

  
    
      Interventions d'une minute (article 150 du règlement)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, ces deux dernières semaines, des dizaines, voire des milliers de citoyens sont spontanément sortis dans les rues et les places d'Athènes et d'autres villes.
        Les Grecs exaspérés ont pris le relais des Espagnols.
        Pris dans le tourbillon d'une crise profonde, de la récession et du chômage, ils demandent, pacifiquement mais fermement, des perspectives de vie décente pour eux-mêmes, leurs familles et leurs enfants.
        L'ampleur de la contestation est une première, tant au niveau du nombre des contestataires que des revendications, même si la Grèce est un pays traditionnellement très politisé.
        Cet événement politique est extrêmement grave, et ses dimensions et conséquences sont imprévisibles.
      
      
        À une époque où les pays ne sont plus compartimentés, nous devons écouter avec beaucoup d'attention les protestations.
        Nous devons écouter M. Reynders, le ministre belge des Finances, lorsqu'il dit que nous ne devons pas dépasser les mesures supportables pour la société grecque, au risque de détruire la croissance et d'empêcher que le pays ne s'en remette.
        Aucune politique n'est viable si elle n'est pas soutenue, ou au moins tolérée, par la société, en particulier une politique qui se résume fondamentalement à un dilemme entre une austérité harassante et la faillite.
        Cette politique doit d'urgence être modifiée et corrigée en profondeur, pas seulement pour qu'elle soit rendue plus juste, mais également pour qu'elle soit rendue plus efficace, ce qui sera bénéfique à tout le monde.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, la capitale européenne de la culture est l'une des initiatives culturelles les plus connues de l'Union européenne.
        D'après les études menées par la Commission, cette initiative est source de fierté nationale et de responsabilité partagée pour les habitants des villes candidates.
        En 2016, les pays hôtes du concours seront la Pologne et l'Espagne.
        Deux villes seront choisies dans ces pays pour être les capitales européennes de la culture en 2016.
      
      
        Ma ville d'origine, Gdańsk, fait partie d'un petit groupe en tête du concours polonais, dont les résultats seront publiés ce mois-ci.
        J'apporte un soutien inconditionnel à cette candidature, dont le slogan est "Liberté de culture - culture de liberté".
        Gdańsk est, historiquement, un port hanséatique et le berceau du mouvement "Solidarité", synonyme de liberté.
        Nous voudrions maintenant établir un programme moderne fondé sur ces racines.
        Nous sommes pour la liberté d'accès à notre héritage culturel, ainsi que pour la solidarité intergénérationnelle et entre voisins au quotidien.
        Je suis convaincu que ma ville a beaucoup à apporter à la société européenne, et qu'une victoire lors de ce prestigieux concours permettrait d'accroître notre prospérité.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, la sécheresse à laquelle nous sommes actuellement confrontés dans toute l'Europe, ainsi que les prévisions pour les semaines à venir, font croître l'inquiétude au sujet d'une nouvelle montée en flèche des prix alimentaires, mais également au sujet de la sécurité alimentaire.
        Dans ces circonstances, je pense que la Commission européenne doit verser des subventions en amont pour venir en aide aux agriculteurs obligés d'utiliser les systèmes d'irrigation existants pour éviter de perdre la totalité des récoltes de cette année.
        En association avec cette mesure, il faut également prendre en considération des solutions de soutien à la mise en place de systèmes d'irrigation là où ils sont nécessaires.
        Trente pour cent de la superficie de la Roumanie est constituée de terres irriguées.
        Le manque d'eau et la persistance de la sécheresse sont en train de créer des problèmes similaires à ceux auxquels sont confrontés les autres États membres, mais sans pouvoir assister les agriculteurs par cette mesure de sauvetage, le cas échéant.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je souhaite parler du rôle que peut jouer le sport dans l'accroissement de la prospérité économique de nos régions.
        Je constate qu'au pays de Galles le rugby et d'autres événements sportifs majeurs dynamisent l'économie de Cardiff.
        Autre source de dynamisme: le Swansea City Football Club vient d'arriver en "Premier League" d'une façon tout à fait méritée après une saison fantastique - et c'est tout à l'honneur de mon collègue Richard Howitt.
        Je rends hommage à l'entraîneur, aux joueurs, à la direction, au personnel et aux supporteurs, qui ont rendue possible cette promotion.
        Ce club fera honneur à la "Premier League" et au pays de Galles, et contribuera à stimuler l'économie locale grâce à l'arrivée de supporteurs, de touristes et, avec un peu de chance, d'entreprises dans la région.
      
      
        Enfin, j'espère que l'Union européenne va reconnaître l'importance économique et sociale du sport et va débloquer des fonds pour dynamiser le sport à tous les niveaux.
        En effet, depuis le traité de Lisbonne, l'UE est maintenant compétente pour la première fois dans le domaine du sport.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, j'ai toujours soutenu le programme de restructuration de mon pays.
        Je peux donc en souligner les faiblesses en toute légitimité.
        Pour commencer, ce programme repose trop largement sur la taxation plutôt que sur la diminution des dépenses publiques.
        L'effet est l'étranglement du secteur privé grec, qui est le seul secteur à pouvoir rembourser les dettes abyssales.
        En outre, il n'existe actuellement aucun plan rationnel d'utilisation des biens immobiliers du gouvernement grec.
        En troisième lieu, le programme progresse très lentement et cela, en conjonction avec les messages spécifiques transmis par l'Europe à la population grecque, sape le soutien politique aux réformes.
        Tout cela se produit au quotidien.
        Par conséquent, nous avons besoin d'un programme plus audacieux qui exige des ajustements plus rapides et apporte une aide sérieuse au développement sous la forme d'un plan Marshall européen.
        Un tel programme aurait plus de chances de réussir, et cette réussite est indispensable pour nous tous.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, je souhaite parler des récents événements dans le monde du football et, en particulier, de l'élection de Sepp Blatter à la tête de la FIFA.
        Je pense que sa réélection est à déplorer en un moment où des accusations de corruption ont été portées au sein de la FIFA, en particulier en ce qui concerne l'organisation de la Coupe du monde 2022 au Qatar.
        Je pense que les gouvernements des États membres devraient exiger une réforme de la FIFA et une réglementation de ses activités.
        La transparence pourrait ainsi être accrue, les événements regrettables évités, et la confiance dans la FIFA restaurée.
      
      
        Le football ressemble de plus en plus au milieu des affaires.
        Le manque de transparence et les accusations de corruption touchent également le football roumain.
        Récemment, Politehnica Timişoara, qui a fini deuxième au championnat roumain et devait jouer en Ligue des champions, a été relégué en troisième division roumaine sur la base d'une décision complètement aléatoire.
        Cette décision injuste affectera des centaines de milliers de supporteurs de l'équipe de Timişoara.
      
      
        Depuis cet hémicycle, j'en appelle aux autorités du football roumain pour qu'elles annulent cette décision et permettent au Politehnica Timişoara de rester au meilleur niveau du football roumain et européen.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le 2 juin 2011 a eu lieu le départ de l'historique rallye de voitures électriques Tallinn-Monte Carlo.
        Aujourd'hui, les voitures atteindront Copenhague.
      
      
        Gesine Meissner et moi-même, en tant que membres libéraux du Parlement européen, parrainons une voiture électrique participant au rallye afin de promouvoir le transport durable.
        Avec des taux de consommation en hausse, l'épuisement des carburants fossiles devient inévitable et nous devons par conséquent accroître les investissements dans la recherche et le développement du transport durable.
        En outre, l'augmentation de la mobilité fait des dégâts en ce qui concerne l'empreinte carbone de la population, et risque d'accélérer les changements climatiques au niveau mondial.
      
      
        L'Union européenne et ses États membres ont la possibilité de devenir des pionniers du transport vert en mettant en place des mesures d'encouragement pour les utilisateurs de moyens de transport durables et en encourageant la transition vers une Union sans carbone.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, l'origine de la contamination qui a entraîné 21 décès en Allemagne la semaine dernière reste inconnue.
        La précipitation excessive dont ont fait preuve les autorités allemandes est ainsi une nouvelle fois épinglée.
      
      
        Les accusations sont extrêmement graves, étant donné que le marché allemand est un consommateur important de produits agricoles, raison pour laquelle l'Allemagne a reçu des investissements importants pour la promotion de ces produits.
      
      
        Les autorités européennes doivent donc prendre des mesures sur deux fronts.
        À court terme, il faut garantir la mise en œuvre d'un mécanisme d'indemnisation des exploitants européens les plus touchés.
        En outre, à moyen terme, il faudra réformer le système d'alerte rapide concernant les aliments dangereux afin d'éviter à l'avenir d'autres alertes infondées.
        Ces mesures devront tenir compte de la diversité du secteur agricole européen.
      
      
        Par conséquent, la proposition de la Commission de financer un mécanisme de rappel utilisant le budget des organisations de producteurs de légumes est inacceptable.
        Dans un grand nombre de régions européennes, par exemple en Catalogne, ce type d'organisation n'existe pas, donc le système ne peut pas être utilisé pour indemniser les exploitants.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, ignorant totalement les dégâts économiques et sociaux causés par les changements structurels approuvés par le Fonds monétaire international (FMI) dans certains pays, dont la Grèce, les dirigeants de l'Union européenne intensifient maintenant leur offensive et se jettent sur le Portugal en suivant la même démarche d'insolente arrogance coloniale.
        En échange d'un prêt de 78 milliards d'euros, un pays où le salaire minimum n'atteint même pas 500 euros va être confronté à une diminution des salaires et des retraites, et à la fermeture de services publics.
        Il va même être obligé de faire une croix sur des entreprises et des ressources nationales.
        Il fait également face à une augmentation des prix des biens et services essentiels et doit 30 milliards d'euros d'intérêts, ce qui représente environ 40 % de l'ensemble du prêt.
        Plus des deux tiers de ces intérêts iront dans les poches de l'Union européenne elle-même.
        Voilà la signification de la fameuse solidarité européenne.
      
      
        Continuer dans cette voie entraînera inévitablement une intensification de la lutte sociale qui fait rage partout en Europe, y compris au Portugal.
        Nous sommes présents, et nous le resterons, pour soutenir et encourager cette lutte, car nous sommes convaincus qu'il n'y a pas d'autre solution pour susciter le changement et mettre en place une alternative dont l'Europe a besoin d'urgence.
      
    
    
      
        (PT) Madame la Présidente, après tous les slogans entendus pendant l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion sociale, la Commission européenne continue de faire preuve d'une indifférence totale face à l'aggravation de la pauvreté - en particulier de la pauvreté des enfants -, du chômage et aussi face à l'augmentation phénoménale du nombre de travailleurs pauvres en raison d'un travail précaire et mal rémunéré.
        Cette tendance ne se limite plus aux mouvances néolibérales, mais a des conséquences terribles pour les pays dont l'économie est affaiblie et qui doivent absolument renforcer les politiques publiques pour soutenir les services publics, créer des emplois respectueux des droits et éradiquer la pauvreté.
      
      
        Des mémorandums comme celui qu'a élaboré la troïka formée du Fonds monétaire international (FMI), de la Banque centrale européenne (BCE) et de la Commission avec l'aide de fonctionnaires portugais exigent des politiques antisociales, notamment des modifications des lois sur les licenciements et les privatisations, ainsi que des coupes dans la sécurité sociale publique et universelle.
        Tout cela ne peut qu'entraîner une régression sociale qui condamnera les travailleurs et la population au chômage, au sous-développement et à une dépendance extrême.
        Le Portugal deviendra un simple protectorat des grandes puissances de l'UE.
        Tout cela en échange d'un prêt que les Portugais doivent rembourser, à des taux d'intérêt élevés, pour accroître les profits du capitalisme financier international, même si nous savons pertinemment que de telles mesures ne résolvent rien, comme le démontre clairement le cas de la Grèce.
      
      
        Voilà pourquoi je proteste ici contre de telles mesures et cette protestation va se poursuivre à la fois au Portugal et dans l'UE.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, laissez-moi d'abord exprimer mes condoléances pour tous les décès causés par la bactérie E. coli, mais également faire part de mon indignation concernant la façon tout à fait inappropriée dont le gouvernement allemand a traité cette question, causant des dommages irréparables à tous les produits agricoles espagnols.
      
      
        J'espère que demain, lors de la réunion extraordinaire des ministres de l'agriculture de l'Union européenne, ces dommages infligés aux exploitants espagnols seront réparés sans exception.
        J'espère également que des leçons seront tirées, que l'on retiendra ce qu'il n'aurait pas fallu faire dans une situation qui, certes, a causé des décès, mais a également été préjudiciable aux produits de nombreux pays dont le mien, l'Espagne.
        Il faut tirer les leçons de cette crise.
      
      
        Évidemment, j'espère que la réunion extraordinaire de demain débouchera sur une réparation sans exception et un retour à la normalité, afin que les produits en parfaite condition puissent circuler dans l'Union européenne et, plus largement, dans le monde entier.
      
    
    
      
        (SK) Madame la Présidente, les représentants de l'Union européenne ont annoncé vendredi dernier que le Fonds monétaire international allait débloquer un crédit supplémentaire de 12 milliards d'euros pour la Grèce, ce que les marchés ont accueilli de façon encourageante.
      
      
        Aujourd'hui, néanmoins, le journal espagnol El País indique que la région autonome de Castilla-La Mancha n'a plus d'argent.
        Non seulement le gouvernement régional est incapable de payer les salaires de 76 000 employés, mais il doit encore environ 2 milliards d'euros à ses différents fournisseurs.
        Nous faisons donc face à d'autres mauvaises nouvelles, cette fois en provenance d'Espagne, un pays qui a longtemps lutté pour maintenir la confiance des investisseurs.
      
      
        Pourtant, la politique d'assistance aux gouvernements fondée sur le rachat des dettes par la Banque centrale européenne ne peut pas durer très longtemps, car elle atteint ses limites.
        La Banque centrale a déjà dans ses registres 360 milliards d'euros placés dans des instruments financiers et qui ne peuvent pas être librement échangés, ainsi que 480 milliards d'euros dans des titres peu sûrs.
        Elle est donc la bouée de sauvetage des détenteurs d'actifs financiers toxiques.
        Si cela continue, Mesdames et Messieurs, la zone euro devra bientôt voler au secours de la Banque centrale européenne, ou tout simplement éclater.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, je voudrais, si vous le permettez, faire quelques commentaires concernant l'intégration de la Serbie dans l'Europe.
        Pendant de trop longues années, les anciens États yougoslaves ont, à mon avis, fait l'objet de traitements inégaux.
        Par exemple, la Slovénie a été autorisée à se joindre à l'UE sans problème en 2004, même si des critiques sont toujours émises concernant les restes de structures de pouvoir communiste dans la politique, les médias et l'industrie.
        En outre, la Bulgarie et la Roumanie ne seraient pas membres de l'Union si nous leur avions appliqué des critères aussi stricts que ceux que nous appliquons actuellement à la Croatie.
      
      
        Le traitement des crimes de guerre et des restitutions fait également l'objet de deux poids, deux mesures.
        Bruxelles se moque éperdument du génocide arménien par la Turquie.
        À l'inverse, la Croatie et la Serbie doivent d'abord présenter leurs criminels de guerre au Tribunal pénal international de La Haye pour l'ex-Yougoslavie avant que les critères de Copenhague puissent entrer en jeu.
        Si les réglementations illégales de l'AVNOJ et les décrets Beneš ne suffisent pas pour bloquer l'accession à l'Union européenne, la politique serbe de restitution doit absolument respecter les clauses de l'UE.
      
      
        La Serbie, caractérisée par une tradition chrétienne, a prouvé à maintes reprises ses bonnes intentions.
        Un obstacle a été surmonté avec l'extradition de Mladič, mais le Kosovo ne doit pas devenir l'obstacle suivant.
        Dès que les réformes restantes seront terminées, rien ne devrait plus empêcher, à mon avis, l'adhésion de la Serbie à l'UE.
      
    
    
      
        (ES) Madame la Présidente, je souhaite me joindre à mes collègues parlementaires pour exprimer mes condoléances aux 21 victimes de la bactérie E. coli, mais également faire part de mon indignation, qui va au-delà de la simple inquiétude, concernant la série de réactions non coordonnées qui a entraîné des préjudices financiers importants pour les producteurs et les travailleurs de secteurs fondamentaux pour l'agriculture des États membres de l'Union européenne, en particulier pour les producteurs espagnols de concombres.
        Ces épisodes ont également fait du tort à la notion même d'Europe, à la cohésion au sein de l'Europe et à la cohésion entre Européens dans la mesure où, encore une fois, des préjugés ou des rumeurs mal vérifiées ont sérieusement détérioré la cohésion nécessaire à prendre des mesures satisfaisantes, opportunes et appropriées.
      
      
        J'espère par conséquent que les leçons qui feront nécessairement surface seront durablement retenues.
        J'espère que le Conseil des ministres de l'Agriculture sera en mesure d'indemniser les parties lésées, mais également d'établir un protocole d'intervention tenant compte des leçons tirées de cette expérience malheureuse.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, pour revenir au sport, la FIFA a été mentionnée et je souhaite en reparler.
        Je voudrais aborder en particulier le manque de véritable gouvernance et le manque de transparence aux niveaux supérieurs de l'organisation.
      
      
        Il est extraordinaire qu'un homme de 75 ans, Sepp Blatter, ait à nouveau été porté au pouvoir en tant que président de l'une des organisations sportives les plus influentes au monde alors qu'il occupe ce poste depuis 1998, et quand on pense que la grande majorité des joueurs - probablement 99 % - ont moins de 30 ans.
        Ce n'est pas seulement une génération, mais un fossé de plusieurs générations qui le sépare des joueurs.
      
      
        Deuxièmement, pas étonnant que l'Angleterre ait reçu aussi peu de soutien l'année dernière au moment de l'attribution de la Coupe du monde, en dépit de ses excellentes infrastructures.
        Le Qatar s'est vu attribuer la compétition et, par la suite, des personnes ont été suspendues pour avoir essayé de vendre leur voix.
        Je me demande s'il ne s'agit que du sommet de l'iceberg.
        Pensons aussi que la FIFA n'a pas réussi à introduire la technologie de contrôle du franchissement de la ligne de but alors que d'autres sports l'ont fait.
        Il apparaît assez clairement qu'une vraie réforme est nécessaire dans l'intérêt du sport lui-même et de la FIFA.
      
    
    
      
        (LV) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, nous savons tous que le dopage est interdit dans le sport.
        Le dopage est interdit parce qu'il donne un avantage injuste à certains sportifs par rapport aux autres.
        Pourtant, Mesdames et Messieurs, dans l'Union européenne, il existe un certain produit dopant qui n'est pas destiné aux sportifs, mais aux agriculteurs.
        Il prend la forme de niveaux d'aide inégaux.
        Par exemple, les agriculteurs lettons reçoivent trois fois moins d'aide que les agriculteurs allemands et jusqu'à six fois moins que les agriculteurs grecs.
        Cette aide inégale rend la concurrence déloyale.
        Mesdames et Messieurs, j'en appelle à vous, alors que vous étudiez et planifiez les prochaines perspective et période financières européennes, pour que vous éliminiez ces produits dopants, c'est-à-dire que vous mettiez fin à ces aides inégales aux agriculteurs, afin que tous les exploitants européens soient en concurrence dans des conditions égales.
        Merci de votre attention.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, des centaines de milliers de citoyens grecs de tous âges et de tous les milieux ont protesté pacifiquement - j'insiste: pacifiquement - ces deux dernières semaines sur des places publiques dans tout le pays.
      
      
        Je souhaite insister sur deux points: d'abord nous devons les écouter et tenir compte de leurs inquiétudes.
        Cela doit être fait non seulement au niveau national, mais également au niveau européen.
        Nos concitoyens dans toute la Grèce crient pour être entendus à Bruxelles, à Strasbourg, partout.
      
      
        En deuxième lieu, avant et au-dessus de tout débat sur les erreurs et les actions peu judicieuses du gouvernement grec, nous ne devons pas oublier que lorsqu'ils évaluent les politiques proposées et appliquées par l'Europe pour faire face à la crise, nos concitoyens nous disent: "Nous avons nos limites.
        Ne nous poussez pas au-delà de ces limites."
        Des réponses claires et spécifiques doivent être données à ces messages.
        C'est seulement après cela qu'une aide de l'Europe pour faire face à la crise ouvrira à nos concitoyens les portes de l'avenir et de l'espoir.
      
    
    
      
        (HU) Madame la Présidente, le multiculturalisme part du principe que des nations vivant côte à côte connaissent mutuellement le passé, la culture et parfois aussi la langue de l'autre.
        Néanmoins, l'agitation suscitée en Roumanie il y a quelques jours peut seulement s'expliquer par ce manque de réciprocité.
        Deux comtés roumains ont ouvert un bureau de représentation à Bruxelles mais, d'après un journaliste travaillant dans la capitale, cela pose problème parce que la majorité de la population des comtés concernés n'appartient pas au même groupe ethnique que la majorité de la population roumaine.
        Est-ce que cela pose problème en Europe aujourd'hui?
        La doctrine qui interdirait à un voisin de commémorer le jour où il a perdu sa fortune, ses terres et peut-être même des membres de sa famille est tout aussi morbide.
        Un exemple de ce type s'est produit ces derniers jours, lorsque nous avons commémoré le 4 juin le traité de paix de Trianon qui a mis fin à la Première Guerre mondiale.
        Il existe un remède contre une doctrine qui exclut et fait taire les gens, nie le passé et souhaite empêcher le développement et l'existence d'une région: une Europe forte, ouverte et plurielle, qui apprécie les valeurs culturelles et respecte le droit des minorités.
      
    
    
      
        (BG) Madame la Présidente, la crise économique et les difficultés auxquelles sont confrontés, à des degrés différents, tous les États membres ont relancé les groupes nationalistes et populistes, qui ne cherchent pas seulement un appui toujours plus grand au sein de la population, mais qui testent également les limites de la tolérance des citoyens européens en agissant ouvertement contre l'expansion de l'intégration en Europe.
      
      
        Un exemple récent de ce phénomène a eu lieu en Bulgarie le 20 mai dernier, quand des représentants du parti nationaliste Attack ont été impliqués dans des confrontations avec des fidèles musulmans à l'extérieur de la seule mosquée de Sofia.
        Lors de ces confrontations, on a fait usage de la force et des incendies ont été provoqués.
        Plusieurs personnes ont été blessées, notamment des agents de police.
        Comme on dispose d'enregistrements vidéo des confrontations, le test pour les organismes d'enquête et le système judiciaire en Bulgarie sera de voir dans quelle mesure les instigateurs de ces incidents ainsi que les participants seront équitablement punis.
      
      
        Je souhaite exprimer très clairement au sein de cette Assemblée que l'encouragement à l'intolérance ethnique et religieuse est un acte en contradiction flagrante avec les valeurs européennes et les droits fondamentaux de l'homme, ainsi qu'avec les traditions de la société bulgare.
      
      
        Nous devons tous fermement nous opposer à toute tentative de ce type de comportement en Europe et prendre clairement nos distances par rapport aux forces politiques européennes qui se cachent derrière ces actes.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, dans le cadre de la publication du classement mondial de la liberté de la presse pour 2010, l'organisation "Reporters sans frontières" a attiré l'attention sur le déclin de la liberté d'expression dans l'Union européenne.
        La Roumanie est en 52e position: elle perd 10 places par rapport à 2007.
        Cette situation est préoccupante et elle soulève des questions concernant le respect actuel de la liberté d'expression et d'information, garantie dans l'Union européenne par la charte des droits fondamentaux.
      
      
        En Roumanie, la presse a été ajoutée par le président à la liste des menaces à la sécurité nationale.
        En outre, les décideurs font sans arrêt des remarques désobligeantes à propos des médias.
        Ce rejet des principes démocratiques ternit l'image de l'Union européenne dans son ensemble.
        En raison de nos lacunes internes, nous risquons de perdre notre crédibilité en tant que défenseurs du respect des droits de l'homme en dehors de l'UE.
        Voilà pourquoi je lance un appel à une véritable protection de la liberté d'expression et du pluralisme de la presse au niveau de l'UE.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, c'est la deuxième fois que j'aborde au Parlement européen la question de la situation désastreuse du système d'assurance-maladie en Roumanie.
        Malheureusement, pour l'instant, les négociations entre les associations professionnelles de médecins généralistes, le ministère de la Santé et le Bureau national de l'assurance-maladie sont dans l'impasse.
        Par conséquent, le système de santé est bloqué, et les droits reconnus par la loi sont refusés à des patients qui, même s'ils continuent à payer leur contribution à l'assurance maladie, ne peuvent plus bénéficier des avantages qui y sont liés.
        Cette situation découle du refus persistant de la part du Bureau national de l'assurance-maladie de conduire des négociations réalistes avec les médecins généralistes dans le but de rédiger un contrat cadre de fonctionnement, bénéfique à toutes les parties prenantes.
        Si cette situation se prolonge, le système de santé roumain, qui a été extrêmement affaibli, risque de se désintégrer.
      
      
        Je souhaiterais que les organismes européens concernés prennent note de cette situation, la surveillent et prennent les mesures nécessaires pour y remédier dès que possible.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, tous les jours, du matin au soir, nous parlons dans cet hémicycle d'intégration européenne, de solidarité, de culture commune et de tout ce qui nous unit et doit continuer à nous motiver pour construire un avenir commun aux 27 États membres de l'Union européenne.
      
      
        Pendant que nous débattons des projets européens, un vice-président de ce même Parlement européen discute lui aussi de certaines questions tous les jours, du matin au soir.
        Néanmoins, ce qui l'intéresse, c'est la ségrégation fondée sur les critères ethniques, la réduction de l'influence et l'effritement d'un État au sein de ses frontières en faveur d'un État voisin, et la division de territoires appartenant à un État membre de l'Union européenne pour les annexer à un autre État membre de cette même Union.
        Pas seulement en mon nom propre, mais également au nom des députés sociaux-démocrates roumains, je demande le renvoi de László Tőkés de son poste de vice-président.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je souhaite faire part de ma grande inquiétude concernant les professionnels de la santé qui ont été arrêtés au Bahreïn.
        Un grand nombre de ces professionnels ont été accusés de tentative de renversement de la monarchie, pourraient être jugés par des tribunaux militaires, et sont peut-être passibles de la peine de mort.
        Pourtant, ces médecins et infirmiers se sont contentés de soigner les manifestants blessés amenés dans leurs hôpitaux.
        Amnesty International et Médecins sans Frontières ont également exprimé leur profonde inquiétude concernant la sécurité des personnes concernées et les raisons expliquant leur arrestation.
        J'apporte tout mon soutien à l'association Irish Nurses and Midwives Organisation et au Conseil international des infirmières, ainsi qu'à un certain nombre de médecins irlandais, qui unissent leurs voix pour condamner ces terribles événements.
      
      
        Ces derniers jours, j'ai reçu des informations provenant d'un certain nombre de sources qui révèlent des tortures et des traitements cruels: certains professionnels de la santé ont été gravement battus et interdits de contact avec leur famille et leurs conseillers juridiques.
        Ce type de comportement est totalement inacceptable.
      
      
        J'en appelle publiquement à notre haute représentante, Catherine Ashton.
        Je lui ai déjà écrit pour lui demander de faire tout son possible pour intervenir en faveur de ces professionnels de la santé qui ont seulement fait leur travail: essayer de sauver des vies.
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, le nouveau plan d'austérité pour la Grèce, qui comprend 28 milliards d'euros de coupes et d'impôts, ainsi que la privatisation d'actifs publics pour le montant incroyable de 50 milliards d'euros confirme encore le rôle de l'UE et du FMI comme institutions imposant des politiques d'austérité hostiles aux travailleurs.
      
      
        Les jeunes ont été la cible de leurs attaques vicieuses.
        Ils ripostent maintenant en occupant par centaines de milliers des places dans toute l'Europe, faisant face avec courage à une répression brutale.
        Ils ont correctement porté l'appel à une vraie démocratie.
        À mon avis, celle-ci ne pourra être obtenue que lorsque cessera la dictature des marchés et que sera construite une société socialiste démocratique où les besoins des gens seront plus importants que les bénéfices.
      
      
        Le 15 juin promet d'être un jour de lutte important dans toute l'Europe.
        Une grève générale aura lieu en Grèce, et une grande manifestation est prévue à Barcelone.
        Il faudrait organiser ce jour-là de grandes protestations dans toute l'Europe contre l'austérité.
        Pour mettre fin à l'offensive menée contre les travailleurs et les jeunes en Europe, la puissance de la classe ouvrière organisée doit être mobilisée.
        Une grève générale d'une journée dans toute l'Europe lancerait un message très fort d'opposition aux autorités européennes.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, la semaine dernière, les présidents Buzek, Barroso et Van Rompuy ont rencontré les représentants de différentes religions pour parler des droits démocratiques et des libertés civiles.
        Je souhaite féliciter le président Barroso d'avoir pris, en 2005, l'initiative d'inaugurer ce dialogue avec des responsables religieux.
        Je souhaite également féliciter les présidents du Parlement et du Conseil pour leur volonté de continuer à organiser ce dialogue tous les ans.
      
      
        Néanmoins, parallèlement, je souhaite me rallier aux représentants religieux qui ont demandé à l'Union européenne d'utiliser son influence pour mettre fin à la persécution des chrétiens dans des pays comme l'Égypte et l'Irak et, au sein de l'Europe: dans la partie européenne de Chypre, où les forces d'occupation refusent aux chrétiens le droit d'entrer dans leurs églises occupées et empêchent les prêtres et les évêques de célébrer la sainte messe.
        Montrez-leur, madame la Présidente, que les réfugiés chrétiens de Chypre ont le droit de célébrer la messe dans leurs églises.
      
    
    
      
        (EL) Madame la Présidente, juste après la réunion tenue à Luxembourg le 6 mai dernier, dont un article de Der Spiegel a fait état, la Grèce a fait l'objet d'une nouvelle vague de recommandations qui la poussent à sortir de la zone euro et à revenir à la drachme.
        Évidemment, la position officielle de l'Union européenne a été exprimée par le commissaire Olli Rehn, qui a nié les rumeurs et les recommandations.
      
      
        Au-delà des opinions contraires des économistes et des nombreux avis de mes collègues députés dans cet hémicycle, il faut faire clairement savoir que la Grèce ne peut pas quitter l'euro, et ce pour des raisons juridiques.
        D'abord, parce que les traités ne contiennent aucune disposition concernant une sortie volontaire ou involontaire de la monnaie unique.
        Mais également parce que, si nous revenions à la drachme sans abolir la zone euro et l'euro, il n'existerait, ni à l'intérieur ni à l'extérieur de la Grèce, aucun réseau légal permettant de convertir automatiquement en drachmes dans les banques grecques les dépôts en euros sans le consentement des déposants.
        Lorsque la Grèce a rejoint la zone euro, il a été possible de convertir en euros les dépôts faits en drachmes parce que la drachme a été abolie en tant que monnaie et n'existe plus depuis.
        Maintenant, en revanche, l'euro continue d'exister et n'a pas été aboli.
        Par conséquent, toutes les rumeurs et toutes les recommandations sont juridiquement incorrectes.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, les dénonciateurs sont des personnes qui ne souhaitent plus se taire au sujet d'actes illégaux ou de l'état déplorable de certaines affaires, mais qui veulent les exposer, principalement dans l'intérêt du public.
        Les dénonciateurs ont surtout quelque chose à apporter.
        Par exemple, en 2005, ils ont fait revenir un total d'environ 10 milliards de dollars des États-Unis dans le Trésor américain par des remboursements.
      
      
        Des lois claires en lien avec la procédure de dénonciation sont essentielles dans la lutte contre la corruption.
        Dans l'Union européenne, les articles 22a et 22b du Statut des fonctionnaires forment la base juridique de la dénonciation, mais malheureusement de manière très fragmentée et avec beaucoup de lacunes.
        Il manque des éléments fondamentaux.
        Par exemple, nous avons besoin d'une définition claire de la dénonciation, il faut que les dénonciateurs aient le droit d'être entendus ou que des points de contact puissent fournir des informations sur les droits, les obligations et les options, et, enfin, nous avons également besoin de délais de traitement par les institutions européennes compétentes.
        Le point positif dans ce cas est que le Statut des fonctionnaires de l'UE est sur le point d'être modifié.
        La Commission doit en envoyer un premier projet au Parlement cet automne.
        Je pense que cela représente une chance unique d'amélioration.
        Je demanderai à mes collègues parlementaires de soutenir ce point et de travailler à l'élaboration d'une réforme.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, le football est véritablement une religion, mais une religion dans laquelle le diable est plus que présent.
        Pourquoi?
        En raison des quantités astronomiques d'argent en jeu, puisées dans l'ennui et la solitude de milliards d'habitants de cette planète.
        Cet été, la Roumanie est plongée dans un drame impliquant une équipe de football très populaire: Politehnica Timişoara.
        L'équipe a gagné, honnêtement et à la sueur de son front, le droit de participer à une compétition européenne.
        Pourtant, nous constatons maintenant que cette victoire sur le terrain s'est transformée en défaite à cause d'une décision aléatoire.
        Plus précisément, la mafia qui dirige le football roumain a serré la main de la mafia qui dirige le football international et a décidé d'imposer une sévère double peine: le retrait de l'équipe en question de la compétition européenne et sa relégation dans une division inférieure de football amateur.
        Quelles que soient les excuses financières et juridiques avancées, c'est une sanction cruelle qui frappe lourdement une excellente équipe, mais également une belle ville de plus de 300 000 habitants qui n'a pas beaucoup d'autres occasions de se divertir.
      
      
        En tant que membre de la commission de la culture et de l'éducation du Parlement européen, je tire la sonnette d'alarme pour que soit mis fin à cette terrible injustice qui pourrait avoir des conséquences sociales importantes.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

