

  
    
      Commémoration des déportations de 1941 dans les États baltes
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, ce mois-ci marque le 70e anniversaire des déportations de masse décidées par les autorités soviétiques dans les pays Baltes occupés depuis 1940.
        Ces déportations avaient pour principal objectif de priver l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie de leurs élites politiques et sociales.
        Des scientifiques et des représentants de cercles politiques ont été éliminés, de même que des gens connus pour être des libres-penseurs.
        Aujourd'hui, il est de notre devoir de célébrer la mémoire des centaines de milliers de victimes baltes du terrorisme soviétique, et de condamner énergiquement le système totalitaire et les crimes contre l'humanité commis par ses dirigeants.
        Les souffrances que les peuples lituanien, letton et estonien ont endurées leur ont donné, un demi-siècle plus tard, la détermination et la force de lutter pour leur indépendance et de rejoindre l'Europe unie.
      
      
        Je voudrais également vous rappeler que le 70e anniversaire de l'attaque de l'Union soviétique par l'Allemagne hitlérienne aura lieu dans deux semaines, le 22 juin prochain.
        Cette attaque a marqué la fin de l'alliance et du pacte secret entre Hitler et Staline, conclu en août 1939 et qui a divisé l'Europe.
        Nous avons donc une série d'anniversaires qu'il est important que nous, mais également que l'Europe, commémore, mais je crois que la présence de nos collègues lituaniens, lettons et estoniens est la preuve que les Européens sont capables de vaincre l'adversité et de surmonter de fortes tensions.
        C'est pourquoi, nous sommes si contents d'avoir nos collègues parmi nous ici, aujourd'hui en particulier.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vous remercie de ces aimables paroles de solidarité.
      
      
        Il y a soixante-dix ans, 50 000 Lituaniens, Lettons et Estoniens, ont été brutalement déportés de leurs foyers établis dans les États baltes occupés par les Soviétiques.
        Si nous comparons à la population britannique ou française ce chiffre de 50 000 personnes sur les 5,5 millions d'habitants des États baltes, ces 50 000 déportés baltes auraient proportionnellement représenté 432 000 déportés hors du Royaume-Uni et 363 000 hors de France.
        Fort heureusement, cela n'est pas arrivé dans ces pays.
      
      
        Comme nous l'a rappelé le Président, dès le mois de mai 1941 les dirigeants soviétiques ont décidé de "nettoyer" la Lituanie, la Lettonie et l'Estonie de tous les opposants au régime soviétique dans les élites politiques et économiques.
        Les déportés ont été transportés dans des wagons à bestiaux en Sibérie soviétique et dans le grand Nord, et ont été confrontés à la faim, au froid et au travail forcé.
        Les hommes ont été séparés de leur famille et emmenés dans des camps de prisonniers où beaucoup sont morts ou ont été exécutés.
        Dans de nombreux endroits, près de 50 % des déportés sont morts.
      
      
        Les déportations de 1941 ont porté un coup dévastateur à la société civile démocratique.
        Cette violence aveugle a causé des traumatismes psychologiques profonds chez les victimes, entraînant des peurs durables, des émotions réprimées, l'autocensure et la passivité, ce qui a conduit au sentiment que la justice ne l'emporterait jamais.
        Pour paraphraser Sergei Kovalev, lauréat du prix Sakharov: il ne fait aucun doute que dans la terminologie moderne, ces actes constituent des crimes contre l'humanité.
        Par conséquent, la commémoration, 70 ans plus tard, des déportations baltiques est l'occasion de comprendre en profondeur que votre passé est notre passé et vice versa.
        La pleine connaissance des crimes contre l'humanité de 1941 devrait devenir une partie intégrante de notre histoire européenne commune.
      
      
        Chers collègues, je tiens à vous remercier tous pour votre attention et votre solidarité que les États baltes ont attendues pendant si longtemps.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Monsieur Kelam, chers collègues des États baltes, Mesdames et Messieurs, nous commémorons aujourd'hui les expulsions et les déportations massives des pays baltes.
        Ces expulsions comptent parmi les événements les plus tragiques de l'histoire européenne.
        Le siècle dernier a été décrit, non sans raison, comme le siècle des expulsions.
        Aujourd'hui, nous exprimons notre respect à l'égard de toutes les victimes des ces actes inhumains.
      
      
        Dans ce contexte, nous demandons un examen approfondi de l'histoire soviétique et, en particulier, des atrocités du stalinisme.
        La Russie d'aujourd'hui ne doit pas considérer cette demande comme une attaque politique mais comme une offre de soutien pour faire face à son histoire qui, comme les histoires des autres pays de l'Europe, est marquée par de bonnes et de mauvaises périodes.
      
      
        Cependant, alors que nous nous souvenons des victimes des États baltes, nous pensons également aux Arméniens qui ont été expulsés de Turquie au début du siècle dernier.
        Nous nous souvenons du prétendu échange de populations entre la Turquie et la Grèce.
        Les déportations ont atteint un sommet au milieu du siècle dernier en raison du nazisme et du communisme de l'Union soviétique.
        Les expulsions qui ont suivi la Deuxième Guerre mondiale ont laissé des blessures profondes, de même que celles qui ont eu lieu pendant la guerre dans l'ancienne Yougoslavie.
      
      
        N'oublions pas non plus, cependant, que dans de nombreux cas, la domination coloniale a elle aussi été marquée par des expulsions.
        Nous devons appeler à un débat sérieux sur les différentes formes d'expulsion ainsi que sur leurs raisons prétendues.
        La recherche et le châtiment des coupables doivent également être prévus, pour autant que cela soit encore possible, comme c'est par exemple le cas avec Mladič aujourd'hui.
        Toutefois, la réponse définitive à ce problème réside dans l'unification européenne, en particulier avec les États baltes indépendants, et dans un engagement clair à poursuivre le processus d'intégration européenne, qui n'est pas encore achevé.
        Nous nous devons d'accomplir cette tâche historique, pour nous, mais aussi et surtout pour les victimes des nombreuses expulsions qui ont eu lieu en Europe.
        De nombreux hommes politiques de tous les pays d'Europe, de l'Est comme de l'Ouest, ont travaillé à cette fin.
        Pensons par exemple à la Déclaration de Gdańsk signée par le président polonais Kwaśniewski et par le président allemand Rau.
      
      
        Étant donné que nous voulons tirer des leçons du passé, nous devons être extrêmement vigilants et également attentifs aux premiers signes d'expulsions, comme dans le cas des Roms notamment.
        Nous devons rejeter toutes les déclarations qui ressemblent à celles qui maintiennent qu'il faut renvoyer les immigrés arabes de l'autre côté de la Méditerranée dans leurs embarcations, et nous devons nous défendre contre ceux qui veulent mettre un terme à l'élaboration d'une Europe sans frontières et revenir à un nationalisme étroit.
      
      
        Exprimons notre profond respect à l'égard de toutes les victimes d'expulsions et de déportations, et soyons unis dans notre engagement à poursuivre l'unification européenne comme seule garantie véritable face à une politique qui a tant fait souffrir la population européenne au cours, et au-delà, du siècle dernier.
        Nous ne devons jamais oublier.
      
      
        Cela ne doit plus jamais arriver.
        Ces appels ont été lancés immédiatement après la Deuxième Guerre mondiale.
        Ils sont toujours valables aujourd'hui, et la meilleure réponse que l'on peut y apporter est une Europe unie.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur le Président, les déportations de 1941 d'habitants des États baltes ont constitué l'un des événements les plus dramatiques et les plus tragiques du XXe siècle.
        Ce coup porté à la Lituanie, à la Lettonie et à l'Estonie, à leurs communautés politiques et à la vie civilisée en général, a isolé ces nations et pays pendant cinq décennies.
        Il a aussi fortement ébranlé la solidarité et la cohésion de l'Europe.
        Cet isolement n'a pris fin qu'en 1991, lorsqu'il est finalement devenu possible de parler de ce tournant dans l'histoire des nations baltes.
        Cependant, c'est l'année 2004 - année de l'adhésion des États baltes à l'Union européenne - qui a réellement marqué la fin de la division de l'Europe.
        La déportation délibérée de civils innocents, en général les plus instruits et les plus évolués, ont fait partie intégrante des théories sociologiques de l'époque stalinienne et des luttes contre les individus et les nations, leur mémoire et leur dignité.
        Malgré cela, nous pouvons conclure sur une note optimiste.
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le fait qu'aujourd'hui, nous puissions parler du 70e anniversaire de la déportation de personnes innocentes des pays baltes, et que nous reconnaissions ce drame, redonne à l'Europe sa dignité et sa solidarité, et nous restitue notre mémoire politique collective.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, bien que les déportations du 14 juin 1941 dans les États baltes et celles de mars 1949 aient imposé à des milliers d'innocents de nombreuses années d'humiliation et d'asservissement en Sibérie et dans des camps d'extermination, l'Europe et l'opinion publique mondiale n'ont toujours pas reconnu ces faits.
        Plus de 65 ans ont passé depuis la Deuxième Guerre mondiale.
        Les crimes atroces perpétrés par le régime totalitaire d'Hitler ont été reconnus et jugés depuis longtemps.
        Cependant, les génocides du régime stalinien dans les pays occupés de l'Europe de l'Est ainsi qu'en Russie sont encore considérés, dans certains milieux politiques modernes, comme un sujet tabou, et l'Union européenne elle-même n'a pas encore fini d'évaluer la question.
        Les crimes du régime communiste ont eu un effet psychologique négatif durable sur la population des États baltes.
        Pour reprendre les mots d'Alexandre Soljenitsyne, le système communiste reposait sur le mensonge et la terreur, il était bancal et inacceptable pour la nature humaine.
        Il a détruit les valeurs morales, les traditions, la solidarité et la confiance des populations.
        Pourquoi mes compatriotes doivent-ils encore écouter Moscou leur dire qu'il n'y a pas eu d'occupation des États baltes, qu'il n'y a pas eu d'occupation résultant du pacte germano-soviétique (le Pacte Molotov-Ribbentrop), et qu'il s'est agi du choix des socialistes des pays baltes pendant l'été 1940?
        Pourquoi mes compatriotes et moi-même doivent-ils encore entendre l'histoire de la "libération" de ces déportés, qui comptaient parmi les personnes les plus instruites et les plus évoluées des États baltes?
        J'appelle donc la Commission européenne à apporter tout le soutien possible à une enquête approfondie sur les crimes du régime communiste - ce qui a été demandé par les ministres de la justice de plusieurs États membres, y compris par les États baltes -, et de compléter enfin l'examen des crimes de tous les régimes totalitaires.
        Merci.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, dans le Pacte germano-soviétique de non-agression, Hitler et Staline ont défini leurs sphères d'intérêt en Europe centrale et les conséquences, pour les États baltes notamment, ont été dévastatrices.
        Comme pour la Biélorussie, les Soviétiques ont rapidement programmé la déportation des classes dirigeantes de la société balte, et les premières déportations massives ont eu lieu dans la nuit du 13 au 14 juin.
        Les gens ont été soustraits de leur foyer sans avertissement et sans qu'il y ait eu d'inculpation.
      
      
        En 2002, le parlement estonien a déclaré que les déportations constituaient un crime contre l'humanité.
        En Estonie, le 14 juin est une journée nationale de commémoration.
        C'est une journée consacrée au souvenir et au deuil, mais c'est également un hommage à l'Estonie indépendante et démocratique d'aujourd'hui.
        En Europe, et partout dans le monde, le 14 juin rappelle les souffrances souvent oubliées de petits États et de leurs populations, notamment dans l'ancienne Union soviétique.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

