

  
    
      10.
      Le déficit de l'Union en protéines végétales (
    
    
      
        Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, le rapport étudie comment réduire le déficit en protéines qui, dans l'Union européenne, s'élève à 80 %, en encourageant la culture de protéagineux en Europe.
        Son but n'est pas d'entamer un débat sur la notion de tolérance zéro ou de faciliter l'importation de soja génétiquement modifié.
        Dès lors, je vous invite à voter contre les paragraphes 3 et 9 car ces amendements confèreraient au rapport un caractère tout à fait différent.
        Si ces deux paragraphes sont adoptés, je me verrai obligé de retirer mon nom.
      
    
    
      
        (DE) Madame la Présidente, puisque le vote a mené à une modification du rapport, je vous demanderai de retirer mon nom du document.
        Je souhaite rendre le rapport.
      
      
        (Applaudissements).
      
    
  

