

  
    
      4.
      Informations relatives aux médicaments (procédures communautaires pour l'autorisation et la surveillance en ce qui concerne les médicaments) (
    
    
      Avant le vote sur l'amendement 13
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai un petit amendement oral à vous communiquer à la suite d'un compromis de dernière minute entre les groupes.
        Il s'agit de modifier l'amendement 13, et de remplacer "dans les 60 jours" par "dans les 90 jours".
      
      
        Cela a été convenu par tous les groupes politiques.
      
    
  

