

  
    
      Ordre des travaux
    
    
      
        La version finale du projet d'ordre du jour établi par la Conférence des présidents lors de sa réunion du lundi 19 avril 2010 a été distribuée conformément à l'article 137 du règlement.
        Les modifications suivantes ont été proposées:
      
      
        (Première partie des modifications: voir point précédent)
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le président, permettez-moi de soulever une motion de procédure pour votre information.
        Vous êtes gentil de nous féliciter d'être ici aujourd'hui.
        Ce fut effectivement difficile, mais c'est notre travail.
        Cela n'a rien de spécial.
        Je vous recommande simplement, la prochaine fois, de nous faciliter un peu la tâche en nous fournissant des informations plus rapidement et en répondant à nos courriels, afin que nous soyons au courant de ce qui risque de se passer.
        Ceux qui sont absents aujourd'hui auraient ainsi peut-être pu également venir.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Je dois admettre que je ne comprends pas très bien votre remarque, Monsieur Leichtfried, parce que les députés ont très bien réagi.
        Mais cessons cette discussion.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je partage l'avis de l'orateur précédent.
        Nous savons que le trafic aérien est problématique - évidemment que nous le savons, nous ne sommes pas stupides - mais je ne comprends pas pourquoi il a fallu attendre jusqu'à ce soir pour arriver à cette conclusion.
        Nous sommes tous arrivés aujourd'hui, il y a beaucoup de monde dans la salle des séances et une grande partie du personnel est également présente.
        Notre présence ici coûte des millions de livres sterling au contribuable et malgré cela, vous décidez, au pied levé, d'une annulation.
        Selon moi, cette décision est profondément désastreuse.
      
      
        Je pense que nous sommes en nombre suffisant pour voter.
        Nous sommes au courant des conditions difficiles, mais ceci est censé être un parlement.
        Vous faites maintenant volte-face et annoncez qu'il ne sera procédé à aucun vote, mais que nous pouvons avancer, discuter, débattre - ce qui, assez souvent, ne signifie absolument rien - puis, lorsqu'il s'agira de voter, ce ne sera pas possible.
      
      
        Je crois que le contribuable britannique sera totalement horrifié d'apprendre cela.
        Nous avons des problèmes avec les finances au Royaume-Uni, nous réduisons les services, nous allons avoir des élections générales, nous discutons d'économies d'argent et pourtant, nous gaspillons de l'argent à la pelle ici.
        Assurément, il est temps de fermer définitivement ce lieu.
      
    
    
      
        Je vous remercie de votre remarque.
        Je prends tous les commentaires très au sérieux, mais je tiens à vous dire que tous les groupes politiques et leurs représentants ont marqué leur accord sur les changements que je vais proposer.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, je pense que reporter le vote est une sage décision car, bien que le quorum soit atteint, la répartition géographique n'est pas juste.
        Toutefois, je suggère que les points de l'ordre du jour non couverts soient condensés afin de pouvoir terminer une journée complète plus tôt - c'est-à-dire mercredi en fin d'après-midi au lieu de minuit - comme nous le faisons habituellement le jeudi.
        Cela permettrait au moins aux personnes qui sont ici de rentrer chez elles et de ne pas devoir rester ici jeudi.
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je donnerai la parole aux députés qui le souhaitent après avoir établi l'ordre des travaux.
      
    
    
      
        - (EN) Monsieur le Président, la loi des conséquences inattendues faisant son œuvre, le report des votes de cette semaine au 6 mai - date des élections générales au Royaume-Uni - signifie que de nombreux députés européens britanniques - sinon tous -, de tous partis et délégations, ne seront pas là ce jour-là, ce qui faussera également le résultat final.
        Pourriez-vous reporter ce vote au mercredi 5 mai au lieu du jeudi 6 mai?
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, voici ma proposition.
        Nous allons établir maintenant l'ordre du jour et après cela, nous pourrons reprendre toutes vos questions concernant la période de session des 5 et 6 mai.
        Nous déciderons plus tard.
        Il n'est pas nécessaire de décider cela maintenant.
        La seule certitude est que les votes auront lieu les 5 et 6 mai.
        Toutes les décisions seront prises plus tard.
      
      
        Nous allons maintenant commencer par établir l'ordre du jour.
        Je ne veux plus d'autres motions de procédure pour l'instant.
      
    
    
      
        Le projet d'ordre du jour définitif de la période de session d'avril a été distribué, auquel les modifications suivantes sont proposées (article 140 du règlement):
      
      
        Lundi:
      
      
        Pas de modifications.
      
      
        Mardi:
      
      
        La séance débutera à 9 heures avec les déclarations du Conseil et de la Commission sur le trafic aérien en Europe.
      
      
        Le débat se poursuivra jusqu'à 11 heures.
      
      
        De 11 heures à 13 heures, les points suivants seront discutés: une déclaration de M. Barroso sur le programme législatif et de travail de la Commission pour 2010 et une déclaration de la Commission sur la coordination de l'aide humanitaire à Haïti.
      
      
        Il n'y aura pas de votes mardi.
      
      
        Mercredi:
      
      
        Pas de modifications.
      
      
        Il n'y aura pas de votes mercredi.
      
      
        Jeudi:
      
      
        Il n'y aura pas de séance jeudi.
      
      
        (L'ordre des travaux est ainsi fixé)
      
    
  

