

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Je voudrais vous faire part de cinq informations en guise de remarques préliminaires.
      
      
        Je voudrais tout d'abord me pencher sur la situation en Méditerranée qui, comme vous le savez, évolue très rapidement.
        Le Parlement européen s'est montré et reste disposé à soutenir les changements démocratiques lancés directement par les citoyens, qui sont nos voisins.
        Aujourd'hui, au cours de notre débat sur la Tunisie, nous discuterons d'un pays partenaire qui a déjà fait les premiers pas vers une véritable démocratie.
        Très récemment, j'ai rencontré, en présence de cinq autres députés européens, le ministre tunisien des affaires étrangères.
      
      
        La situation en Égypte est différente et l'orientation des changements opérés, déjà irréversibles, est moins évidente.
        Ces derniers doivent toutefois conserver toute leur intensité.
        Le même constat s'impose pour les deux pays: toutes les forces démocratiques doivent déployer les efforts nécessaires au lancement des réformes politiques et, à leur suite, des réformes économiques et sociales.
        Ces forces doivent aussi ouvrir la voie à des élections libres et démocratiques afin de satisfaire les espoirs de démocratie de la population.
        En outre, la démocratie dans les pays voisins revêt autant d'importance pour l'Union européenne que la stabilité de ces derniers; il nous appartient de le faire comprendre - et nous nous y emploierons aujourd'hui et demain pendant l'heure des votes de la session plénière.
        Aucun choix n'est possible entre la démocratie et la stabilité: toutes deux sont indispensables.
      
      
        Le deuxième sujet concerne la célébration, le 20 janvier 2011, du vingtième anniversaire du "dimanche sanglant" de Lettonie, journée historiquement mémorable.
        Ce jour-là, les unités prosoviétiques OMON ont attaqué des bâtiments stratégiques de la capitale de ce jeune État renaissant.
        Sept personnes ont péri sur les barricades en défendant l'indépendance de la Lettonie et de nombreux blessés ont été recensés.
      
      
        Le 29 janvier 2011, à l'issue d'un procès qui s'est déroulé au mépris des normes internationales, la ressortissante néerlandaise, donc européenne, Zahra Bahrami a été pendue en Iran.
        Je voudrais demander aux autorités iraniennes de nous éclairer sur les charges retenues contre Mme Bahrami et sur les dessous de la procédure judiciaire.
        L'Union européenne estime que la peine de mort ne peut, en aucun cas, être considérée comme un acte de justice.
      
      
        Le 26 janvier 2011, David Kato, un défenseur des droits de l'homme qui militait en faveur des droits civiques, a été assassiné en Ouganda.
        Je voudrais exhorter les autorités ougandaises à appréhender les meurtriers.
        Nous déplorons tous le fait que l'homosexualité reste considérée comme un crime dans ce pays.
      
      
        J'en arrive à ma dernière information: dans le cadre du débat d'aujourd'hui sur la préparation du Conseil européen du 4 février, je voudrais préciser que le 8 février, autrement dit la semaine prochaine, la Conférence des présidents se réunira en présence de tous les députés.
        M. Van Rompuy, président du Conseil européen, sera invité à cette réunion spéciale au cours de laquelle il présentera les conclusions du sommet de vendredi, conformément au traité de Lisbonne qui précise l'obligation du président de nous présenter un rapport sur ces matières.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je voudrais, avec votre permission et celle de cette Assemblée, vous féliciter pour la déclaration que vous avez prononcée en faveur de David Kato, assassiné en Ouganda.
        Comme vous l'avez souligné, il défendait les droits de l'homme et revendiquait les droits des lesbiennes, des homosexuels et des bisexuels.
      
      
        Je voulais simplement rappeler que nous avons, au sein de cette Assemblée, adopté une motion sur les événements qui se déroulent en Ouganda.
        Il est essentiel de soutenir la société civile de ce pays et de se rappeler que David était un titan qui faisait front face aux propagateurs de haine et de discrimination.
        Souvenons-nous aussi de ses proches en ces moments douloureux.
      
    
    
      
        Je vous remercie.
      
    
  

