

  
    
      30.
      Défense de l'immunité parlementaire de Bruno Gollnisch (
    
    
      
        Madame la Présidente, je ne prendrai que deux minutes si vous le permettez puisqu'il n'y a pas de débat, il n'y a pas d'explication de vote orale, ce que je trouve assez étonnant dans ce genre de procédure.
        De quoi s'agit-il?
        Il s'agit d'une expression politique, qui est poursuivie par...
      
      
        (La Présidente interrompt l'orateur)
      
    
    
      
        Je suis désolée, mais nous devons passer au vote.
        Vous avez déjà eu l'occasion d'exprimer votre point de vue, Monsieur Gollnisch.
      
    
    
      
        Jusqu'à présent ces deux critères objectifs...
      
      
        (La Présidente retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        Monsieur Gollnisch, vous vous êtes exprimé pas plus tard qu'hier.
        Quoi qu'il en soit, le règlement ne le permet pas.
        Je suis désolée, mais nous passons au vote.
      
    
  

