

  
    
      5.
      Viabilité à long terme des finances publiques dans le contexte de la relance économique (
    
    
      Après le vote
    
    
      
        rapporteur. - Monsieur le Président, le rapport qui vient d'être voté est un très mauvais coup porté au citoyen européen, à qui le PPE et l'ALDE veulent faire payer la facture de la crise du néo-libéralisme.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Dans ces conditions, il m'est impossible d'associer mon nom et celui du groupe socialiste et démocrate à ce texte.
        Je vous demande donc de retirer ma signature.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Monsieur Hoang Ngoc, votre déclaration figurera dans le procès-verbal.
      
    
  

