

  
    
      Interventions d'une minute sur des questions politiques importantes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur des questions politiques importantes (article 150 du règlement).
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, outre la pression des quanta financiers, l'insécurité dans la zone euro ...
      
      
        (Le Président interrompt l'orateur et demande le silence dans l'Assemblée)
      
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, veuillez ne pas parler dans l'Assemblée pendant la session plénière sauf si vous pouvez le faire calmement.
        Les collègues des deux côtés du Parlement européen et au centre, les présidents des groupes politiques, cher collègue du Luxembourg, veuillez vous asseoir et arrêter de parler.
        Chers collègues, il s'agit d'une session plénière, veuillez donc arrêter de parler et nous permettre de poursuivre nos interventions d'une minute.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, outre la pression des quanta financiers, l'insécurité dans la zone euro est également le résultat d'une rhétorique politique prolixe de la part des institutions et des responsables politiques européens.
        Une gouvernance économique européenne défaillante a, selon moi, réagi trop tard.
        Il va de soi que nous avons besoin d'un équilibre financier en Europe.
      
      
        En même temps, il est temps à présent pour l'union politique européenne d'orienter l'union économique par l'intermédiaire d'une stratégie de sortie de crise globale et d'introduire un cadre réglementaire plus efficace en vue de faire fonctionner les marchés financiers et de mettre l'euro à l'abri de pressions spéculatives.
        Je fais référence, par exemple, à la nécessité de réviser la directive sur les abus de marché.
        De même, je répète ma proposition de créer une agence européenne de notation.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, comme je n'ai pas pu le faire le 11 mars dernier, lors de la Journée européenne des victimes du terrorisme, je souhaiterais profiter de l'occasion pour rendre un hommage mérité aux victimes en reconnaissance de l'immense sacrifice de ceux qui ont payé le prix fort au nom de la liberté.
      
      
        Nous devons d'urgence commencer à travailler sur une directive qui protège les droits des victimes du terrorisme, lesquelles sont toujours les grands oubliés et qui subissent l'humiliation d'être injustement mis sur le même pied que leurs meurtriers.
      
      
        Il est grand temps qu'au sein de ces institutions européennes nous reconnaissions la dignité des victimes du terrorisme, et les aidions à défendre leurs droits à la protection et à la justice.
        Ce droit devrait se traduire bientôt par une loi qui honore tous ceux qui rendent cela possible, dont le premier article devrait énoncer que le soutien aux victimes du terrorisme entraîne la reconnaissance de leur droit à la justice et qu'aucun gouvernement ne devrait, jamais, payer un prix pour cela.
      
      
        Je lance un appel à tous ceux qui sont en position de défendre les victimes de ne jamais oublier que la vraie paix est une paix née de la justice, et que c'est la seule paix que ceux d'entre nous qui croient en la liberté et en la démocratie en Europe et n'importe où dans le monde doivent défendre.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, la fermeture d'une grande partie de l'espace aérien européen à la suite de l'éruption du volcan islandais durant ces dernières semaines a eu des conséquences graves sur toute l'économie européenne.
        Cela est clairement le cas pour les passagers, les compagnies aériennes et les aéroports du secteur de l'aviation, mais cela est également vrai pour le secteur du tourisme.
      
      
        C'est ce dont je voulais vous parler.
        En Espagne, il s'agit de notre deuxième plus grande industrie.
        Dans les îles dont je suis originaire, il s'agit de la principale industrie.
        Une grande préoccupation existe quant aux effets du nuage de cendres sur le secteur du tourisme.
        On parle de pertes s'élevant à 42 millions d'euros par jour.
        Cela a porté un sérieux coup au secteur du tourisme, qui est toujours préoccupé par les répercussions futures qui pourraient survenir.
      
      
        M. Tajani, le commissaire chargé de l'industrie et de l'entrepreneuriat, s'est engagé à étudier les pertes dans ce secteur.
        Ma demande aujourd'hui consisterait en un plan d'aide d'urgence tant pour les compagnies aériennes que pour les autres entreprises du secteur du tourisme, et que ce dernier soit traité en priorité.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'Union européenne dispose de nombreux atouts pour devenir un leader mondial de la construction des voitures propres et, en particulier, des voitures électriques.
      
      
        La Commission doit veiller à ce que ce projet soit un grand dessein européen en favorisant la coopération entre les grandes entreprises automobiles de notre continent, coopération qui doit aller de la recherche/développement à la commercialisation.
        Elle doit encourager l'installation généralisée de points de recharge accessibles et interopérables en Europe en commençant par les agglomérations urbaines.
        Elle doit élaborer et faire adopter des normes et des standards communs, au niveau international si possible, au niveau européen en tous les cas, et ce dans les meilleurs délais.
        Elle doit enfin inciter les États membres à remplacer progressivement leur parc de véhicules à combustion par des voitures électriques.
      
    
    
      
        (SL) Aujourd'hui, nous célébrons la journée internationale contre l'homophobie.
        Je n'arrive pas à comprendre qu'il y ait toujours autant de personnes qui ferment les yeux sur la violence fondée sur l'orientation sexuelle et l'identité.
        Je le condamne fermement, comme je condamne toute forme de violence basée sur la race ou l'ethnie, la religion ou la croyance, l'âge ou le handicap.
      
      
        Je suis très préoccupée par les déclarations trompeuses, insultantes et même pleines de haine que l'on peut encore entendre.
        Je suis choquée, maintes et maintes fois, par les actes de violence, tant verbale que physique, commis envers les personnes attirées par le même sexe ou les membres de diverses minorités.
      
      
        Aujourd'hui, la plupart des Européens disent que la burqa devrait être interdite.
        Bien que je sois d'accord avec le fait que personne ne devrait forcer les femmes à porter un tel vêtement, je m'inquiète qu'une interdiction puisse aboutir à l'effet inverse à celui recherché: que des femmes prêtes à porter la burqa aillent en prison.
        Nous ne pouvons permettre que des arguments religieux nourrissent la discrimination et la violence.
        Enfin, nous sommes tous des êtres humains, nous devons ainsi faire notre autocritique pour voir si c'est parce que nous sommes réellement incapables de faire preuve d'une plus grande tolérance envers ceux qui sont différents de nous ou si c'est parce que nous ne le voulons tout simplement pas.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais attirer votre attention sur l'initiative "Projet des citoyens dans le domaine des sciences et de l'innovation", lancée par la Présidence espagnole du Conseil à travers le ministère des sciences et de l'innovation.
      
      
        Le public européen est invité à aller sur le site Internet "www.reto2030.eu" et à sélectionner les défis dans le domaine des sciences et de l'innovation qui devraient être résolus d'ici 2030, parmi ceux proposés par quatorze personnalités européennes.
        Les résultats peuvent être consultés en ligne et sur un tableau d'affichage situé dans l'entrée du bâtiment du Conseil européen à Bruxelles jusqu'au 26 mai.
        Le Conseil "Compétitivité" sera informé du résultat à cette date.
      
      
        Je vous invite à voter pour l'un de ces défis et à diffuser l'information concernant cette initiative dans vos pays respectifs afin que, comme aurait dit Jean Monnet, notre participation personnelle nous permette de progresser vers une Union européenne pour les personnes, vers une Union européenne pour les citoyens.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, chers collègues, la démocratie veut que les institutions dont la tâche consiste à surveiller les droits civils soient indépendantes des autorités de l'État et des partis.
        Les exigences contenues dans les directives de l'UE par rapport aux organismes de réglementation sont identiques concernant l'indépendance totale et les pouvoirs forts, l'impartialité et la transparence.
      
      
        Malheureusement, en Bulgarie, des changements sont apportés à certains des succès confirmés de notre système démocratique, comme l'extension de la période de mandat au-delà de cinq ans, la possibilité de réélection et un système de rotation pour le changement de personnel - toutes des mesures qui garantissent l'indépendance.
        Un changement est apporté sans une quelconque analyse ou perspective, tout en se distanciant de la bonne pratique européenne.
      
      
        Une réduction des dépenses est le seul argument utilisé pour nuire aux institutions qui luttent contre la discrimination, réglementent les médias et protègent la concurrence.
        Il existe déjà une tendance à mener des actions visant à cibler les institutions financières et d'audit.
      
      
        J'avertis le Parlement européen et la Commission européenne à ce sujet, car j'espère que cela contribuera à renoncer à de telles intentions.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, chers collègues, je voudrais à nouveau souligner l'importance de la déclaration écrite sur la corruption que j'ai proposée avec quatre autres députés, et que la moitié du Parlement européen, plus un, a approuvée, et qui vise engager le Conseil et la Commission à élaborer une législation réellement efficace en matière de lutte contre la corruption.
      
      
        Je reviens d'une visite en Grèce pour le compte de la commission du contrôle budgétaire et l'une des raisons de la crise structurelle grecque est assurément le gaspillage des deniers publics, une chose qui se produit également en Italie: l'Italie est gangrenée par la corruption, comme nous l'avons vu récemment.
        Cette corruption tourne principalement autour de la gestion illégale des fonds publics, et de la relation entre une faction politique et une faction d'entrepreneurs et de la criminalité organisée des cols blancs.
      
      
        Il est important que le Parlement européen pèse de tout son poids sur la Commission et sur les États membres - les États membres qui ne se conforment pas doivent être sanctionnés - et que les institutions européennes responsables de contrôler la corruption et la lutte contre la criminalité organisée soient renforcées.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, chers collègues, aujourd'hui, à l'occasion de la journée internationale contre l'homophobie, je voudrais vous demander à tous de vous rappeler de ceux qui ont été victimes de violence et d'insultes personnelles ainsi que d'abus mental et physique l'année passée au sein de nos États membres à cause de leur identité sexuelle.
      
      
        Conformément au traité sur l'UE, la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle est interdite, pourtant cette interdiction n'est pas mise en œuvre de façon cohérente par les États membres.
        Dans des États membres tels que la Lituanie, les autorités tentent d'interdire la "Diversity Parade", incitant ainsi à une atmosphère d'homophobie.
        Dans mon pays, l'Allemagne, une tentative est faite de ne pas lutter contre l'homophobie dans les écoles.
        Monsieur le Président, il faut s'assurer que la protection de la discrimination fondée sur l'orientation sexuelle est protégée en tant que droit de l'homme.
      
    
    
      
        (LT) Le 24 février, conjointement avec des représentants de Lettonie et de Pologne, j'ai soumis une déclaration écrite sur l'égalité de traitement pour les agriculteurs dans l'Union européenne, qui attire l'attention sur l'inégalité des subventions des agriculteurs entre les États membres de l'UE.
        Dans certains États membres, les subventions sont 7 fois plus élevées que le minimum, 4 fois en moyenne, et beaucoup de nouveaux États membres sont en dessous de la moyenne de l'UE.
        Une telle situation entre en contradiction avec l'un des principes les plus importants de la Communauté: le principe de la solidarité.
        J'appelle le Conseil, la Commission et le Parlement à égaliser les paiements directs ou du moins à réduire les disparités et, en même temps, à mettre un terme au traitement inégal des agriculteurs entre les États membres.
        J'appelle mes collègues à soutenir la déclaration écrite numéro 11 citée sur l'égalité de traitement pour les agriculteurs dans l'Union européenne.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, je souhaite attirer votre attention sur la question de la chiropraxie.
        Il s'agit d'une profession de la santé indépendante centrée sur le diagnostic, le traitement et la prévention des troubles mécaniques du système musculo-squelettique et leurs effets sur le système nerveux et la santé générale à l'aide de la thérapie manuelle.
      
      
        Bien que la chiropraxie soit enseignée dans des cours universitaires harmonisés indépendants au sein de l'Union européenne, elle doit encore être reconnue dans l'Union européenne.
        En vue de sauvegarder l'accès aux mêmes soins et traitements pour les patients à travers toute l'Union européenne, je vous invite à signer la déclaration écrite que j'ai rédigée avec l'aide et le soutien d'autres députés afin que la chiropraxie soit reconnue au niveau européen.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, les contribuables britanniques finiront par donner quelque 10 milliards de livres sterling pour renforcer l'euro - une devise que nous avons résolument rejetée - dans le cadre de la subvention de 215 milliards de livres sterling du Fonds monétaire international.
        Cela s'ajoute aux 8 milliards de livres sterling si la Grèce ne paie pas ses dettes, et aux 5 milliards de livres sterling en garanties de prêt à la Lettonie et à la Hongrie.
        La Grande-Bretagne pourrait finir par donner en tout 23 milliards de livres sterling pour soutenir l'euro.
      
      
        Cependant, si la situation était inversée, j'imagine bien que la Commission se frotterait les mains avec joie à la perspective de l'affaiblissement de la livre sterling et de Londres.
        La récente et coûteuse législation sur les fonds spéculatifs en est un signal clair.
        L'invocation de l'article 122 du traité de Lisbonne est l'interprétation la plus vague de la législation que je n'ai jamais vue et démontre, selon moi, une sorte de duperie politique qui prouve que chaque paragraphe de chaque article de chaque traité n'est même pas digne du papier sur lequel il est imprimé.
      
      
        J'indiquerais que la justification de circonstances exceptionnelles ne prend pas en considération l'irresponsabilité fiscale à l'origine de ce gâchis.
        Cette dernière mesure prive la Grande-Bretagne de ses droits de veto essentiels en permettant un vote à la majorité qualifiée sur des renflouements futurs.
      
      
        (Le Président retire la parole à l'orateur)
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il est essentiel pour le fonctionnement de l'État de droit que les institutions soient soumises à leurs propres lois et règles.
        L'article 24, paragraphe 2, du règlement énonce assez clairement: "les non-inscrits délèguent un des leurs aux réunions de la Conférence des présidents".
        Il ne dit pas que les délégués seront choisis par vote, mais par quelle autre méthode les décisions communes doivent-elles être prises?
        Par télépathie peut-être?
      
      
        L'administration pour les non-inscrits a indiqué que les délégués devraient être choisis par consensus.
        Cependant, elle n'a pas tenté de définir comment un consensus peut être établi ni comment un délégué peut être choisi par cette méthode.
        Lorsque des tentatives ont été faites de choisir le délégué par élection, ces tentatives ont été déclarées invalides.
      
      
        Quelle a été la réponse du Parlement à tout cela?
        Ils vont changer les règles pour que les délégués - comme on les appelle - puissent être choisis par le Président du Parlement plutôt que par les délégants.
        Combien de temps encore avant que le Président du Parlement n'exerce notre droit de vote en session plénière?
      
    
    
      
        Je voudrais vous rappeler que la commission des affaires constitutionnelles du Parlement européen interprète ce genre de situation et va certainement continuer à y travailler.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, chers collègues, le nuage de cendres volcaniques dans l'air au-dessus de l'Europe a retardé les procédures dans les institutions européennes.
        Il a, plus particulièrement, bloqué la session plénière du Parlement européen à Strasbourg étant donné que près de la moitié des députés n'ont pu y arriver.
      
      
        Strasbourg est sans doute une destination difficile à atteindre, et carrément impossible à rejoindre dans des circonstances exceptionnelles.
        Concernant ce point, je voudrais poser la question suivante: n'est-ce pas à nouveau un signe que le Parlement européen doit prendre une décision sur le fait de n'avoir qu'un site principal, et que ce site soit à Bruxelles?
        Je suppose que vous serez d'accord pour dire qu'avec la crise financière en toile de fond, l'établissement d'un site principal pour le Parlement permettra de faire économiser des millions d'euros aux contribuables.
        Il mettra également un terme au cirque itinérant, comme est souvent décrit notre déplacement mensuel.
      
    
    
      
        (SK) La protection des personnes appartenant à des minorités ethniques est, assez justement, un élément important du développement international et des relations entre les États.
        Nous en discutons aussi ici dans l'auditoire du Parlement européen, et nous soulignons les valeurs européennes et le devoir des gouvernements à adhérer à ces valeurs.
      
      
        Dans ce contexte, je voudrais parler de la sensibilité politique de cette question, car il y a un grand risque d'abus à cet égard, surtout maintenant, vu que les gouvernements agissent unilatéralement pour approfondir ces questions, sans consulter ceux qui sont déjà touchés.
      
      
        J'estime peu souhaitable et inacceptable que ces questions soient examinées de manière irréfléchie dans le but d'influencer la situation politique domestique dans un autre pays, parfois juste avant les élections, car cela serait d'ordinaire considéré comme de l'arrogance.
        Au cas où personne ne m'a compris, je parle des problèmes actuels dans les relations entre la Slovaquie et la Hongrie.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la corruption est une cause importante de la crise, avec des entreprises et des individus puissants et abusant des politiques, des institutions et des fonds dans leur propre intérêt.
        Les problèmes de la corruption ne disparaissent pas avec le développement: cela n'en devient que plus sophistiqué.
        Jusqu'ici, les efforts domestiques n'ont pas été efficaces dans tous les États membres.
        Nous ne devons pas ignorer cette réalité; nous devons la reconnaître.
        Le moment est arrivé pour la Commission et le Conseil d'établir, compte tenu de l'urgence, un solide mécanisme anticorruption dans l'Union et dans les États membres.
        Tout retard nuira aux intérêts des citoyens européens.
      
    
    
      
        (SL) La Slovénie et la Croatie sont deux pays voisins, des nations qui, pendant des siècles, ont coexisté sans problème grave.
        C'est le cas aujourd'hui, également, et la majorité des Slovènes sont pour l'adhésion de la Croatie à l'Union européenne dès que possible.
        Après 18 ans de négociations, en 2009, les deux gouvernements ont réussi à résoudre leur conflit relatif aux frontières et, plus particulièrement, les désaccords sur la frontière nord de la mer Adriatique, qui était une préoccupation légitime pour la Slovénie.
      
      
        Une convention d'arbitrage internationale conçue pour résoudre ce problème équitablement a été signée à Stockholm, en présence de la Présidence suédoise.
        Le processus de ratification de la convention est effectivement entré dans son stade final.
        En Slovénie, nous devons encore voter sur cette convention, dans un référendum prévu le 6 juin de cette année.
      
      
        J'appelle les forces politiques européennes, en particulier le Parti populaire européen, à se familiariser avec la campagne se déroulant dans mon pays ce mois-ci, et à contribuer à un résultat positif, qui renforcera les relations de bon voisinage et permettra aux Balkans instables d'avoir un avenir européen.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la zone euro a été extrêmement proche de l'effondrement il y a 10 jours, mais le programme de sauvetage européen a donné une chance à notre avenir commun.
        Je crois que la crise est davantage liée à des problèmes profondément ancrés dans certains États membres de la zone euro qu'à des spéculateurs: les États membres sans discipline fiscale, avec des marchés de l'emploi inefficaces et des dettes massives dans le secteur privé.
      
      
        Pour sauver la zone euro, nous devons réformer sa gouvernance.
        La proposition de gouvernance formulée la semaine passée par la Commission européenne contenait quelques bonnes idées: par exemple, un accent beaucoup plus fort sur la politique fiscale et une coordination claire des politiques fiscales entre les États membres.
        Ces propositions devraient également prendre en considération un programme commun de réformes structurelles.
        En Espagne, la semaine passée, M. Zapatero a choisi le programme d'austérité afin de pouvoir éviter la réforme du marché de l'emploi, beaucoup plus risquée du point de vue électoral.
      
      
        Enfin, ne vous inquiétez pas à propos de la valeur de l'euro: la dépréciation de la monnaie commune est bonne pour l'économie de la zone euro.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, c'est avec consternation que nous avons appris sur ces bancs la mise en place d'un groupe de travail visant à discuter d'un "statut avancé" pour la Tunisie.
      
      
        Pourquoi consternation?
        Parce qu'il ne se passe pas un seul jour sans que des témoignages nous arrivent de ce pays montrant la multiplication des menaces et actes d'intimidation sur tous ceux et toutes celles qui osent encore dénoncer les méthodes de ce régime.
      
      
        Sans revenir sur les derniers résultats des élections municipales - 90 % des voix pour les proches du pouvoir -, je cite quelques exemples.
        Le 6 mai dernier, le journaliste Zouhair Makhlouf a été arrêté et molesté par la police alors qu'il se rendait à un dîner avec l'ancien bâtonnier de Paris.
        Le 18 mai prochain, le journaliste Fahem Boukadous sera sans doute condamné à quatre ans de prison.
        Qu'avait-il osé faire?
        Rendre compte de l'agitation sociale dans le bassin de Gafsa et de la répression qui s'en est suivie.
        Les avocats Abdul Raouf Ayadi, Ayachi Hammani, Mohamed Abbou et Radhia Nasraoui, font l'objet d'intimidations permanentes.
      
      
        L'internet est de plus en plus censuré.
        Un exemple, Monsieur le Président, si vous me permettez, mon propre blog est désormais censuré ...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, actuellement, presque chaque débat politique sur la crise économique et financière concerne uniquement la question de savoir combien de milliards d'euros sont nécessaires pour combler le prochain trou noir.
        En général, ces débats sont encore menés suivant les idées de M. Ackermann et Cie.
      
      
        Ce dont nous avons vraiment besoin, cependant, est un débat fondamental sur le système monétaire actuel.
        Nous devrions enfin débattre de questions telles que: comment débarrasser notre système de son impératif de croissance?
        Que pouvons-nous faire pour contrôler le besoin des banques de fournir des crédits?
        Devrions-nous supprimer les intérêts?
        Comment pouvons-nous arriver à opérer une distinction entre la valeur et la valeur monétaire?
        Nous devrions utiliser l'argent pour créer de la valeur pour notre société, pas pour créer de la valeur monétaire!
        Avant d'être dépassés par les événements, nous devrions avoir recours à un tel débat pour tenter de réformer le système monétaire de l'intérieur.
        Cependant, cela sera possible uniquement si nous avons des politiques fortes et, surtout, indépendantes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, comme tout le monde le sait certainement, nous avons maintenant un nouveau gouvernement au Royaume-Uni, que nous pouvons appeler la coalition Lib-Dem/Con.
        Dans l'accord atteint entre le parti conservateur et le parti démocratique libéral, il est énoncé que: "Nous convenons qu'il n'y aura pas d'autre transfert de souveraineté ou de pouvoirs pendant la prochaine législature du Parlement" - c'est-à-dire à l'Union européenne.
        Bien sûr, quiconque sait quelque chose à ce propos sait qu'il n'y aura plus de transfert de souveraineté nécessitant un référendum, car tout cela a été fait sous le traité de Lisbonne.
        Ainsi il ne serait pas nécessaire de demander l'avis des habitants de la Grande-Bretagne, ou de n'importe quel autre pays de l'Union européenne; cela se produira de toute façon.
      
      
        Cependant, si M. Cameron est vraiment sincère dans ses propos, il a alors une occasion en or d'honorer sa promesse, car comme mon collègue, Trevor Coleman, l'a indiqué il y a quelques semaines dans ce Parlement, le fait d'ajouter de nouveaux députés au Parlement européen signifie que le traité de Lisbonne devra être à nouveau ratifié par tous les États membres.
        Ainsi, dans le cas de la Grande-Bretagne, M. Cameron a maintenant l'occasion en or soit de ne pas ratifier de nouveau le Traité soit de le soumettre à un référendum du peuple britannique.
        Espérons qu'il respecte sa parole et le fasse.
      
    
    
      
        (SL) Samedi passé, nous avons célébré, au palais du Belvédère à Vienne, le 55e anniversaire de la signature du traité d'État autrichien.
        Cela représente, sans aucun doute, une date importante dans l'histoire d'Autriche, car elle a effectivement signifié l'établissement de l'État d'Autriche et de sa dignité.
      
      
        Agissant par l'intermédiaire de son ambassadeur, le ministère slovène des affaires étrangères a, à cette occasion, informé le gouvernement autrichien, ou plutôt y a attiré son attention, du fait que les dispositions du traité d'État autrichien concernant les droits de la minorité slovène en Autriche doivent encore être mises en œuvre.
        Des panneaux de signalisation bilingues en Carinthie sont toujours un sujet tabou, pour ainsi dire, et le gouvernement à Vienne a cédé à maintes reprises aux avis extrémistes des nationalistes carinthiens.
      
      
        Tout en félicitant les Autrichiens pour cet anniversaire, je les invite à adopter une politique plus amicale envers leurs minorités.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, cette journée mondiale de lutte contre l'homophobie doit être pour nous l'occasion de rappeler notre attachement au respect universel des droits humains à travers le monde, alors que subsistent encore, dans un certain nombre de pays, des dispositions ou pratiques discriminatoires fondées sur l'orientation sexuelle ou l'identité de genre.
      
      
        Nous devons également condamner avec encore plus de fermeté la recrudescence du nombre d'agressions physiques et la répétition de déclarations à caractère homophobe.
        La loi du silence doit cesser.
        La question de l'éducation à la tolérance est une partie de la solution car les mentalités doivent encore progresser, y compris dans nos pays européens.
        Nous ne devons pas la négliger, bien au contraire.
      
      
        Enfin, la diplomatie européenne doit se mobiliser pour obtenir l'abolition du crime d'homosexualité dans les pays où de telles législations restent en vigueur.
        Je veux saisir cette occasion pour lancer un appel à Mme Ashton en ce sens.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, je souhaite faire part de mon avis sur les commentaires formulés par certains collègues du groupe Alliance progressiste des Socialistes et Démocrates au Parlement européen et du groupe Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, qui ont lancé des attaques infondées contre le gouvernement bulgare.
      
      
        Pour la première fois depuis le début de sa transition postcommuniste, la Bulgarie a démontré sa volonté politique, pas uniquement par des mots, mais également par des actes, dans la lutte contre la corruption et la criminalité organisée.
        Les résultats tangibles atteints à cet égard sont applaudis par les partenaires internationaux de la Bulgarie et la société civile dans le pays.
        Les indices de soutien pour le Premier ministre et le ministre de l'intérieur sont de respectivement 56 % et 60 %.
      
      
        Cependant, la question demeure de savoir pourquoi la Bulgarie est tellement à la traîne et dans le bas du classement en matière de conditions de vie dans l'Union européenne.
        La réponse à cette question doit encore être trouvée dans les ambitions égoïstes de l'élite communiste de la fin des années 80.
        Ils ont réussi, pendant les 20 ans qu'a duré la période de transition, à l'aide du système répressif de sûreté de l'État et de ses tentacules dans l'économie étatique de cette période, à transformer leur pouvoir politique en pouvoir économique également et à le transmettre à leurs enfants et petits-enfants, et à conserver leurs agents dans des ministères, des banques et des secteurs industriels majeurs dans le pays.
      
      
        Le gouvernement actuel lutte contre la relation contraignante déréglementée entre la politique et l'économie, en se servant de tout instrument juridique autorisé dans un État constitutionnel européen.
      
      
        Je voudrais simplement conclure en demandant à mes collègues du groupe S&amp;D de tirer des leçons de l'expérience de leurs collègues allemands concernant les successeurs de l'ancien parti communiste en RDA.
        Le BSP (parti socialiste bulgare) est le successeur direct du parti communiste en Bulgarie, de la même manière que le parti de gauche en Allemagne.
        Les difficultés de former un gouvernement en Rhénanie-du-Nord - Westphalie souligne à quel point cette question reste actuelle encore aujourd'hui en Europe.
      
    
    
      
        (RO) La semaine passée, j'ai effectué une visite de travail pour voir les communautés de travailleurs saisonniers dans la région de Huelva dans le sud de l'Espagne.
        J'y ai vu des choses excellentes et les autorités espagnoles méritent d'être félicitées à cet égard.
        Cependant, il y a également de nombreux problèmes liés à l'immigration légale et clandestine, aux contrats de travail qui doivent être signés à l'avenir dans la langue maternelle de ceux qui vont travailler dans les pays étrangers, sans parler d'un grand nombre de problèmes liés aux conditions de travail et de logement.
        Je pense que la directive de l'Union européenne relative au programme pour les travailleurs saisonniers doit atteindre le Parlement au plus vite afin que nous puissions traiter les problèmes de manière aussi utile et efficace que possible.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, le jeudi 14 mai en soirée, j'ai reçu dans la ville de Kardzali dans le sud de la Bulgarie 54 000 signatures recueillies auprès de citoyens qui souhaitent des conditions de travail normales et un gouvernement local fort.
        Cette pétition a été recueillie auprès de sept municipalités de Kardzali en 10 jours à peine.
        Les gens soutiennent la lutte contre la corruption à chaque niveau du gouvernement.
        Cependant, ils sont contre les méthodes et actions fortes menées pour le spectacle, qui sont utilisées par l'exécutif pour décharger les cours et les ministères publics de leurs obligations, ainsi que pour réduire l'autorité du gouvernement local et le réprimer.
      
      
        Par exemple, le maire de Kardzali en personne a fait l'objet de 138 enquêtes l'année passée, dont 13 pour le même projet.
        Plus de 700 contrôles ont été effectués sur les 30 municipalités dirigées par des maires DPS (mouvement pour les droits et les libertés) en moins d'un an, tandis que les municipalités dirigées par des maires GERB (citoyens pour le développement européen de la Bulgarie) n'ont été soumises à aucun contrôle.
        En outre, le gouverneur provincial de Kardzali ne nous a même pas permis d'entrer dans le bâtiment administratif pour lui remettre la pétition et nous avons été forcés de nous rencontrer à l'extérieur.
        Je me suis engagé à informer les institutions européennes de cette protestation civile.
      
    
    
      
        Monsieur Kazak, vous avez parlé trop rapidement pour nos interprètes.
        Il leur a été impossible d'interpréter votre allocution avec précision.
      
      
        Ce point de l'ordre du jour est clos.
      
    
  

