

  
    
      1.
      Le cas de Gilad Shalit
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur des cas de violation des droits de l'homme, de la démocratie et de l'état de droit (article 122 du règlement), en premier lieu le cas de Gilad Shalit (quatre propositions de résolution).
      
    
    
      
        auteur. - (NL) Monsieur le Président, vers 8 heures ce matin, ici au Parlement, je me suis rendu sur le site Internet dédié à Gilad Shalit et une information pénible a immédiatement frappé mon esprit: depuis 1 355 jours, 3 heures, 12 minutes et 37 secondes, Gilad, victime d'un enlèvement, est privé de tout contact avec son père, sa mère et ses frères et sœurs.
        Sur le même site Internet, je suis toutefois également tombé sur un passage du Livre de Jérémie: "Il y a donc espoir pour ton avenir oracle de Yahvé ils vont revenir, tes fils, sur leur territoire.".
        Noam Shalit, qui est parmi nous aujourd'hui, place son espoir et sa confiance en vous, ainsi que dans le dieu d'Israël, afin d'obtenir la libération de son cher fils.
      
      
        Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, nous débattons aujourd'hui du cas de Gilad Shalit.
        Lors d'une réunion spéciale avec la délégation israélienne, hier après-midi, j'ai déjà assuré à Noam Shalit que sa cause - la libération de Gilad Shalit - était également notre cause.
        Que ce débat et cette résolution soient les signes clairs de cet engagement, qui demande de toute évidence un suivi de la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères.
        Hier matin, j'ai évoqué personnellement cette affaire avec la baronne Ashton.
        Le cas de Gilad Shalit est notre cause, une cause européenne.
      
      
        Mesdames et Messieurs, je vous exhorte à continuer à faire preuve de loyauté envers cette cause.
        Je compte sur vous.
        Donnez à l'Europe la possibilité de changer les choses au Moyen-Orient.
        Aux côtés de Noam Shalit et de sa famille, nous espérons pour Gilad Shalit la réalisation de la prière rabbinique, psaume 126, verset 1: "Quand l'Éternel ramena les captifs à Sion, nous étions comme ceux qui font un rêve".
      
    
    
      
        auteure. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, Gilad Shalit avait 19 ans quand il a été kidnappé dans une attaque du Hamas près de Gaza.
        Pas à Gaza, mais en Israël, dans un kibboutz où était stationnée son unité.
      
      
        Depuis près de 4 ans, ce jeune vit dans une cave, sans aucun droit de visite, pas de médecin, pas d'avocat, pas de courrier, pas de procès, pas de convention de Genève pour Gilad, rien.
        Celui qu'on appelle, à tort d'ailleurs, le soldat Shalit, faisait son service militaire comme tous les jeunes dans son pays.
      
      
        Un jeune garçon plutôt timide, comme son papa d'ailleurs, que nous avons rencontré à plusieurs reprises et que nous avons le plaisir d'accueillir aujourd'hui encore dans notre hémicycle, un jeune qui aimait les maths, qui aimait le football et qui serait, bien entendu, revenu à la vie civile s'il ne vivait pas, depuis quatre ans maintenant, dans un trou, coupé du monde et coupé de sa famille.
      
      
        Monsieur le Commissaire, je n'ai pas envie de vous parler de politique moi cet après-midi; je n'ai pas envie de vous parler du Proche-Orient, de conflits, de tractations ou d'échange de prisonniers.
        Notre Parlement est unanime aujourd'hui pour vous demander d'aider un jeune à rentrer à la maison, un jeune israélien, un jeune français, un jeune européen.
      
      
        C'est la raison pour laquelle j'écris aujourd'hui à Lady Ashton, avec mes collègues auteurs de cette résolution et membres de six groupes politiques, Mme Essayah, M. Dany Cohn-Bendit, M. Richard Howitt, M. Charles Tannock et M. Bastiaan Belder, qui vient de s'exprimer.
      
      
        Nous demandons très fermement que Mme Ashton, qui se rendra en Israël et à Gaza à partir de mercredi prochain, pèse de tout son poids pour demander la libération de Gilad Shalit, le poids que lui donne le mandat de notre résolution de ce jeudi, le poids de 500 millions de citoyens européens que nous représentons ici.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, je me félicite de cette résolution soutenue par l'ensemble des partis appelant la libération du soldat israélien Gilad Shalit, qui est détenu en captivité depuis 2006 par l'aile militaire du Hamas.
        Je suis d'accord avec le père de Gilad, qui demande que le cas de son fils soit traité comme un dossier humanitaire et ne prenne pas des allures de match de football politique.
        Les joutes oratoires du débat politique ne doivent jamais nous faire oublier la souffrance des familles tant israéliennes que palestiniennes qui ont perdu des êtres chers durant ce conflit.
      
      
        Les conventions de Genève doivent être respectées par toutes les parties.
        Il est totalement inacceptable que Gilad Shalit soit privé de ses droits de prisonnier de guerre qui, selon le rapport Goldstone, lui reviennent catégoriquement.
        Sa famille n'a aucune information sur son état de santé tant physique que mental.
      
      
        Parallèlement, sur les 7 200 prisonniers palestiniens détenus dans des prisons israéliennes, également en violation des conventions de Genève, 1 500 sont incarcérés pour une durée indéterminée et 13 ont déjà purgé 25 ans.
        Quarante-quatre d'entre eux sont des enfants et 23 membres du Conseil législatif palestinien sont détenus comme mesure de rétorsion à l'enlèvement de Gilad Shalit.
        Goldstone est clair également à ce propos: ces détentions de membres du CLP sont contraires au droit international.
      
      
        J'évoquerai ces questions ce week-end lors de l'assemblée parlementaire Euromed en Jordanie.
        J'invite instamment Catherine Ashton, lors de sa prochaine visite dans la région, à exhorter les autorités israéliennes et palestiniennes, y compris celles de Gaza, à libérer Gilad Shalit et les enfants palestiniens et membres du CLP et à leur assurer un retour rapide et sans risque auprès de leurs familles.
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, le sergent Gilad Shalit est maintenant retenu en otage par les djihadistes fanatiques du Hamas depuis plus de trois ans.
        Le Hamas prétend être un acteur juridique respectant les conventions de Genève et Gilad Shalit est par conséquent prisonnier de guerre, mais Israël le considère, à juste titre selon moi, comme un otage depuis le moment de son enlèvement.
        Sans qu'il soit tenu compte de son statut juridique et du droit international, il est cruellement détenu au secret à Gaza, privé de tout contact avec le monde extérieur et même d'une visite de la Croix-Rouge, tel que le prescrivent les conventions de Genève.
        Sa famille n'a aucune information sur son état de santé, à l'exception d'une vidéo et d'une annonce sporadique du Hamas selon laquelle il est en vie et en bonne santé.
      
      
        Si le Hamas veut que ses revendications soient prises au sérieux par la communauté internationale, il devrait au moins apporter la preuve que les conditions de son incarcération sont conformes au droit humanitaire international.
      
      
        Mais nous demandons plus que cela.
        Nous demandons sa libération immédiate et inconditionnelle.
        Je ne fais aucun secret de mon opposition au dialogue avec les terroristes du Hamas, une organisation qui a pour objectif l'anéantissement d'Israël, mais si nous sommes malgré tout amenés à traiter avec le Hamas, cela ne doit se faire qu'après la libération de Gilad Shalit de sa sordide captivité.
      
    
    
      
        auteure. - (EN) Monsieur le Président, en général, lorsque ce Parlement propose une résolution qui concerne même de loin la situation au Moyen-Orient, le consensus est difficile à trouver.
        Ce n'est pas le cas ici, grâce aux collègues qui ont rendu cela possible.
      
      
        La situation de Gilad Shalit est un problème humanitaire et notre résolution commune indique que, depuis son enlèvement il y a près de quatre ans, il est détenu dans un lieu secret à Gaza, où il est privé des droits fondamentaux prévus par les normes humanitaires, y compris la troisième convention de Genève.
        C'est dans cette perspective humanitaire que nous demandons la libération immédiate de Gilad Shalit.
        Dans l'intervalle, l'exigence minimale est que la Croix-Rouge et les parents de Shalit soient autorisés à entrer en contact avec lui.
      
      
        La valeur d'un être humain n'est pas quantifiable.
        Elle est inquantifiable.
        Gilad Shalit ne devrait pas être utilisé comme monnaie d'échange par l'organisation terroriste du Hamas, mais bien être libéré immédiatement.
        C'est le message que nous voudrions que la haute représentante, la baronne Ashton, transmette lors de sa prochaine visite à Gaza.
      
    
    
      
        auteur. - (EL) Monsieur le Président, hier, d'autres députés européens et moi-même avons assisté à une réunion en présence du père de Shalit et je voudrais dire qu'il est impossible de ne pas être touché par la tragédie vécue par cette famille.
        C'est pourquoi notre position est que Gilad Shalit, un membre des forces armées israéliennes arrêté sur le territoire israélien le 24 juin 2006, remplit les critères lui permettant d'être considéré comme un prisonnier de guerre en vertu de la troisième convention de Genève.
      
      
        En tant que tel, il devrait recevoir un traitement humanitaire et être autorisé à communiquer.
        La Croix-Rouge internationale devrait être autorisée à lui rendre visite et sa famille devrait avoir le droit d'être informée de sa situation et, bien entendu, de lui rendre visite.
        En même temps, nous exprimons notre espoir et notre souhait que cette personne soit libérée.
      
      
        Toutefois, sans vouloir en aucune manière retirer les propos que je viens de tenir, je pense que notre position selon laquelle ce dossier peut être différencié de celui d'une série d'autres détenus palestiniens est quelque peu apolitique.
        Leur présence dans ces prisons est également un problème humanitaire.
        Nous donnons de faux espoirs à cette famille si nous pensons qu'en se focalisant uniquement sur la libération de cette personne spécifique, pour laquelle je réitère ma demande de libération, le Parlement aboutira à un résultat.
      
      
        La détention de dizaines d'enfants palestiniens âgés de 16 ans ne constitue-t-elle pas un problème humanitaire?
        Comment pouvez-vous différencier ces deux dossiers?
        Nous ne pouvons pas ne pas mentionner que Gaza en elle-même - puisqu'un précédent orateur a dit qu'il vivait dans un taudis, et effectivement il vit dans un taudis - que Gaza en elle-même, je répète, est un immense taudis.
        Un million et demi de Palestiniens y vivent dans un taudis collectif.
        Il y a 7 200 Palestiniens dans des prisons israéliennes, parmi lesquels 270 enfants âgés de 16 à 18 ans et 44 enfants de moins de 16 ans.
        Sept cents cinquante mille Palestiniens ont été arrêtés et emprisonnés depuis 1967.
      
      
        Nous demandons donc la libération de Shalit, mais notre position selon laquelle cette question peut être réglée en la disjoignant de la situation globale en Palestine est apolitique.
      
      
        Enfin, je voudrais ajouter que la Palestine est la seule région du monde qui dispose d'un ministre des prisonniers.
        Je voudrais réitérer notre amour et notre sympathie pour la famille et j'ai bon espoir que ce problème sera résolu prochainement.
      
    
    
      
        auteure. - Monsieur le Président, la résolution sur le caporal Gilad Shalit que nous examinons aujourd'hui vient s'ajouter aux nombreuses résolutions adoptées précédemment par le Parlement européen sur la situation des droits humains au Moyen-Orient.
      
      
        Le caporal Gilad Shalit, otage depuis 1 355 jours, doit être libéré au plus vite.
        Nous l'exigeons et nous l'espérons très sincèrement.
        Le jeune Français palestinien, Salah Hamouri, détenu par les autorités israéliennes depuis le 13 mars 2005 doit être libéré.
        Les mineurs emprisonnés en Israël, en violation des dispositions du droit international et des conventions sur les droits de l'enfant, doivent être libérés.
        Les militants de la lutte populaire non violente contre l'occupation, comme Abdallah Abou Rahma de Bil'in, doivent être libérés.
        Les élus, les membres du Conseil législatif palestinien - dont Marwan Barghouti - doivent être libérés.
      
      
        Il est temps que l'Union européenne exige fermement que les droits humains et le droit international soient respectés au Proche-Orient.
        Les solutions ne viendront pas de la surenchère, dans la répression et la violence, comme l'assassinat d'un dirigeant du Hamas à Dubaï, que condamnons, notamment parce que cela rend encore plus difficile la libération de Gilad Shalit.
      
    
    
      
        C'est la deuxième fois en deux semaines que j'évoque le cas de Gilad Shalit en séance plénière, et je suis ravie que les efforts conjoints réalisés avec mes collègues députés aient débouché sur cette résolution.
        "Le cas de Gilad Shalit" est la preuve de l'inquiétude particulière que suscite dans l'Union européenne la situation humanitaire à Gaza.
        Les droits de Gilad, qui sont inscrits dans la convention de Genève, ne devraient pas être subordonnés au conflit israélo-palestinien.
        En effet, le père de Gilad Shalit, Noam, a confirmé à plusieurs reprises que ni lui ni sa famille ne faisait de la politique.
        Ils n'ont pas choisi d'être dans la situation qui est la leur actuellement.
        Le scénario idéal pour nous Européens serait de voir deux États coexister dans la paix et la sécurité.
      
      
        Les négociations pour la libération de Gilad ont débuté dès 2006 via différents intermédiaires et, dans les faits, une seule proposition très controversée a été avancée pour sa libération en échange de 1 000 prisonniers palestiniens.
        Gilad et sa famille ont besoin de notre aide.
      
      
        Merci beaucoup.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (CS) Le cas de Gilad Shalit est devenu un symbole du désespoir et de la frustration extrêmes qui sévissent au Moyen-Orient.
        C'est vrai à la fois pour les personnes qui y habitent et pour la communauté internationale, qui est engagée là-bas.
        Gilad Shalit est un otage qui a un nom et dont nous suivons avec sympathie et inquiétude le destin mouvementé.
        Les populations du Moyen-Orient sont les otages anonymes de ce conflit sans fin.
        Œil pour œil, dent pour dent.
        Ou y a-t-il un autre espoir pour Gilad et toutes les autres victimes?
      
      
        Toutes les normes du droit international ne remplaceront pas ce que nous entendons si désespérément peu dans ce conflit - un appel à l'humanité.
        Essayons d'abandonner la vision géopolitique du monde, dans lequel des êtres humains et leur destin sont manipulés comme des cartes à jouer.
        Essayons de nous placer dans la position des familles des victimes et de tous les innocents détenus et nécessiteux.
      
      
        Qu'est-ce qui empêche donc la libération de Gilad Shalit et de tous ceux dont la culpabilité n'a pas été formellement établie par les tribunaux?
        Sans mentionner les encouragements de ceux qui souhaitent vivre en paix.
        Les clés de la paix sont la confiance, le compromis et le courage de défendre la paix contre tous ceux qui se montrent implacables.
        Je voudrais vous demander de faire le premier pas.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, l'objectif de notre débat d'aujourd'hui est de mettre solennellement un nom et un visage sur la souffrance humaine, et d'amplifier de la sorte notre compassion et notre empathie.
        À cet égard, il est très pertinent que nous ayons placé Gilad Shalit au cœur de notre débat d'aujourd'hui.
        Cela nous permettra de manifester de l'empathie à l'égard d'autres personnes, de sorte que nous puissions nous identifier à leurs souffrances et à celles de leur famille.
        Des milliers de Palestiniens sont détenus dans des conditions tout à fait inacceptables, en totale violation des règles internationales, et leur situation est tout aussi difficile qu'elle ne l'est pour Gilad Shalit et sa famille.
        Nous devons tout mettre en œuvre pour que ce problème soit traité sérieusement, et je pense que chaque membre de cette Assemblée est disposé à le faire.
        Il ne s'agit pas seulement d'un prisonnier, mais de milliers de prisonniers qui sont victimes de ce conflit majeur.
      
      
        Je voudrais également ajouter qu'il est important que nous attaquions de front la cause de ces souffrances et que nous réalisions que, si nous n'agissons pas, non seulement concernant le siège de Gaza, mais aussi concernant l'occupation de la Palestine dans son ensemble, et que si nous ne créons pas une solution à deux États qui, je le pense, est notre souhait à tous, il n'y aura aucun avenir pour ces populations.
        C'est une manière très productive selon moi de chercher une solution commune, et j'espère que la baronne Ashton mettra l'UE dans une position dans laquelle elle ne doit pas seulement payer, payer et payer encore, mais aussi faire entendre sa voix de temps à autre.
      
    
    
      
        - (NL) Monsieur le Président, le 25 juin 2006, un soldat de l'armée israélienne, le caporal Gilad Shalit, a été enlevé à la suite d'une infiltration terroriste au départ de la bande de Gaza.
        Depuis lors, il est retenu en otage par le Hamas.
        Le Hamas a complètement coupé Shalit du monde extérieur.
        Il a été incarcéré dans l'obscurité la plus profonde et même la Croix-Rouge n'est pas autorisée à lui rendre visite.
      
      
        Le cas de Shalit prouve à nouveau que l'Europe et Israël sont dans le même camp.
        Des forces islamiques barbares mènent une guerre totale contre la civilisation occidentale.
        Israël est aux avant-postes de cette guerre.
        En Israël et en Europe, chaque vie humaine compte.
        Pour les terroristes islamiques, la vie humaine n'a aucune valeur, ou plutôt, une vie humaine vaut mille vies, puisque le Hamas demande en échange de Shalit qu'Israël libère 1 000 prisonniers, parmi lesquels un grand nombre d'assassins terroristes.
      
      
        Il est important que nous obtenions la libération de Shalit, mais sans qu'Israël ne soit contraint de libérer des terroristes en échange.
        Après tout, nous avons vu où menait ce type d'échange dans le passé: l'euphorie de la victoire pour les terroristes, leurs partisans et leurs leaders, et une terreur inévitablement plus grande.
        Nous ne pouvons pas permettre à des gens de profiter du terrorisme et nous serions irresponsables d'encourager Israël à accepter un échange en réponse à une telle prise d'otage, car le prochain otage du Hamas pourrait être un Parisien, un Amstellodamois ou un Bruxellois.
        Dans quel genre de position nous retrouverions-nous alors?
      
      
        Les rôles doivent être inversés immédiatement: c'est le Hamas, pas Israël, qui doit payer pour la prise d'otage de Gilad Shalit, un Européen.
        Le prix devrait être tellement élevé qu'ils le libèreront de leur propre volonté.
        À cet égard, nous demandons qu'une interdiction complète de voyager vers et au sein de l'Europe soit imposée à tous les responsables du régime du Hamas, y compris ceux qui ne sont pas formellement alliés au Hamas et ceux qui ne figurent pas sur la liste terroriste de l'UE.
      
    
    
      
        - (EN) Monsieur le Président, ce jeune homme est détenu en captivité depuis près de 1 400 jours au mépris total de toutes les normes internationales et sans aucun contact, même avec la Croix-Rouge.
        Je pense que ce cas devrait être considéré et résolu exclusivement comme une tragédie humaine.
        Je suis encouragé par le large soutien pour ce débat au sein du Parlement européen ainsi que par l'accueil chaleureux réservé hier par nos collègues au père de Shalit.
      
      
        Le cas de Shalit ne devrait pas devenir une monnaie d'échange.
        Il servira plutôt les intérêts du Hamas si celui-ci veut gagner en légitimité dans le cadre du processus de paix.
        Pour terminer, la meilleure preuve de leur crédibilité serait de libérer Gilad Shalit sans condition et de mettre un terme aux enlèvements.
      
    
    
      
        (PL) La résolution dont nous débattons aujourd'hui n'est pas de nature politique, et nous n'essayons pas de résoudre le conflit du Moyen-Orient.
        Tout ce que nous voulons, c'est qu'un fils innocent soit autorisé à retourner chez son père et dans sa famille.
        Je ne sais pas si mes collègues députés connaissent l'existence d'une organisation dénommée le Cercle des Parents.
        C'est une organisation de familles israéliennes et palestiniennes qui ont perdu des parents durant le conflit.
        Nous évoquons aujourd'hui un cas individuel, précisément parce que nous ne voulons pas que le père de Gilad Shalit rejoigne ceux qui ont perdu les êtres qui leur sont les plus chers - leurs propres enfants.
      
      
        Nous appelons la libération d'un otage car nous n'approuvons pas l'idée que la fin justifie les moyens.
        Lutter pour une juste cause n'excuse pas des actes universellement considérés comme étant condamnables ou comme des actes de terrorisme.
        Les organisations qui souhaitent obtenir notre approbation, notre respect, ne doivent pas retenir des gens en otage.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        (RO) Je souhaite également apporter mon soutien à ceux qui ont plaidé au sein de cette Assemblée, aujourd'hui et hier, pour la libération de Gilad Shalit, et je souhaite également exprimer ma sympathie à sa famille.
      
      
        Je voudrais adresser mon intervention à ceux qui se posent peut-être la question suivante: "Pourquoi adopter une résolution sur le cas de Gilad Shalit, et pourquoi maintenant?"
        D'autres députés nous ont rappelé qu'il y aura bientôt quatre ans que le jeune Gilad Shalit est retenu en otage dans des conditions inhumaines et en violation des normes internationales reconnues par la troisième convention de Genève sur le traitement des prisonniers de guerre.
        Comme tout un chacun peut se l'imaginer, chaque jour supplémentaire de captivité est synonyme de souffrances terribles pour Shalit et sa famille.
      
      
        Je voudrais aussi donner une raison supplémentaire de soutenir ces propositions, à savoir que Gilad Shalit est un citoyen européen, il est une victime européenne du terrorisme, et en ce jour où nous célébrons la Journée européenne des victimes du terrorisme, je ne vois pas de geste plus symbolique que cette résolution.
      
    
    
      
        - (EN) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord saluer les efforts réalisés par la famille de Gilad Shalit pour obtenir sa libération, que nous soutenons de tout cœur.
        C'est le message que nous souhaitons véhiculer à travers cette résolution.
        Nous pensons, comme le souligne le rapport Goldstone, qu'il a droit en effet au statut juridique de prisonnier de guerre, au même titre que les prisonniers détenues par Israël, parmi lesquels figurent de nombreux enfants.
      
      
        Nous souhaitons qu'ils soient tous libérés.
        Nous souhaitons que Gilad Shalit et tous les jeunes hommes et femmes palestiniens soient libérés.
        C'est en effet le seul moyen d'aboutir à la paix dans cette région.
        Nous exhortons la baronne Ashton à redoubler d'efforts pour demander instamment la libération de Gilad Shalit et de tous les autres prisonniers de guerre palestiniens, en particulier les jeunes gens qui sont détenus en captivité.
      
    
    
      
        (PL) Le cas de Gilad Shalit a une dimension personnelle particulière.
        C'est l'histoire tragique d'un très jeune homme de l'âge de mon fils, et c'est aussi l'histoire tragique de sa famille.
        Toutefois, ne prétendons pas que ce cas ne s'inscrit pas dans un contexte politique plus large.
        En fait, il nous fait prendre conscience que le récit sans nuance qui est souvent raconté de manière très partiale, dans ce Parlement également, le récit qui parle uniquement des victimes palestiniennes, n'est en réalité pas très objectif.
      
      
        Nous devons aujourd'hui demander très clairement la libération de ce jeune homme, mais n'oublions pas que ceux qui envoient des missiles sur Sderot sont responsables du fait qu'il soit encore en prison.
      
    
    
      
        - (FI) Monsieur le Président, comme nous le savons, le contexte de cette résolution est un concours de circonstances politiquement très sensible, mais cela ne doit pas nous empêcher d'adopter une résolution clairement humanitaire qui ne soit pas affaiblie par des remarques politiques générales sur la situation globale.
      
      
        Je me félicite que cette résolution ne s'écarte pas du sujet.
        J'ai l'intention de voter en faveur de ce texte.
        Il souligne l'idée que toutes les parties concernées par la crise au Moyen-Orient doivent se conformer au droit humanitaire international et à la législation sur les droits de l'Homme.
        J'espère qu'il recevra le franc soutien de ce Parlement.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, le cas du soldat israélien enlevé, Gilad Shalit, est très préoccupant pour l'Union européenne.
      
      
        Mon ancienne collègue, la commissaire Ferrero-Waldner, a demandé instamment la libération de M. Shalit dans cette même Assemblée dès le 5 juillet 2006, moins de deux semaines après son enlèvement.
        Au fil des ans et à plusieurs reprises, y compris lors du dernier Conseil d'association UE-Israël en juin dernier et dans les conclusions du Conseil des affaires étrangères de décembre 2009, l'UE n'a eu de cesse d'appeler ceux qui détiennent M. Shalit de le libérer sans délai.
        Nous approuvons dès lors les propositions demandant sa libération présentées aujourd'hui par le Parlement.
      
      
        Nous estimons, conformément à l'évaluation de nombreuses organisations de défense des droits de l'homme, que les termes et conditions de la détention de M. Shalit sont contraires au droit humanitaire international.
        Nous exhortons par conséquent ses ravisseurs à respecter ces obligations et, en particulier, à autoriser des délégués du Comité international de la Croix-Rouge à lui rendre visite.
        Enfin, nous sommes conscients que des activités de médiation sont en cours en vue de la libération de Gilad Shalit.
        Nous encourageons tous les efforts déployés en ce sens et nous espérons qu'ils seront fructueux.
        Je transmettrai aussi personnellement un message clair de votre part à ma collègue Cathy Ashton.
      
      
        Nos pensées vont bien sûr à la famille de Gilad Shalit.
        Je sais que son père est venu dans cette Assemblée cette semaine et il est à ma connaissance assis parmi nous en ce moment-même.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je voudrais lui assurer que nos pensées et nos efforts sont avec lui et, bien entendu, avec tous ceux qui souffrent des retombées de cet interminable conflit.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Le vote aura lieu à la fin du débat.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Je voudrais exprimer mes regrets vis-à-vis de l'emprisonnement de Gilad Shalit.
        Son enlèvement ainsi que la détention d'autres prisonniers dans la région sont inacceptables.
        Cette situation doit être rectifiée aussi rapidement que possible.
        Je pense que la libération de Shalit contribuerait au processus de paix au Moyen-Orient.
      
      
        Ceterum censeo: la France vient de décider de vendre un navire de guerre de classe Mistral à la Russie, nous pensons qu'elle regrettera fortement son geste.
      
    
  

