

  
    
      3.
      Myanmar - déroulement des élections et libération du chef de l'opposition Aung San Suu Kyi
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat concernant sept propositions de résolution sur le Myanmar - déroulement des élections et libération du chef de l'opposition Aung San Suu Kyi.
      
    
    
      
        auteure. - Madame la Présidente, il y a parfois de bonnes nouvelles, même parmi les urgences.
        Je voudrais donc que chacun se rappelle l'émotion qui nous a pris à la gorge au moment où nous avons vu à la télévision la libération d'Aung San Suu Kyi.
        Il est vrai que nous avons un lien particulier avec cette femme remarquable qui a obtenu un des premiers prix Sakharov chez nous, celui de 1990, et qui, en 20 ou 21 ans de vie, a passé près de 15 ans en prison.
        Elle représente le symbole d'une femme politique qui peut rester dans un pays qui est aussi dur que la Birmanie, c'est-à-dire libre et toujours résistante.
        C'est absolument extraordinaire.
      
      
        Mais cet événement ne doit pas nous faire oublier d'abord que sa libération est fragile.
        Elle a déjà été libérée, puis réassignée à résidence.
        Ensuite, n'oublions pas que les élections qui viennent de se dérouler en Birmanie ont été véritablement une farce, un simulacre de démocratie.
        Avant les élections, des lois ont été votées pour brimer la liberté d'expression.
        Des personnes, comme les moines, ont été empêchées de pouvoir voter.
        Il y a encore aujourd'hui 22 000 prisonniers de conscience en Birmanie et cela reste une des dictatures les plus terribles du monde.
      
      
        Nous demandons donc aux autorités birmanes de respecter les droits d'association et la liberté d'expression et de libérer les prisonniers politiques, et nous faisons confiance à cette femme remarquable, que nous attendons au Parlement européen ou vers laquelle nous irons si elle ne peut pas recevoir son prix Sakharov, pour maintenir un esprit de liberté dans ce pays déchiré.
      
    
    
      
        auteure. - (EN) Madame la Présidente, le 13 novembre, moins d'une semaine après la tenue des élections nationales contestées, Aung San Suu Kyi a été libérée après avoir passé 15 des 21 dernières années en assignation à résidence pour ses idées favorables à la démocratie.
      
      
        Comme l'a dit une femme iranienne dans le film "The Green Wave", après avoir été libérée de la prison d'Evin à Téhéran: "Au moment où je suis sortie, j'ai réalisé qu'en fait je n'étais passée que d'une petite prison à une plus grande: cette prison s'appelle l'Iran".
      
      
        Les gens ne devraient pas vivre dans des petites ou des grandes prisons à cause de leurs conceptions.
        L'Union européenne veillera et incitera à d'autres libertés pour tous les citoyens birmans et reste préoccupée du bien-être et de la sécurité d'Aung San Suu Kyi, car elle reste sous la surveillance des services de sécurité de l'État.
      
      
        La mesure bienvenue de sa libération doit se traduire par d'autres extensions des libertés à tous les citoyens, des libertés qui sont systématiquement réduites par la Constitution de 2008 et par la junte militaire.
        Des élections telles que celles qui se sont tenues en Birmanie ce mois-ci, même si elles se sont tenues dans un climat de crainte et de répression, sont souvent utilisées par les régimes pour clamer leur légitimité et suggérer qu'une démocratie est en place.
        Cependant, tout gouvernement tire sa légitimité du bien-être qu'il apporte à ses citoyens, et la démocratie est toujours plus qu'"un homme, une voix".
        Elle est garantie par les institutions démocratiques, la bonne gouvernance, l'état de droit et le respect des droits de l'homme.
      
    
    
      
        auteur. - (PL) Madame la Présidente, tous ceux qui se sont imaginé que les "élections" organisées le 7 novembre - une farce - nous rapprocheraient de la démocratie en Birmanie doivent se sentir déçus.
        Il est vrai qu'une semaine après les élections, la lauréate du prix Nobel de la Paix, Mme Aung San Suu Kyi, a été libérée.
        Cependant, rien ne laisse présager que le même sort sera réservé aux autres prisonniers politiques, qui se chiffrant à plus de deux milles.
        En fait, il y a plusieurs jours, nous avons reçu des informations selon lesquelles la junte militaire dirigeant la Birmanie avait suspendu la publication de neufs autres quotidiens, restreignant ainsi un peu plus la liberté de parole déjà limitée dans ce pays.
      
      
        Il faut donc que la communauté internationale continue de faire pression.
        Avant tout, l'Union européenne devrait se concentrer pour faire pression sur la Chine, car sans la Chine, la junte au pouvoir en Birmanie ne pourrait pas se cramponner au pouvoir.
        Pour finir, je voudrais remercier le président du Parlement, M. Buzek, d'avoir invité Mme Aung San Suu Kyi à la cérémonie de remise des prix Sakharov le mois prochain à Strasbourg.
      
    
    
      
        auteure. - (DE) Madame la Présidente, Mesdames et Messieurs, les images du chef de l'opposition birmane, Aung San Suu Kyi, après la suspension de son assignation à résidence, sont toujours fraîches dans nos esprits.
        Elles montrent une personne qui n'a pas été vaincue par des années d'isolement, ce qui signifie sans nul doute qu'elle continuera à mener campagne pour un changement démocratique dans son pays.
        Il faut se féliciter de chaque pas vers la démocratisation et une amélioration de la situation extrêmement problématique des droits de l'homme.
      
      
        Pourtant, ce ne sera pas un processus aisé.
        La Constitution qui a été mise en place en Birmanie à la suite d'élections non démocratiques place le président au-dessus des lois et garantit une amnistie pour les violations passées des droits de l'homme.
        Cela doit être critiqué dans les termes les plus fermes par l'Union européenne, tout comme doivent l'être les violations graves et répétées des droits de l'homme contre les minorités ethniques, qui sont fréquemment chassées de leurs territoires et contraintes au travail forcé, un grand nombre de leurs enfants étant en outre recrutés comme enfants soldats.
      
      
        Nous devons redoubler d'efforts pour rallier des pays qui ont une influence significative sur le gouvernement e la Birmanie, comme la Chine et l'Inde.
        Nous devons tâcher de les convaincre d'user de leur influence dans les intérêts du peuple birman.
        Ils doivent honorer les engagements qu'ils ont pris en matière de respect des droits de l'homme lorsqu'ils ont ratifié la charte de l'ANASE: cette charte invite les États membres à prendre des mesures pour lutter contre les violations systématiques des droits de l'homme.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, commençons par les élections.
        Comme nous le savons, et comme cela a déjà été dit ici au Parlement, les élections ont eu lieu dans un climat de peur et d'intimidation.
        Elles ont été une parfaite farce et n'ont servi à rien d'autre qu'à donner un lustre civil à la junte militaire.
        De nombreuses personnes se sont vu interdire de voter.
        Des milliers de Birmans - 1 000 selon les généraux mêmes de la junte militaire - se sont réfugiés en Thaïlande, où vivent déjà 100 000 Birmans et où il y a aujourd'hui de sérieux risques de conflit armé le long de la frontière birmane.
        Cela sert à nous rappeler que même si la libération d'Aung San Suu Kyi nous remplit évidemment de joie et d'espoir, maintenant que nous pourrons rencontrer cette femme remarquable, comme cela a déjà été dit, et la recevoir ici au Parlement, nous ne pouvons pas détourner notre attention de la question la plus importante pour la Birmanie, à savoir, la libération de tout un peuple et de plus de 2 000 prisonniers politiques, ainsi que la levée d'un climat général d'intimidation et de crainte.
      
      
        L'Union européenne ne doit donc pas baisser la garde.
        Il nous faut faire preuve d'une sérieuse dose d'attention, de concentration et d'acharnement: nous ne pouvons nous permettre absolument aucune complaisance.
        C'est le moment, je pense, de signaler qu'il est utile de dire que certains États membres doivent être plus fermes et, surtout, plus cohérents dans leur défense des droits de l'homme.
        Les entreprises que de nombreux États membres continuent à exploiter en Birmanie doivent s'aligner sur les engagements européens en matière de droits de l'homme.
        Je rappelle, par exemple, que la compagnie pétrolière TOTAL possède des exploitations en Birmanie qui représentent 7 % du budget de la junte birmane.
        Le Parlement continuera de se montrer attentif et uni sur cette question, et j'espère que la Commission et les États membres continueront également à adopter cette approche.
      
    
    
      
        auteur. - (DE) Madame la Présidente, en mon nom et au nom de ma collègue, Mme Andrikienė, nous sommes très heureux d'apprendre la libération de notre lauréate du prix Sakharov.
        Cependant, nous ne devons pas oublier qu'il y a encore au moins 2 200 autres prisonniers politiques détenus dans des conditions terribles sous la dictature militaire birmane.
        Comme on l'a dit précédemment, le pays entier ressemble à une prison à ciel ouvert.
        C'est pourquoi nous devons être très critiques et vigilants.
        Tout cela n'était-il qu'une opération symbolique ou les élections brutalement manipulées ont-elles dévoilé la vraie nature du régime?
        Nous devons recourir à tous les mécanismes à notre disposition pour pousser au changement.
        Ce changement peut être considéré comme un test.
        Nous devons faire pression pour que notre lauréate du prix Sakharov soit autorisée à voyager jusqu'ici en décembre afin de venir chercher son prix avec un retard de 20 ans et puisse retourner dans son pays sans être dérangée.
        C'est seulement alors que nous aurons une infime raison d'espérer que les choses sont en train de changer pour un peuple qui souffre d'une dictature socialiste corrompue depuis des décennies.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, tout d'abord bien sûr, je souhaite également saluer la libération d'Aung San Suu Kyi, le chef de l'opposition en Birmanie, après avoir passé tant d'années assignée à résidence.
        Je voudrais également exprimer l'espoir que cette libération sera suivie de la libération de plus de 2 000 prisonniers politiques car sinon, comme M. Posselt l'a dit, nous considèrerons cette libération comme un simple geste symbolique.
      
      
        Je dois également vous dire que je souhaite que nous aidions Aung San Suu Kyi à reconstruire son parti, la Ligue nationale pour la démocratie, qui a été dissoute illégalement au mois de mai.
        Elle a assurément un travail énorme à accomplir.
        C'est pourquoi je pense que la pression internationale doit se poursuivre car la junte militaire ne s'est pas engagée dans un processus de démocratisation, mais va précisément dans la direction opposée, parce que les élections qui se sont tenues en novembre n'étaient ni libres ni justes.
        C'est pourquoi je crois que nous devons continuer à consacrer autant d'attention à cette région.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (EN) Madame la Présidente, je suis ravi du degré d'unité dont a fait preuve l'Union européenne dans la question du Myanmar.
        J'ai lu la déclaration du Conseil, la déclaration de la baronne Ashton et, bien entendu, la déclaration de notre propre président.
        Personne n'a été dupe de ces élections foncièrement irrégulières en Birmanie, tout le monde a salué la fin de l'assignation à résidence d'Aung San Suu Kyi, mais tout le monde a également condamné l'absence d'autres libertés qui est toujours imposée.
      
      
        Cependant, Madame la Présidente, si nous jouons bien nos cartes, ces élections pourraient - et c'est un grand "pourraient" - constituer un nouveau départ pour la Birmanie.
        Si, comme d'autres collègues l'ont mentionné, nous parvenons maintenant à persuader la junte de libérer tous les prisonniers politiques, si nous parvenons à persuader la junte d'accorder à Aung San Suu Kyi une liberté totale, tant en termes de mouvement qu'en termes de déclarations publiques politiques, et, enfin, si le nouveau parlement et le nouveau gouvernement du Myanmar commencent à améliorer les droits de l'homme et les droits fondamentaux dans le pays, et à améliorer les conditions sociales et économiques du peuple birman, alors, peut-être que, dans quelques années, nos institutions auront des raisons de commencer à négocier et à se lier avec le régime birman et de voir un meilleur avenir pour ce pays.
      
    
    
      
        au nom du groupe ECR. - (PL) Madame la Présidente, ce qu'il s'est passé est que les autorités ont libéré une personne très connue, comme pour montrer au monde que le pays est démocratique, qu'il s'est converti aux droits de l'homme, alors que derrière la façade, il n'y a rien, aucun changement réel, concret.
        Nous sommes au théâtre, mais Dieu merci, cette noble femme a retrouvé sa liberté.
        Cependant, derrière ce théâtre se cache une tragédie, comme nous l'avons dit: plusieurs milliers de personnes qui restent en prison.
        Le slogan "libérez les prisonniers politiques" vaut donc toujours au Myanmar.
      
      
        Je pense que le message de la prisonnière politique la plus célèbre de la région, qui vient d'être libérée, est tellement important qu'il se répand dans toute l'Asie.
        C'est à elle que les dissidents chinois lancent déjà un appel.
        Je pense qu'il y a lieu de le souligner.
        C'est pourquoi le Parlement doit se battre pour les droits de l'homme et pour la liberté des réfugiés politiques dans la région.
      
    
    
      
        (RO) Madame la Présidente, le Parlement européen a déjà demandé en février 2010 la libération d'Aung San Suu Kyi, qui avait été assignée à résidence en 1990.
        La décision des autorités birmanes de la libérer quelques mois après cette demande vitale faite par les députés marque un premier pas dans la bonne direction.
        Cependant, nous ne pouvons pas considérer cette situation particulière comme marquant un rétablissement des droits de l'homme au Myanmar, dans la mesure où de nombreux militants du mouvement démocratique restent en détention.
      
      
        Le traité de Lisbonne prévoit que l'Union européenne a pour but de promouvoir la paix, ses valeurs et le bien-être de ses peuples.
        Nous comprenons que les valeurs communes signifient le respect de la dignité humaine, de la liberté, de la démocratie et des droits de l'homme.
        L'Union européenne a le devoir de ne pas se limiter à promouvoir ces valeurs uniquement sur son propre territoire.
        C'est pourquoi j'insiste pour qu'un message de solidarité soit transmis aux citoyens birmans sur qui pèse la répression des autorités gouvernementales, et qui luttent chaque jour pour le respect de leurs droits fondamentaux.
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le 7 novembre dernier ont eu lieu les premières élections depuis 20 ans en Birmanie.
        Là où nous aurions pu nous réjouir de voir un tel processus enfin mis en place, nous sommes encore une fois aujourd'hui obligés de condamner ce pays, qui n'a que faire des droits humains et de la liberté d'expression, entre autres.
        Les élections doivent être synonymes de choix que l'on exprime par l'intermédiaire d'un vote.
      
      
        Comment peut-on parler de choix quant les partis d'opposition n'ont pas accès à la parole, quand ils ne peuvent s'exprimer librement ou représenter correctement les populations entières?
      
      
        Nous évoquons à nouveau ici la Birmanie, pays qui n'est pas libre mais qui se trouve aux mains de la junte militaire depuis de très nombreuses années.
        Comme tout le monde le sait, il s'agit d'un pouvoir figé qui le restera tant que de véritables élections libres et équitables ne seront pas organisées.
      
      
        La libération d'Aung San Suu Kyi est un geste qui va dans le bon sens.
        Il faut le reconnaître et le saluer.
        Puisse-t-il être suivi d'autres gestes, comme cela a été rappelé ici précédemment, notamment à l'égard de nombreux autres prisonniers politiques.
      
    
    
      
        (IT) Madame la Présidente, Mesdames, Messieurs, en ce moment, nous célébrons encore tous ici la libération d'Aung San Suu Kyi et nous avons tous à l'esprit les images de la foule qui la saluait avec enthousiasme à son retour chez elle, où elle a retrouvé ses enfants qu'elle avait dû quitter alors qu'ils étaient petits et qui sont aujourd'hui devenus des adultes.
      
      
        C'est un moment de grand enthousiasme, une fête pour le peuple et pour l'opposition au Myanmar, mais une constatation émergera certainement de tout cela.
        Aujourd'hui, notre interlocuteur est indubitablement la junte militaire, qui ne peut plus retarder le moment d'expliquer si la libération d'Aung San Suu Kyi était un acte de propagande, un prétexte ou, au contraire, le premier pas vers une reconnaissance de son droit, et par conséquent du droit de tous les autres prisonniers politiques birmans, à la liberté d'expression, et un pas vers des élections libres et démocratiques.
      
      
        C'est ce que l'Europe doit demander et exiger.
        Nous devons absolument associer à notre joie pour la libération d'Aung San Suu Kyi une forte demande en ce sens.
      
    
    
      
        (PL) Madame la Présidente, nous nous souvenons tous des années où Lech Wałęsa a été libéré de prison et quand Nelson Mandela a été libéré après tant d'années.
        Cela a donné de l'espoir, l'espoir d'un monde libre, l'espoir que toutes les pressions sur ces gouvernements avaient eu un effet.
        La libération de la chef de l'opposition birmane, Mme San Suu Kyi, est également un grand défi pour nous.
        Sans les efforts de la communauté internationale, sans pressions sur la junte au pouvoir au Myanmar, la démocratie ne règnera pas ici.
        Je me souviens de l'époque où les dirigeants du monde libre sont venus en Pologne pendant la dictature communiste: tous, en plus de leur visite officielle, ont également rendu visite au chef du mouvement clandestin, Lech Wałęsa.
        Cette politique devrait également être suivie aujourd'hui.
        Je suis content que Mme Ashton se rende bientôt au Myanmar pour rencontrer Mme San Suu Kyi.
        J'espère également qu'une délégation du Parlement européen pourra s'entretenir bientôt avec elle au Myanmar et à Strasbourg.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Madame la Présidente, comme nous tous, je voudrais rendre hommage à Aung San Suu Kyi, qui vient de retrouver la liberté.
        Récompensée par le prix Nobel et par le prix Sakharov du Parlement, elle reste un symbole de courage et d'espoir d'un avenir meilleur que le peuple de son pays mérite.
      
      
        Il est essentiel qu'Aung San Suu Kyi jouisse d'une liberté de mouvement et d'expression sans restriction.
        Il est également essentiel que tous les prisonniers politiques qui restent en prison soient libérés - il y en a plus de 2 000, selon M. Posselt et M. Preda.
        Cela permettrait une transition crédible vers un système de gouvernement plus inclusif.
      
      
        La Birmanie/le Myanmar a vu des élections qui n'étaient pas conformes aux normes internationales, notamment en ce qui concerne les conditions de participation des partis d'opposition.
        Cependant, le fait que la société civile ait pu partiellement s'organiser politiquement est salué, malgré les difficultés.
        Nous reconnaissons la décision de certains partis d'opposition de ne pas participer, mais également le fait que certains autres partis, dont ceux issus de certains groupes ethniques, aient participé.
        Leur résolution de saisir ce qu'ils ont interprété comme une opportunité était louable.
      
      
        Les élections en elles-mêmes ne rendent pas un pays démocratique.
        Néanmoins, elles peuvent donner l'occasion d'un nouveau départ et, au minimum, elles introduisent un degré de pluralisme dans le système.
        Malgré les imperfections évidentes, si les élections marquent le début d'un processus positif, cela sera une évolution bienvenue.
      
      
        Nous avons dit continuellement que l'Union européenne était désireuse de s'engager aux côtés du gouvernement birman afin de se servir de ces élections pour débuter une nouvelle phase positive dans l'histoire du pays.
        Dès à présent, nous devons observer étroitement à quel point le nouveau parlement et le gouvernement rendront compte à la société, si les nouvelles institutions assurent le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales, et si elles élaborent de meilleures politiques pour améliorer la situation économique et sociale des citoyens.
      
      
        Pour améliorer la situation des droits de l'homme dans le pays, un dialogue sérieux entre toutes les parties intéressées doit s'instaurer.
        Un tel dialogue devrait déboucher - à l'issue de la transition attendue depuis longtemps vers un système de gouvernement civil, légitime et responsable - sur un système politique basé sur l'état de droit et sur le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
        L'Union européenne a sans cesse déclaré qu'elle est disposée à soutenir un tel processus.
      
      
        Nous continuerons à user de tous les moyens à notre disposition - dialogue et engagement, voix des Nations unies et mesures restrictives, mais également aide, pour aider à persuader le nouveau gouvernement de s'améliorer.
        Les aspects des droits de l'homme sont intégrés à nos programmes d'aide.
        En outre, nous cherchons des liens avec la société civile et certaines parties de l'administration, et nous essaierons de nous engager avec le gouvernement sur ses responsabilités d'atteindre les objectifs du Millénaire pour le développement.
        La promotion de nos valeurs - à savoir les droits de l'homme, le développement et le dialogue - est et, restera, la pierre angulaire de notre politique.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) Je salue la remise en liberté d'Aung San Suu Kyi par les autorités birmanes.
        Cependant, nous ne devrions pas assouplir notre position à l'égard de la junte militaire.
        Au contraire, nous devrions continuer à nous attaquer aux violations des droits de l'homme et des libertés civiles aussi vigoureusement que nous l'avons toujours fait.
        Le fait qu'il y ait 2 200 prisonniers politiques traînant dans des conditions épouvantables dans des centres de détention et que les militaires birmans se rendent responsables en permanence d'actes d'exécutions extrajudiciaires, de travail forcé, de violences sexuelles et d'autres violations des droits de l'homme ne peut être annulé par la libération d'une militante politique, quelle que soit son importance.
        Aung San Suu Kyi, lauréate du prix Sakharov en 1990, nous a, comme chacun le sait, demandé d'user de notre liberté pour promouvoir la leur.
        Je souhaiterais saisir l'occasion pour inviter l'Union européenne et ses États membres à user de toute leur influence économique et politique pour accélérer la transition de régime en Birmanie.
      
    
    
      
        La situation en Birmanie est arrivée à un moment critique.
        Il est important que le Parlement européen tienne bon avec ses relations avec la Birmanie.
        Nous devons nous concentrer sur la façon dont le gouvernement traite ses concitoyens, alors que 40 % de la population appartiennent à une minorité ethnique qui a été forcée de s'enfuir en Thaïlande après les récentes élections.
        La libération d'Aung San Suu Kyi est positive.
        L'histoire nous a toutefois montré que le gouvernement birman a l'habitude de revenir à ses anciennes manières et de jeter toute l'opposition ou presque au fond de ses prisons.
        Actuellement, plus de 1 000 "prisonniers politiques" sont toujours en détention.
        Le mépris affiché pour le processus des élections libres est une indication claire que le nouveau gouvernement n'a pas ou peu d'intérêt à offrir une vraie démocratie au peuple du Myanmar.
        La proposition des Nations unies de continuer le dialogue avec le Myanmar devrait être appuyée par ce Parlement et nous devrions poursuivre nos efforts pour protéger tous les citoyens birmans des injustices futures.
        Je crois que notre vigilance régulière et un dialogue ouvert sont cruciaux pour le peuple birman, et un signe clair d'unité sur la question au sein de ce Parlement et des autres organisations mondiales doit être envoyé.
      
    
  

