

  
    
      3.
      Situation au Belarus (
    
    
      Avant le vote sur le paragraphe 2
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous proposons un ajout court mais important au paragraphe 2: "est particulièrement préoccupé par l'état de santé de Mikalay Statkevich, qui fait une grève de la faim depuis 31 jours".
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, cet amendement est très semblable à celui déposé par Justas Paleckis.
        Comme cette résolution n'est pas seulement une déclaration politique du Parlement, mais qu'elle offre également un soutien moral à ceux qui sont emprisonnés, nous voudrions proposer l'inclusion dans notre résolution des noms de nos anciens candidats présidentiels toujours détenus par le KGB.
      
      
        Il s'agit de Vladimir Nekliayev, Andrei Sannikov, Nikolai Statkevich et Alexei Mikhalevich, ainsi que de deux dirigeants de deux partis démocratiques de l'opposition: Pavel Severinets, coprésident des Démocrates-chrétiens biélorusses, et Anatoly Lebedko, dirigeant du parti civique uni.
        Nous demandons votre soutien, chers collègues, pour que ces six noms soient inclus au paragraphe 3.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, il convient de garder en mémoire, voire d'inclure dans le texte, au paragraphe 9, l'idée suivante: "dans le même temps, la Commission devrait financer la réimpression et la distribution des livres de poèmes d'Uladzimir Niakliayeu, qui ont récemment été confisqués et brûlés par les autorités biélorusses".
        Si possible, ne vous y opposez pas.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nous souhaitons déposer un amendement oral et ajouter "au plus tard" après "activités du Partenariat oriental" au paragraphe 13.
        Cet amendement est nécessaire car nous avons besoin de décisions rapides concernant la relation avec la Biélorussie et surtout concernant la décision concernant le partenariat oriental et la poursuite de la participation de la Biélorussie.
        Nous vous demandons de nous soutenir.
      
    
  

