

  
    
      9.
      Réformes menées à bien et faits nouveaux en République de Moldavie (
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, l'amendement oral porte sur le paragraphe 3 de l'amendement 1.
        Il propose de remplacer "feuille de route" par "plan d'action" étant donné qu'il s'agit de la formulation correcte.
        Cet amendement se lirait donc comme suit "demande au Conseil d'inviter la Commission à commencer rapidement à mettre sur pied le plan d'action".
      
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, je voudrais déposer un amendement oral qui constitue une simple amélioration stylistique au paragraphe 11.
        Il assurera la dignité de notre Assemblée, qui ne devrait pas "appeler" une illégitime autorité de facto à mieux se comporter, ou le lui "demander".
      
      
        En rappelant le droit des citoyens moldaves à voter, il faudrait remplacer "appelle" par "déclare" et il faudrait insérer, après "Transnistrie": "n'ont pas le droit d'empêcher...".
      
      
        Je vous demande de soutenir cet amendement oral.
        Nous ne devrions pas "demander" aux autorités, mais "insister pour que".
      
    
  

