

  
    
      Heure des votes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des votes
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès-verbal)
      
      
        - Avant le vote
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le journal Le Figaro de ce matin rapporte que la semaine dernière, un journaliste non seulement s'est introduit au Parlement européen avec un faux pistolet, mais a pu également s'approcher très près du Prince Charles, le prochain chef d'État britannique.
      
      
        Étant donné les préoccupations constantes relatives à la sécurité au sein de cette Assemblée, pouvez-vous nous garantir aujourd'hui que vous prenez cette affaire au sérieux, et que la révision conduite en secret par le Bureau du Parlement ne sera pas qu'un simple exercice de "raccommodage", mais une réforme complète de la sécurité?
      
    
    
      
        Monsieur Karim, je peux vous garantir que nous prenons cette affaire très au sérieux.
        Selon mes informations, ce dossier est débattu à la Conférence des présidents, et vous pouvez donc être certain que ce problème a toute l'attention du Parlement.
        C'est une affaire très grave.
      
    
    
      
        Dans le cadre des récents développements, le texte de la loi hongroise sur les médias, dont le vote était prévu aujourd'hui, devra être révisé.
        Je propose dès lors de reporter ce vote en vertu de l'article 177, paragraphe 4.
        La décision relative à des actions futures dans ce domaine et à l'établissement de nouveaux délais sera prise lors de la réunion de la Conférence des présidents, le jeudi 3 mars 2011.
      
      
        Qui souhaite s'exprimer pour?
        Qui souhaite s'exprimer contre?
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, à la suite des récents développements présentés à la Commission mais pas au Parlement, je pense que nous devons reporter le vote sur la résolution parce qu'elle doit être adaptée pour être conforme à ces éléments nouveaux.
      
    
    
      
        C'était donc la proposition pour.
        Qui souhaite s'exprimer contre?
        Personne?
        Nous allons alors procéder au vote.
        Qui est pour un report?
        Contre?
        Abstentions?
        La proposition est adoptée.
        Le vote sur ce point est reporté.
      
    
  

