

  
    
      Communication de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, je voudrais faire une annonce.
        En raison de l'exercice d'évacuation effectué aujourd'hui pendant l'heure des votes, toutes les explications des positions adoptées lors du vote seront entendues demain, en même temps que les explications de vote.
        Nous procéderons demain également aux votes prévus qui n'ont pas eu lieu aujourd'hui.
        Cela vaut pour le vote qui était en cours au moment de l'interruption de l'heure des votes et qui sera repris exactement au même point, de façon à maintenir une parfaite continuité.
      
    
  

