

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        J'ai plusieurs choses à déclarer en ce début de période de session.
        J'ai à vous informer, en guise d'ouverture, qu'une nouvelle série de catastrophes naturelles aux conséquences tragiques ont eu lieu ces derniers jours.
        Aujourd'hui, un tremblement de terre en Turquie a provoqué la mort d'au moins 57 personnes.
        La semaine dernière, un séisme a secoué le Chili, faisant près de 300 victimes, et des tempêtes ont soufflé sur l'Europe, tuant plus de 60 personnes, essentiellement en France.
        N'oublions pas non plus Haïti, où le dernier décompte des victimes du tremblement de terre de janvier fait état de plus de 300 000 morts.
        Pour chacune de ces catastrophes, j'ai transmis aux familles des victimes les condoléances et les marques de sympathie du Parlement européen.
        Toute mort subite et prématurée est une tragédie pour les familles concernées avant tout.
        Mais lorsque les victimes se comptent par dizaines ou centaines de milliers, cette tragédie touche des nations entières et l'ensemble du monde.
        Montrons-nous solidaires des familles et témoignons notre solidarité aux pays frappés par de telles tragédies.
      
      
        Le jeudi 11 mars, la Lituanie célébrera les 20 ans de son indépendance retrouvée.
        Ce pays a été le premier du bloc soviétique à proclamer son indépendance vis-à-vis de l'URSS.
        Parmi les membres lituaniens du Parlement européen, quatre sont signataires de la déclaration d'indépendance de 1990.
        Félicitations à nos collègues lituaniens.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Le 11 mars 1990 également, le Congrès d'Estonie, un parlement démocratique transitoire, a adopté une déclaration de rétablissement de l'État après 50 ans d'occupation soviétique.
        Nous félicitons également nos collègues estoniens.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Le mercredi 10 mars marque le 51e anniversaire du soulèvement populaire au Tibet.
        À la suite de cet événement, le dalaï-lama et 80 000 Tibétains ont dû fuir leur pays.
        Nous continuons à espérer - et nous leur lançons régulièrement des appels en ce sens - que les autorités de la République populaire de Chine changeront d'attitude vis-à-vis de la nation tibétaine et entameront un dialogue fructueux avec ses représentants.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Concernant les remarques formulées par M. Farage lors de la dernière mini session plénière et conformément à l'article 153, paragraphe 3, du règlement, j'ai parlé à celui-ci et ai décidé de le pénaliser en suspendant son droit à l'indemnité journalière pour une période de dix jours.
      
      
        (Applaudissements)
      
      
        Je tiens également à vous signaler un autre point, à savoir qu'un autre vol a été commis.
        La victime, un membre de cette Assemblée, a été dépouillée à proximité du Parlement européen.
        Depuis un certain temps déjà, je négocie avec les représentants des autorités bruxelloises et belges.
        Notre collègue Mme Durant sert d'intermédiaire dans ces discussions, car elle connaît très bien la situation à Bruxelles et en Belgique.
        Nous comptons actuellement, avec la Commission et le Conseil européen, créer une zone spéciale autour des trois institutions, dans laquelle la sécurité sera assurée non seulement par les autorités bruxelloises, mais aussi par le gouvernement belge et les autorités fédérales.
        D'intenses négociations sont en cours à ce sujet.
        Des réunions ont eu lieu la semaine dernière, juste après le vol, et d'autres auront lieu dans les prochains jours.
        Une rencontre officielle avec la police aura lieu le 22 mars.
        Je tiens également à vous indiquer que nous travaillons d'arrache-pied pour améliorer la sécurité autour du Parlement européen, mais aussi des autres institutions européennes.
        Nous traitons cette affaire comme un dossier qui nous concerne tous.
      
    
  

