

  
    
      2.
      Situation en Ukraine (
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, je voudrais introduire l'amendement qui suit: "demande aux autorités ukrainiennes, non sans noter que l'Ukraine a ratifié la Convention-cadre du Conseil de l'Europe pour la protection des minorités nationales et la Charte européenne des langues régionales ou minoritaires, de déployer davantage d'efforts pour tendre la main aux communautés minoritaires du pays en associant davantage ces communautés à l'évolution politique du pays et en respectant le droit d'éducation des minorités dans leur propre langue".
      
      
        Le motif est très simple.
        C'est dans un contexte post-électoral qu'il faut rappeler que la politique extérieure de l'Union est fondée sur le respect des droits de l'homme, y compris des minorités.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, si mon amendement oral est retenu, il n'est pas nécessaire de procéder à un vote par division.
        Il s'agit de l'amendement suivant:
      
      
        'invite la Commission à aligner étroitement le programme indicatif national 2011-13 sur le programme d'association".
      
      
        DE) La version actuelle du texte original dit exactement l'inverse, et c'est une erreur.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il s'agit d'une simple correction factuelle.
        La nouvelle formulation est correcte.
        Dans le texte original, la référence est erronée.
        Inutile que je lise le passage à haute voix, puisque vous avez la motion écrite sous les yeux.
      
    
  

