

  
    
      Déclarations de la Présidence
    
    
      
        Mesdames et Messieurs, c'est avec tristesse que nous avons récemment appris la mort du policier français Jean-Serge Nérin, tombé sous les balles de l'ETA.
        Cet événement nous rappelle que le problème du terrorisme en Europe n'est pas encore résolu.
        Au nom du Parlement, et en mon nom propre, je tiens à présenter nos condoléances à la famille du policier assassiné.
        J'espère que les forces de police espagnoles et françaises pourront traduire en justice non seulement les assassins, mais aussi ceux qui ont commandité ce meurtre.
      
      
        Je dois aussi vous faire part d'une autre nouvelle préoccupante: l'arrestation, à Cuba, de 30 personnes ayant participé à une manifestation du groupe des "Dames en blanc".
        Les "Dames en blanc" sont une association de mères et d'épouses de militants d'opposition emprisonnés.
        En 2005, le Parlement européen avait octroyé aux "Dames en blanc" le prix Sakharov.
        Nous disons aujourd'hui à ces femmes héroïques que nos pensées les accompagnent dans cette situation difficile.
      
    
  

