

  
    
      Rectificatif à un texte adopté: voir procès-verbal
    
    
      
        (EN) Madame la Présidente, j'espère que j'arriverai à me faire entendre malgré ce vacarme.
        Pouvez-vous me dire quand des mesures vont être prises pour éviter que les députés soient constamment obligés de courir entre les ascenseurs reliant leur bureau à cette Assemblée et soient harcelés de toutes parts, que ce soit par des lobbyistes, des assistants ou autres, qui tentent de nous mettre des tonnes de papier dans les mains lorsque nous allons voter?
        Cet endroit est sur le point de ressembler davantage à une association d'étudiants universitaires qu'à un parlement, Madame la Présidente, et j'espère que vous allez prendre des mesures pour empêcher cela.
      
    
    
      
        Je vous remercie de votre suggestion, Monsieur Bradbourn.
        Nous transmettrons vos observations aux questeurs afin qu'ils puissent adopter les mesures nécessaires.
      
    
  

