

  
    
      Interventions d'une minute (article 150 du règlement)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle les interventions d'une minute sur les questions politiques importantes.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, alors que nous connaissons la plus grave crise financière que le monde ait jamais connue depuis 1929, l'Europe ne peut rester les bras croisés et la régulation du système financier international n'est un sujet ni de droite, ni de gauche, ni même du centre, mais un enjeu public d'ordre mondial, et j'ai l'intime conviction que l'Europe doit jouer un rôle moteur, comme elle a pu notamment le faire en mars dernier lorsqu'elle a invité la Commission et les États membres à se pencher sur la question d'une taxation des activités financières au niveau international.
      
      
        Aujourd'hui, presque un an après, nous devons passer à la vitesse supérieure et tout mettre en œuvre pour que l'Europe soit source d'inspiration et force de propositions.
        C'est la raison pour laquelle j'invite le Parlement européen à prendre une position commune, forte et offensive en faveur de l'instauration, au niveau mondial, d'une taxe sur les activités financières.
      
      
        Avec la présidence française du G20, qui a fait de la régulation financière mondiale une priorité, l'Europe a une occasion unique d'être à l'avant-garde d'une vision humaniste face à un monde en perpétuelle évolution.
        Avec une telle taxation, nous aurons là un instrument concret, utile et juste.
        L'Europe doit être au rendez-vous et le Parlement européen aussi.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en ce 14 février, jour de la Saint-Valentin, je voulais rappeler qu'en Europe, une femme sur cinq est victime de violences conjugales.
      
      
        En Europe, 40 à 50 % des femmes ont vécu le harcèlement sexuel sur le lieu de travail.
        Nous sommes au XXIe siècle et l'Europe n'a toujours pas pris de mesures législatives pour éradiquer les violences faites aux femmes.
        Le Parlement européen l'a demandée à plusieurs reprises, le Conseil l'a exigée, la Commission l'a promise, mais où est la stratégie européenne de lutte contre les violences faites aux femmes?
      
      
        Les violences faites aux femmes constituent la violation la plus grave et la plus répandue des droits humains en Europe.
        Il nous faut une action européenne pour pallier les différences énormes entre nos pays en matière de protection pour les femmes.
        Les violences conjugales envers les femmes - pour ne citer que cette forme malheureusement très répandue - nous coûtent aujourd'hui un million d'euros à chaque demi-heure pour parler chiffres.
        Et si nous voulons une Europe plus moderne et plus démocratique, il nous faut une stratégie forte contre les violences faites aux femmes.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, l'ETA est la cause d'énormément de souffrances et doit disparaître pour de bon.
        La société basque rejette ses crimes.
        La seule faction politique qui ne les avait pas condamnés a été interdite.
        Le 7 février, elle a révisé sa position.
        Elle a mis en place un nouveau parti qui répond aux exigences établies par les lois et les décisions judiciaires espagnoles.
        Elle a ainsi répondu à la demande exprimée depuis des décennies par la société basque, ses institutions et ses représentants légitimes, qui travaillent aussi pour s'assurer que la souffrance des victimes est prise en compte, et dédommagée.
      
      
        Mais il faut dire aussi que les critères criminels exceptionnels appliqués en Espagne contre l'ETA ont, par moment, donné lieu à de graves violations des droits fondamentaux.
        Les idéologies et même la langue basque ont été criminalisées de façon gratuite au nom de la lutte contre le terrorisme.
        J'ai déjà parlé ici du cas du journal Egunkaria.
        Il existe d'autres exemples qui ne doivent pas être réitérés.
      
      
        Pour ces raisons, nous devons soutenir la participation de ce nouveau parti à l'élection à venir du mois de mai.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, dans la même démarche que mon collègue député M. Bilbao, je souhaite préciser à cette Assemblée qu'il y a quelques jours, le gouvernement espagnol a interrompu le processus de reconnaissance d'un nouveau groupement politique basque au Registre des partis politiques.
        Nous ne pensons pas que cette mesure soit conforme aux bonnes pratiques européennes, et elle ne se produirait pas dans des cas similaires dans d'autres États membres de l'Union.
      
      
        Nous tenons à dire que l'État espagnol a été critiqué à plusieurs occasions par les organisations internationales telles qu'Amnesty international pour sa poursuite de la pratique de la torture.
        Nous souhaitons également souligner que la Cour européenne des droits de l'homme a critiqué à plusieurs reprises cet usage de la torture ou, à tout le moins, le fait qu'il ne fasse pas l'objet d'enquêtes suffisantes.
      
      
        Nous souhaitons ajouter que l'incarcération de nombreux prisonniers de l'ETA loin de chez eux est totalement contraire aux principes généraux du droit, et il nous semble donc essentiel que l'Union européenne s'implique dans le processus de paix.
      
    
    
      
        (PT) Monsieur le Président, le prix des denrées alimentaires a atteint un nouveau record pour la septième fois d'affilée.
        Plusieurs facteurs peuvent expliquer cette hausse, l'un d'entre eux étant un facteur à court terme.
        Il s'agit des incidences concordantes des mauvaises conditions climatiques dans certains pays comme l'Argentine et la Russie.
      
      
        Il existe toutefois deux facteurs de nature structurelle, et c'est pour cela que je souhaite aborder la question de ces deux facteurs ici-même.
        Le premier est lié au fait que certains producteurs et consommateurs de denrées alimentaires, qui étaient des exportateurs, sont maintenant des importateurs.
        C'est par exemple le cas de la Chine.
        Le second est que le poids de certaines grandes multinationales leur permet d'influer sur le prix à leur avantage.
        Les céréales en sont un exemple typique: elles sont dominées par six grandes multinationales.
      
      
        Cette situation rend les agriculteurs très incertains quant aux prix des denrées alimentaires.
        L'Europe doit à nouveau entreprendre ce qu'elle avait cessé de faire il y a quelque temps, c'est-à-dire protéger ses producteurs et ses consommateurs.
        Nous ne pouvons pas nous permettre d'être naïfs dans un monde où tout le monde à recours à certaines formes de protectionnisme et où les multinationales manipulent les prix.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, je souhaiterais prendre la parole pour exprimer ma déception face à l'inertie procédurière de la Commission lorsque des réponses écrites sont demandées.
      
      
        À plusieurs reprises, j'ai reçu la réponse à ma question bien après le délai de trois semaines.
        La procédure n'est pas seulement complexe, mais les réponses sont toujours vagues, laconiques et du style: "vous avez raison, mais cela n'est pas de mon ressort".
      
      
        Mesdames et Messieurs, je représente un pays dans lequel, il y a 20 ans, sous un régime politique différent, les institutions se refilaient systématiquement les responsabilités et jugeaient plus commode de ne pas répondre.
        Ce n'est pas la bonne façon de communiquer.
        C'est la mauvaise approche, et je m'interroge, car si la Commission est à ce point distante envers nous, les députés, alors quelle est son attitude face aux citoyens européens ordinaires?
        J'ai peur de la réponse.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, aujourd'hui n'est pas seulement la Saint-Valentin, mais c'est aussi la Journée européenne de l'épilepsie, car on sait que Saint-Valentin lui-même souffrait d'épilepsie.
      
      
        Le but de la Journée européenne de l'épilepsie et de casser le mythe et d'éliminer les stigmates autour de cette maladie qui touche six millions de personnes au sein de l'Union européenne.
        Dans mon propre pays, en Irlande, un petit pays, 37 000 personnes vivent avec l'épilepsie au quotidien.
        Cette campagne se concentre sur l'idée de proposer plus d'ouverture et une meilleure connaissance de l'épilepsie et d'offrir des solutions de soin pour les personnes qui en souffrent.
      
      
        En ce moment, nous manquons cruellement de neurologues dans mon pays - plus que dans toute l'Union européenne - au point de devoir attendre jusqu'à deux ans pour une consultation neurologique.
        C'est absolument désastreux.
        Il existe une disparité choquante dans les soins proposés pour traiter l'épilepsie au sein de l'Union européenne.
      
      
        Nous avons besoin de recherche et de données: nous avons besoin d'une base de données à l'échelle de l'UE où nous pourrions partager les meilleures pratiques et rendre les choses plus faciles aux personnes qui tentent de vivre une vie normale mais qui, malgré leur intelligence tout à fait normale, ne peuvent pas conduire une voiture, conduire une moto et mener une vie ordinaire.
        Certaines initiatives ont été prises, mais il reste tellement à faire.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, aujourd'hui est aussi la Journée européenne de la santé sexuelle.
        Mesdames et Messieurs, les statistiques sont inquiétantes: L'organisation mondiale de la santé estime que 300 millions de personnes contractent involontairement une maladie sexuellement transmissible chaque année.
      
      
        En Europe, comme nous en avertit le Forum européen sur la santé sexuelle, le nombre de grossesses non désirées chez les adolescents connaît une augmentation inquiétante en raison d'un grand manque d'éducation et d'information auprès des jeunes.
        Comme le dit la Commission, il existe même de nombreuses inégalités distinctes en termes d'accès aux services de santé sexuelle entre le États membres, et au sein même des États, selon le niveau de revenu des citoyens.
      
      
        Pour lutter contre ce problème, nous avons besoin d'une stratégie européenne.
        Seuls cinq États membres ont un plan dans ce domaine, mais ces pays ont tous réussi à faire chuter le nombre de grossesses non désirées, le nombre de nouveaux cas de maladies sexuellement transmissibles, et également le nombre d'avortements.
      
      
        Nous avons besoin d'une stratégie commune centrée sur la prévention à travers l'éducation, qui puisse étendre les politiques d'information, augmenter les efforts des plannings familiaux et faciliter l'accès à la contraception.
        Nous avons besoin d'une stratégie alternative et ambitieuse sans tabous, afin de garantir le droit de tous les européens aux soins et à la sécurité en matière de santé sexuelle.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je souhaite informer les citoyens européens que la semaine dernière, l'adjoint du représentant permanent de la Fédération de Russie auprès de l'Union européenne m'a mise en garde contre la tenue d'un débat ou l'adoption d'une résolution cette semaine par le Parlement européen.
        Il m'a dit que, si cela devait arriver, la réaction du Kremlin serait forte.
      
      
        Chers collègues, je me demande si je suis le seul député que les diplomates russes ont essayé d'influencer de la sorte.
        Les actes de ce diplomate russe en particulier sont, très franchement, choquants, et en contradiction avec les bonnes pratiques diplomatiques.
        Ils s'apparentent davantage à de la menace.
        Je tiens à vous assurer que nous, les députés de ce Parlement librement et démocratiquement élu, ne pouvons pas suivre, et ne suivrons pas, les diktats du Kremlin.
        Nous ne nous laisserons pas manipuler par Poutine.
        Nous sommes des Européens.
        À ce titre, nous partageons de vraies valeurs et nous ne cèderons aux menaces de personne.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, les syndicats, les partis et les acteurs de la communauté chypriote turque à Chypre mènent un combat pas à pas contre la politique d'Ankara, qui, entre autres, utilise la politique et les flux migratoires pour faire des Chypriotes turcs une espèce en voie de disparition.
      
      
        Ce qui est le plus triste dans toute cette affaire, ce sont les déclarations irrespectueuses et humiliantes faites par le Premier ministre turc Erdogan aux Chypriotes turcs; il a plus ou moins exigé l'inculpation de toute personne protestant contre la politique d'Ankara dans les secteurs occupés de Chypre.
        Le Premier ministre turc a aujourd'hui admis directement et ouvertement que la Turquie a des intérêts stratégiques à Chypre et il a ordonné, sans succès, le silence des Chypriotes turcs.
      
      
        Nous les soutenons.
        Notre combat est leur combat.
        Leurs objectifs sont nos objectifs.
        Les Chypriotes turcs ne sont pas le problème, comme le prétendent certains.
        Le problème, c'est la politique arbitraire et intransigeante de la Turquie.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, pour mettre en place notre première stratégie de sécurité et lutter efficacement contre le terrorisme et le crime organisé, une formation de haute qualité des forces de l'ordre au sein de l'Union européenne est indispensable: une formation des forces de l'ordre qui soit capable d'harmoniser et d'élever à un niveau uniforme les différentes traditions des forces de l'ordre, et les différentes compétences des différents États membres.
        Un rôle éminent attend le Collège européen de police, avec une tâche importante à accomplir.
        Il est regrettable que le CEPOL, le Collège européen de police, se soit fait connaître ici, au Parlement européen, à cause des présumées opérations illégales et de corruption de sa précédente direction.
        Au même moment, il doit être admis - et peut être que de moins en moins de personnes en ont conscience, car de moins en moins de personnes ne s'y intéressent sauf en cas de scandale - que la nomination de nouveaux responsables en 2010 a lancé des processus extrêmement positifs pour le fonctionnement du Collège européen de police.
        Il est ainsi important non seulement de traiter du passé mais aussi de l'avenir.
        En ce qui concerne les futurs objectifs, en deux mots, deux facteurs sont nécessaires: l'assurance de l'autonomie organisationnelle légale du Collège européen de police, et les opportunités de développement requises pour ces nouvelles opérations.
        Pour cela, je sollicite votre soutien et votre attention.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, aujourd'hui, 14 février, est la Journée européenne de l'épilepsie.
        Cette maladie touche 6 millions d'européens, dont 300 000 sont des Italiens.
      
      
        Il est donc important que les associations, dont l'Association italienne pour l'épilepsie, chargées de sensibiliser à cette maladie si grave et si mal connue, à propos de laquelle nous manquons d'informations claires et dont plusieurs aspects extrêmement délicats demeurent inconnus, organisent des possibilités de rencontres pendant cette période.
      
      
        Certaines avancées ont été réalisées ces dernières années au niveau européen, surtout au travers d'une directive de 2009, mais il reste encore beaucoup à faire, surtout pour garantir les droits des malades dans le monde du travail et de la mobilité, et pour garantir la disponibilité de soins médicaux à l'école.
      
      
        Je considère donc ces journées de réflexions sur ces aspects fondamentaux de ces problèmes comme étant très importantes.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, en décembre 2010, le taux de chômage de l'UE-27 a atteint les 9,6 %, soit un chiffre de 23 millions de chômeurs.
        Comparé à la situation de l'an dernier, le taux de chômage a augmenté dans deux tiers des États membres.
        Les jeunes et les femmes sont les plus durement touchés par la crise économique.
        Le taux de chômage pour les femmes de l'UE-27 a atteint les 9,6 %, tandis que le taux de chômage chez les jeunes a atteint les 21 %.
        Dans certains pays comme en Espagne, en Slovénie et en Lituanie, ce chiffre a même dépassé les 35 %.
        De même, seuls 50 % de la population âgée de 60 ans et plus sont encore en activité.
        L'emploi demeure la préoccupation principale des citoyens européens.
      
      
        J'appelle la Commission et les États membres à prendre les mesures nécessaires pour faire de l'Europe sociale une réalité.
        Les citoyens européens attendent des emplois décents, offrant des salaires desquels ils puissent vivre raisonnablement, et l'accès à des soins de santé et à des services sociaux de qualité.
      
      
        Je conseille vivement à la Commission et aux États membres d'allouer en priorité les ressources financières aux mesures qui peuvent créer de l'emploi et promouvoir le développement industriel dans l'Union européenne.
      
    
    
      
        (SK) Monsieur le Président, en novembre 2008, Adam Azab, 4 ans, citoyen de la République slovaque et de l'Union européenne, a été séparé de force de sa mère en Égypte.
        Les cours de justice de Slovaquie et d'Égypte avaient attribué la garde de l'enfant à la mère.
        Le père de l'enfant, de nationalité égyptienne, refuse cette décision.
        La police égyptienne et le Ministère de l'intérieur ne semblent pas être capables ou désireux de rechercher l'adresse du petit Adam.
        Sa mère, Mme Katarína Azab, est en Égypte depuis deux ans et demi à la recherche de son fils avec l'aide de l'ambassade slovaque.
        Les troubles en Égypte ont forcé la mère à rentrer en Slovaquie, mais sans son fils.
        Elle continue de vivre dans la crainte pour la santé et la vie de son enfant.
        Je demande à la Commission et au Parlement d'intervenir rapidement et de défendre les droits fondamentaux de leurs citoyens.
        Je sollicite votre assistance dans la restitution du petit Adam à sa mère.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, il n'y a pas si longtemps, le rapporteur était ici en session plénière au sujet de l'accord SWIFT et nous a assuré que les données relatives aux transferts internes européens ne seraient pas couvertes par l'accord.
        Ce n'était pas vrai, comme nous le savons aujourd'hui.
        La réalité, en fait, est que seules les données des transactions SEPA sont exclues de l'accord, alors que les transferts standards UE et même les transferts express via SWIFTNet FIN ne le sont pas.
        Il est ainsi prouvé que l'accord SWIFT donnera lieu à des fuites de données majeures et que les principaux arguments des partisans de l'accord SWIFT sont tombés à l'eau.
      
      
        Et pourtant, que fait le Parlement européen aujourd'hui?
        Rien, absolument rien!
        Il n'y a aucune contestation, juste une tentative de jeter le voile sur cette nouvelle information.
        Ce qui est en totale contradiction avec les méthodes du parlement allemand.
        Un débat a déjà eu lieu au sein du parlement allemand, et j'ai également reçu aujourd'hui un courriel de la part du Parti social démocrate allemand qui précise clairement que le Parlement européen doit être actif sur cette question.
        C'est exactement pour cela que j'en appelle au Parlement.
        Je crois qu'il est très important pour nous d'arrêter ces transferts de données massifs et de reprendre les négociations.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, à une époque de tensions sociales majeures, nous ne pouvons qu'accueillir chaleureusement l'accord de dialogue social en Espagne entre le gouvernement, les syndicats et les employés.
      
      
        Cet accord est un modèle pour l'Europe, car une étape aussi importante n'avait pas été franchie depuis très longtemps.
        Nous devrions aussi porter une attention particulière aux idées de Cándido Méndez, l'un des acteurs principaux de l'accord espagnol, qui a assisté à la réunion du Conseil économique et social mardi 8 février à Bruxelles.
      
      
        Lors de cette réunion, M. Méndez a précisé le besoin d'étendre le dialogue au niveau européen et pour les syndicats d'avoir une voix et une initiative au sein de notre Europe.
      
      
        Cela devrait avoir lieu ainsi.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, en rapport avec notre récent débat sur l'adoption internationale, je souhaite attirer votre attention sur l'institution de la famille d'accueil.
        Elle est une solution résidentielle pour les enfants en attente d'adoption ou d'une résolution des problèmes dans leur famille biologique.
        Les familles d'accueil sont une forme efficace et souhaitable de prise en charge des enfants et une vraie opportunité pour les enfants socialement inadaptés, et pour qui les chances d'adoption sont les plus minces.
      
      
        Nous devrions encourager les États membres à modifier la législation afin d'améliorer la vie en famille d'accueil traditionnelle, mais aussi en famille d'accueil avec beaucoup d'enfants ou avec des éducateurs spécialisés.
        Cela assurera également la disponibilité du soutien financier.
        Les organisations de familles d'accueil pourront être impliquées dans la rédaction de propositions de mesures juridiques qui sont vraiment nécessaires dans ce domaine.
        Les parents des familles d'accueil ont également besoin de la création de groupes composés de parents, d'éducateurs, de tuteurs et de travailleurs sociaux, qui travailleraient ensemble de manière efficace et dont les objectifs seraient de proposer une aide conjointe et un soutien à la parentalité.
        La promotion générale de l'idée des familles d'accueil dans la société est tout aussi importante pour qu'il y en ait plus, que ces familles puissent jouir du respect et de la reconnaissance, et que leur immense contribution à l'aide à l'enfance soit appréciée.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, la situation des minorités nationales dépend à l'origine de la coopération constructive des représentants politiques des sociétés majoritaires et minoritaires.
        Au cours de ces 20 dernières années, il a été démontré que ces communautés minoritaires hongroises vivant à l'extérieur de la Hongrie ont été bien assimilées dès l'instant où le désir de coopération des dirigeants politiques des sociétés minoritaires rencontre une attitude constructive de la part des dirigeants politiques des sociétés majoritaires, une attitude qui considère les minorités comme des partenaires, qu'elles soient impliquées dans le gouvernement ou non.
        Il n'y a aucune alternative à cette coopération.
        Je suis très heureux que le gouvernement slovaque actuel se soit engagé sur une voie qui pourrait mener à une réconciliation hongro-slovaque historique.
        La surenchère du nationalisme d'un pays provoquant le nationalisme d'un autre doit prendre fin.
        J'espère que des formes de coopération en faveur des minorités dans les relations hongro-slovaques se feront concurrence plutôt que le nationalisme.
        J'espère que la réconciliation hongro-slovaque historique donnera des résultats importants, car il n'y a pas d'alternative pour les deux pays.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, les soulèvements populaires contre les régimes barbares répressifs oligarchiques dans les pays de l'Union pour la Méditerranée révèlent le pouvoir invaincu du peuple et, parallèlement l'hypocrisie des impérialistes.
      
      
        Aujourd'hui, l'Union européenne et les États-Unis d'Amérique sont très attentifs aux libertés et à la démocratie populaire en Égypte et dans d'autres pays.
        Pendant des années, les États-Unis, l'OTAN et l'UE ont soutenu et ont fait tout ce qui était en leur pouvoir pour renforcer ces régimes barbares et pour moderniser les échanges, les relations économiques, politiques et militaires avec eux, avec les grandes entreprises et les porte-parole politiques, provoquant ainsi la pauvreté de masse, la misère, les persécutions et des vagues massives de migration économique et de réfugiés, qui sont jetés et retenus dans des camps de concentration dans les États membres de l'Union Européenne.
      
      
        À ce jour, Moubarak est toujours co-président de l'Union pour la Méditerranée.
        Les déclarations de l'Union européenne et des États-Unis d'Amérique aux peuples se rebellant dans la région n'ont qu'un seul objectif: désorienter le peuple dans son combat.
        Le peuple ne doit pas être piégé par les interventions de la part des États-Unis et de ses alliés.
        Le Parti communiste grec souhaite témoigner au peuple l'expression de sa solidarité avec les populations qui mènent cette lutte.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, mon intervention a pour but de donner une voix aux familles inquiètes de milliers de pêcheurs du sud de l'Italie, en particulier des régions de Campanie et de Sicile, qui représentent la moitié de la flotte active dans la petite pêche.
        Ces gens souffrent d'une interdiction injuste et inutile de la pêche au petit poisson, une interdiction qui n'est basée sur aucun élément scientifique et qui n'a aucun sens politiquement.
        En agissant ainsi, l'Union sera progressivement perçue comme l'ennemie de nos pêcheurs, qui perpétuent une activité importante pour le produit intérieur brut (PIB) national mais aussi européen.
      
      
        Il y a deux ou trois jours, nous avons demandé à certains députés, dont certains sont dans cette Assemblée ce soir, un entretien avec la commissaire Damanaki.
        Bien qu'elle nous ait été promise, nous n'avons pas encore reçu de réponse depuis, alors que la commissaire s'était engagée à trouver une meilleure solution au problème, montrant une grande sensibilité politique sur le moment.
      
      
        Et pourtant, nous sommes attristés de conclure que la bureaucratie de Bruxelles a triomphé sur la politique.
        Je considère donc opportun que, grâce au traité de Lisbonne, ce Parlement s'affirme une fois pour toute pour combattre une certaine forme de raisonnement obsolète et aveugle.
      
      
        Nous demandons donc à la Commissaire d'adresser la question à cette Assemblée et d'en discuter au sein du Parlement.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, bien que l'accord de partenariat dans le domaine de la pêche entre l'UE et le Maroc ait été renouvelé pour quatre ans, le protocole qui établit les possibilités et les retours de pêche expire le 28 février.
      
      
        Il existe un risque que les activités de la flotte de l'UE qui pratique principalement la pêche à petite échelle soient interrompues, ce qui aura un impact très important sur les régions et les villes européennes qui sont fortement touchées par la crise.
        Il existe aussi un risque que le développement de la pêche durable dans le contexte du protocole et que le flux d'investissement aux populations de cette région soient interrompus.
      
      
        Vendredi, la Commission a demandé au Conseil d'autoriser l'ouverture des négociations pour le renouvellement du protocole, et lundi, le Conseil de l'agriculture et de la pêche se réunira.
      
      
        Nous devons agir rapidement, je demande donc au Conseil de donner à la Commission un mandat pour cette réunion, et je demande à la Commission de débuter les conversations dans la semaine à venir afin d'assurer un nouveau protocole avec toutes les garanties en place, afin d'obtenir une extension provisoire d'activité et s'assurer qu'il se poursuivra sur une période suffisante d'un à deux ans, pour obtenir un accord final entièrement satisfaisant.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, environ un milliard de personnes dans le monde souffrent de malnutrition ou de famine.
        En 2008, les prix des denrées alimentaire ont subi une hausse dramatique, qui a provoqué des émeutes dans environ 30 pays dans le monde.
        Aujourd'hui, les prix des denrées alimentaires se rapprochent de ceux de 2008.
        La crise économique générale y a aussi contribué, ce qui implique qu'il est d'autant plus nécessaire d'entreprendre des efforts acharnés dans la recherche de modes de distribution de la nourriture plus justes à une échelle mondiale.
        Malheureusement, nous oublions dans l'Union européenne que la politique agricole commune est une politique qui a pour but principal d'assurer l'approvisionnement en denrées alimentaires de qualité à un prix adapté à tous les consommateurs européens.
        Nous ne devons plus accepter d'autres éradications des instruments qui régulent le marché et maintiennent les stocks à un niveau suffisamment élevé, et cela inclut le prix des céréales.
        Il est aussi essentiel d'éradiquer la spéculation sur ce marché - il est répréhensible et immoral que des grands groupes en quête de plus grands profits faussent les règles du libre-échange et condamnent des millions de personnes dans le monde à la famine.
      
    
    
      
        (BG) Monsieur le Président, les résultats d'une étude représentative montrent que seulement 4 % des étudiants bulgares participent aux programmes d'échanges comme Erasmus.
        La raison principale de ce chiffre si bas est la contrainte financière.
      
      
        La seule façon d'atteindre l'objectif de 20 % de mobilité estudiantine en 2020 est de revoir les mécanismes de financement.
        Deux types de mesures peuvent être mises en place.
        La première est le crédit pour la mobilité des étudiants.
        Une étude de la London school of economics propose la mise en place d'un instrument européen pour financer les échanges d'étudiants, ce qui ravivera l'intérêt de ces derniers.
      
      
        La seconde mesure implique l'augmentation des bourses pour les échanges d'étudiants.
        Ces bourses réduisent les inégalités sociales et sont l'investissement le plus efficace dans l'augmentation des normes d'éducation et de la compétitivité dans l'économie européenne.
        Les budgets nationaux et européens doivent dégager des moyens plus importants pour permettre aux étudiants de participer aux programmes de mobilité européens.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, je me réjouis des mouvements citoyens en Tunisie et en Égypte qui ont réussi à renverser deux régimes dictatoriaux qui étaient ancrés depuis plusieurs décennies.
        Au-delà des inquiétudes quant à l'avenir du monde arabe, dont la stabilité influe sur l'équilibre de l'ordre mondial, nous devons nous inquiéter davantage encore du bien-être des citoyens à la fois à l'intérieur et à en dehors de l'Union européenne.
      
      
        Dès le début de la crise économique, les priorités furent de sauver les systèmes financiers et bancaires et d'équilibrer les budgets publics.
        Cependant, nous avons ici une situation où le poids de la récession cause des effets imprévisibles avec un impact géopolitique majeur.
        En Tunisie et en Égypte, la hausse des prix des produits alimentaires et du chômage ont accentué l'exaspération causée par les régimes dictatoriaux.
        Le manque d'espoir et le climat d'oppression croissants ont aussi un impact sur le moral des citoyens de certains États membres, en particulier dans les régions de l'est et du sud de l'Union européenne.
        Je pense qu'il est grand temps d'accorder une plus grande attention aux conditions de vie des populations.
        Dans le cas contraire, nous risquons de voir des manifestations de mécontentement inattendues d'une population à qui l'on demande sans cesse de faire des sacrifices.
      
    
    
      
        (IT) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je souhaiterais vous décrire la situation grave dans laquelle se trouvent les pêcheurs italiens, car ils ne sont pas autorisés à pêcher les petits poissons.
        Cette interdiction cause des pertes immédiates pour des milliers de familles dont cette activité est le gagne-pain.
      
      
        La période de pêche pour ces espèces de poissons, qui s'étale de début janvier au 31 mars, est en train de s'étioler à cause de l'"inertie" de la commissaire Damanaki et de son équipe.
      
      
        Le 1er février, avec une délégation de quatre autres députés, dont M. Antinoro, qui est présent dans cette Assemblée, j'ai personnellement fait pression auprès de la commissaire pour une action urgente et elle nous a promis de nous donner une réponse en quelques jours.
        Cependant, à ce jour, nous n'avons reçu aucune réponse, ce qui démontre l'incapacité de la commissaire à réagir à une situation qui aurait mérité une attention immédiate.
      
    
    
      
        (LT) Monsieur le Président, je souhaite vous faire part de mon inquiétude face à l'adoption par le Conseil européen de l'accord relatif à un nouveau modèle de gouvernance économique.
        Tout d'abord, ce modèle est conçu uniquement pour les États membres de la zone euro.
        Les autres États membres ont seulement le droit d'assister à la coordination de ce modèle.
        Ce qui pose la question de savoir pourquoi seuls les États membres de la zone euro auraient besoin de mesures de sauvetage économique spécifiques, alors que les États non membres qui sont également confrontés à d'énormes difficultés financières et économiques auront certainement besoin d'aide à l'avenir.
      
      
        Je pense que dans ce cas, nous sommes en train de créer, dans l'Union européenne, un précédent qui risque de créer une Europe à deux vitesses.
        Cela pourrait amener l'Europe vers des taux de croissance et de développement de plus en plus variés et casser l'idée d'une seule Union européenne et décevoir nos concitoyens.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je n'ai effectivement pas demandé de temps de parole, mais je vous remercie de me permettre d'apporter mon soutien aux familles des personnes qui ont perdu la vie dans un accident aérien tragique dans ma ville de Cork en Irlande jeudi dernier, le 10 février.
      
      
        La réaction rapide des pompiers de l'aéroport de Cork a permis d'éteindre le feu à bord de l'appareil, et a permis de sauver la vie de six personnes.
        Deux personnes sont même sorties de l'accident avec des blessures mineures et en état de marcher, alors que l'appareil s'est retourné deux fois sur la piste.
      
      
        Il est important pour nous ici au Parlement, qui voyageons en avion régulièrement, de bien comprendre que les services d'incendie des aéroports de toute l'Union doivent être maintenus à un niveau de préparation maximal pour pouvoir réagir à ce genre de tragédie
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
    
  

