

  
    
      Les efforts de l'Union européenne dans la lutte contre la corruption (déclaration écrite): voir procès-verbal
    
    
      
        La déclaration écrite no 0002/2010 sur les efforts de l'Union européenne dans la lutte contre la corruption, soumise par Monica Luisa Macovei, Luigi de Magistris, Ana Gomes et Bart Staes, a été signée par une majorité de membres qui composent le Parlement.
        Conformément à l'article 123, elle sera transmise à ses destinataires et publiée, avec les noms des signataires, dans les textes adoptés de la séance du 18 mai 2010.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je tiens à remercier mes collègues qui ont soutenu et signé cette déclaration, et je voudrais profiter de cette occasion pour enjoindre la Commission et le Conseil d'instaurer un mécanisme de surveillance anticorruption solide et puissant au sein de l'Union européenne.
        J'appelle les États membres à faire preuve de volonté politique et à renforcer leur lutte contre la corruption avant qu'il soit trop tard.
      
    
    
      
        L'ordre du jour appelle l'heure des votes.
      
      
        (Pour les résultats des votes et autres détails les concernant: voir procès verbal)
      
    
  

