

  
    
      Situation au Chili et stratégie d'aide humanitaire de l'UE (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle la déclaration de la Commission sur la situation au Chili et la stratégie d'aide humanitaire de l'UE.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je fais cette déclaration au nom de ma collègue, Kristalina Georgieva, commissaire à la coopération internationale, l'aide humanitaire et la réponse aux crises.
        Pourquoi cette intervention à sa place?
        C'est assez clair et évident.
        La commissaire Georgieva est arrivée au Chili hier, le 10 mars, pour se rendre dans les zones touchées par le récent tremblement de terre et suivre sur le terrain les travaux des experts européens de l'aide humanitaire et de la protection civile.
      
      
        Dès son arrivée à Santiago, la capitale chilienne, la commissaire Georgieva s'est rendue dans la zone la plus touchée par le tremblement de terre et le tsunami, y compris dans la région côtière autour des villes de Constitución, Talca et Concepción.
      
      
        Lors de sa visite sur le terrain, elle a rencontré des représentants des partenaires d'ECHO travaillant dans la région, elle s'est rendue dans le camp de base du centre de suivi et d'information à Penco et elle a eu des contacts bilatéraux avec les autorités chiliennes dans la région.
      
      
        La commissaire Georgieva représentera également le président Barroso aujourd'hui lors de la cérémonie d'investiture du président Sebastián Piñera à Valparaíso.
      
      
        Le violent tremblement de terre et le tsunami consécutif qui ont frappé le Chili aux premières heures du samedi 27 février constituent une terrible tragédie.
        Les derniers chiffres officiels font état d'au moins 528 victimes humaines, et ce chiffre devrait encore augmenter.
        Plus de deux millions de personnes sont concernées.
        Les dégâts sur l'infrastructure sont énormes et 500 000 habitations ont été gravement endommagées.
      
      
        La haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité et vice-présidente de la Commission, Cathy Ashton, a appelé le jour même le ministre chilien des affaires étrangères, Mariano Fernández, pour lui présenter nos condoléances aux familles des victimes et exprimer notre disposition à fournir notre aide et notre appui.
      
      
        Dès l'annonce du tremblement de terre, le système de réponse d'urgence d'ECHO a été mobilisé.
        Le mécanisme de protection civile de l'UE a immédiatement émis un message d'alerte précoce aux États participants.
        Le centre de crise du centre de suivi et d'information (MIC) a fonctionné durant ce premier week-end, obtenant des rapports sur l'ampleur et l'impact du tremblement de terre et identifiant les moyens de protection civile qui pourraient être disponibles pour un déploiement rapide.
        La commissaire Georgieva s'est rendue au centre de crise pendant la journée afin de diriger les opérations.
      
      
        Plusieurs États membres de l'Union européenne ont indiqué au MIC avoir déployé ou offert leur aide.
        Cette assistance englobe le personnel et l'équipement déjà envoyés à Concepción par l'Espagne, l'Allemagne, la France et le Royaume-Uni, des promesses de financement par la Finlande, le Royaume-Uni et les Pays-Bas, et des offres de ponts, tentes, cuisines mobiles et générateurs par la Bulgarie, la Slovaquie, la Suède et l'Autriche.
      
      
        Les autorités chiliennes ont indiqué avoir accepté les offres d'assistance émanant des États membres de l'Union européenne.
      
      
        Le système de réponse humanitaire d'urgence de la Commission a été lancé simultanément à Bruxelles et au bureau régional d'ECHO à Managua, qui couvre l'Amérique latine.
      
      
        Les partenaires potentiels de financement accéléré ayant la capacité de fournir une aide immédiate ont été contactés et les experts de terrain d'ECHO ont été mobilisés pour se rendre sur la zone du tremblement de terre à la première occasion disponible.
        Une décision humanitaire de première urgence de trois millions d'euros a été adoptée dimanche, tôt dans la matinée.
        Des accords de subvention humanitaire ont maintenant été conclus avec quatre agences partenaires: Télécom Sans Frontières de France pour fournir des services de télécommunications d'urgence, l'Organisation panaméricaine de la santé et la Croix-Rouge espagnole pour aider à rétablir les services de santé, et la Croix-Rouge allemande pour fournir des abris, de l'eau potable et des produits ménagers de première nécessité.
      
      
        ECHO a déployé une équipe de deux experts humanitaires qui sont arrivés au Chili dans la matinée du lundi 1er mars pour procéder à des évaluations des besoins et rencontrer les autorités et des partenaires de mise en œuvre potentiels.
        Deux autres membres de l'équipe sont arrivés le lendemain et ils ont été rejoints par un cinquième quelques jours plus tard.
      
      
        Un mécanisme de protection civile de l'UE, une équipe de six experts, est également présent actuellement au Chili.
        Quatre d'entre eux travaillent dans la zone du tremblement de terre près de Concepción, et deux autres sont actuellement basés à Santiago pour assurer la liaison avec les autorités et coordonner la réponse des États membres de l'Union européenne.
      
      
        Les experts humanitaires d'ECHO et l'équipe de protection civile de l'UE réalisent des évaluations conjointes avec OCHA et plusieurs agences de l'ONU dans les régions les plus touchées.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, mes chers collègues, comme il a été précédemment dit, le tremblement de terre au Chili, dont l'intensité a été supérieure à celui subi par les Haïtiens et qui a été suivi en plus d'un tsunami, a cependant été infiniment moins meurtrier, grâce à un système d'alerte précoce qui a fonctionné, grâce à une meilleure préparation des populations aux catastrophes et grâce à un État solide qui a su réagir.
      
      
        Je me félicite de la réaction rapide de la Commission européenne et des États membres.
        Le centre de suivi et d'information de la Commission européenne a été immédiatement activé, une décision humanitaire de première urgence a été adoptée, allouant 3 millions d'euros pour répondre aux besoins immédiats et les experts de la DG ECHO se sont déployés dans les zones sinistrées pour évaluer les besoins.
      
      
        Je tiens tout particulièrement à féliciter la réaction publique immédiate de Mme la commissaire, Georgieva Kristalina, qui est arrivée à Santiago hier pour les visites de terrain.
      
      
        La plupart des catastrophes naturelles sont des événements soudains.
        Il est essentiel, pour préserver la vie dans les zones vulnérables aux catastrophes naturelles, de réduire les risques grâce à une meilleure préparation, à des constructions adaptées.
        Il faut également intégrer la réduction des risques de catastrophe dans la coopération au développement, c'est-à-dire la préparation aux catastrophes, l'atténuation de leurs effets et surtout leur prévention.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord exprimer, au nom de la délégation à la commission parlementaire mixte UE-Chili, notre solidarité avec le peuple, le parlement et le gouvernement chiliens à la suite du tremblement de terre catastrophique du 27 février et des plus de deux cents répliques qui ont été enregistrées jusqu'à présent.
      
      
        Au moins 500 personnes, y compris deux Européens, ont été tuées et 2 millions de Chiliens ont été touchés par les tremblements de terre.
        Le peuple Mapuche a été le plus affecté, ses territoires étant localisés dans trois des quatre régions méridionales du pays.
      
      
        Je voudrais aussi exprimer notre gratitude à toutes les personnes qui ont travaillé avec altruisme et à tous les professionnels qui ont aidé les victimes.
        Le peuple chilien a prouvé qu'il est capable de faire face aux défis d'une situation très complexe.
        Je voudrais féliciter la présidente Bachelet pour les efforts de secours immédiats que le gouvernement a lancés afin de contenir la situation engendrée par le terrible tremblement de terre qui a détruit habitations et infrastructures.
      
      
        Le gouvernement chilien a réagi rapidement et a fait preuve de sérieux et de responsabilité pour identifier les zones spécifiques où l'aide était nécessaire; il y a eu également un effort de solidarité de la communauté internationale, ce qui témoigne des excellentes relations du Chili avec ses voisins et partenaires stratégiques.
      
      
        Je souhaite également féliciter le nouveau gouvernement de Sebastián Piñera qui prend ses fonctions aujourd'hui et l'encourager dans les efforts de reconstruction dans le cadre desquels il pourra compter je l'espère sur le plein soutien de l'Union européenne.
      
      
        Pays ami et partenaire de l'Union européenne, le Chili est aussi un État développé et membre de l'Organisation de coopération et de développement économiques; malgré cela, le coût des efforts de reconstruction sera considérable: on l'estime à 20 millions USD, soit 15 % du PIB chilien.
        C'est pourquoi j'appelle l'Union européenne à mettre à la disposition des autorités chiliennes tout instrument susceptible d'aider à la reconstruction.
        Le Chili aura besoin de prêts internationaux, et la Banque européenne d'investissement, avec laquelle le Chili vient de conclure un accord, devrait contribuer au financement des projets de reconstruction.
      
      
        L'Union européenne, sous la Présidence espagnole, a instauré un mécanisme de coordination de l'aide avec les Nations unies ainsi qu'une task-force post-catastrophe; la commissaire européenne à la coopération internationale, l'aide humanitaire et la réponse aux crises est également annoncée sur le terrain au cours des prochains jours.
        Nous espérons que la Commission, sans perdre de vue d'autres engagements tout aussi urgents tels que la situation en Haïti, s'efforcera de répondre aux attentes du peuple chilien.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous devons joindre l'action à la parole pour afficher notre solidarité avec un pays qui a été touché par une catastrophe, comme c'est le cas du Chili, et c'est justement ce que nous venons d'entendre de la part du représentant de la Commission.
      
      
        Le Chili a été pour nous une source de protection et d'asile dans le passé.
        Par exemple, une grande communauté de Basques vit dans ce pays après y avoir émigrée pour des raisons économiques au 19e siècle et pour des raisons politiques au 20e siècle.
      
      
        C'est pourquoi, dans ce cas précis, nous devons compléter les paroles par des actes, et je me réjouis de l'action rapide menée par l'Union européenne, qui a immédiatement envoyé 3 millions d'euros d'aide afin de financer les opérations; je me réjouis également de la réaction de la haute représentante, Mme Ashton, et je félicite la commissaire Georgieva pour sa rapidité et sa présence au Chili, depuis hier, pour apporter son soutien à la mise en œuvre les opérations nécessaires sur le terrain.
      
      
        Je me félicite du fonctionnement du nouveau système de protection civile de l'aide humanitaire de la Commission européenne, de l'aide fournie par les institutions européennes, et de la collaboration mise en place à travers les différentes agences.
      
      
        Dans des périodes comme celles-ci, l'Europe a eu et a encore l'occasion de renforcer son rôle de premier plan sur la scène internationale, en collaboration étroite avec les victimes et en contribuant à la coordination de l'aide qui est organisée par les États membres et les régions.
      
      
        Je voudrais mettre en évidence les actions de la présidente Bachelet, car elle a montré une nouvelle fois comment la politique devrait être menée en faisant preuve d'une grande humanité et en collaborant étroitement avec M. Piñera, qui lui succède aujourd'hui en tant que président.
        Je voudrais également féliciter ce dernier pour la manière exemplaire avec laquelle il a mis de côté la politique afin de relever le défi consistant à répondre aux besoins de son pays.
      
      
        Au nom du groupe de l'Alliance des démocrates et des libéraux pour l'Europe, je voudrais exprimer ma solidarité et mon soutien à l'égard de toutes les opérations en cours et adresser mes condoléances aux familles des 528 personnes décédées et de toutes les personnes disparues, ainsi qu'aux personnes qui se retrouvent sans abri.
      
      
        Nous nous sommes récemment rendus dans la région dans le cadre d'une mission d'observation électorale pour la délégation à la commission parlementaire mixte UE-Chili.
        Nous avons eu l'occasion d'observer les projets qui s'y développent et de voir que le Chili est un modèle de développement économique et social dans la région du Cône sud.
      
      
        Nous devons faire en sorte que ce tremblement de terre n'interrompe pas cette progression vers le développement économique et social.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord abonder dans le sens des propos de Mmes Muñiz et Bilbao car j'estime que la première chose à faire est de manifester la solidarité de l'Union européenne avec le peuple chilien et les institutions chiliennes, qui sont très bien représentés par la présidente Bachelet et le président élu Piñera.
      
      
        Deuxièmement, il est selon moi également important de rappeler que, comme c'est généralement le cas dans ce genre de situation, les catastrophes naturelles ne font pas de discrimination et frappent les riches comme les pauvres: elles sanctionnent chacun sur un pied d'égalité.
        Il est clair aussi que les pauvres souffrent le plus et qu'il est particulièrement difficile de reconstruire des régions démunies.
      
      
        Je pense dès lors qu'il est important non seulement d'examiner les mesures de rétablissement et de reconstruction nécessaires après une catastrophe, mais aussi, dans de nombreux cas, de réexaminer certains éléments structurels, et ma question porte sur cet aspect en particulier.
        Permettez-moi, Monsieur le Commissaire, de vous interroger sur un point très spécifique concernant le document de stratégie pays de l'Union européenne pour le Chili.
      
      
        Des 41 millions d'euros réservés pour la période 2007-2013, quel montant sera utilisé spécifiquement pour renforcer l'infrastructure, par exemple les routes et les voies de transport?
        Quel montant sera affecté à l'amélioration de la construction de logements afin de garantir, dans l'éventualité de nouvelles catastrophes à l'avenir, que les gens soient mieux préparés à ce type de situation?
        Enfin, quelle proportion de ces ressources a déjà été mise de côté à ces fins?
      
    
    
      
        Le tremblement de terre au Chili a fait plusieurs centaines de victimes et plus d'un demi-million de personnes ont perdu leur habitation.
        Manifestons aujourd'hui notre solidarité avec le Chili et souvenons-nous que les habitants de ce pays manquent encore d'articles d'hygiène et d'accès à l'eau potable, ainsi que de nourriture, de médicaments et de couvertures.
        Ils doivent en outre faire face à des groupes criminels qui se livrent à des pillages dans les magasins et maisons abandonnés.
      
      
        L'Union européenne doit tout mettre en œuvre pour empêcher que les personnes ayant souvent perdu des membres de leur famille et tous leurs biens ne soient victimes de voleurs qui exploitent leurs souffrances.
      
      
        Il est positif que nous ayons décidé d'envoyer 3 millions d'euros pour répondre aux besoins les plus immédiats.
        Nous devrions toutefois nous rappeler que l'aide n'a pas encore atteint certaines zones touchées en raison des dégâts occasionnés aux routes et aux ponts.
        Les récents événements au Chili et en Haïti démontrent qu'à l'instar de l'aide financière de l'Union européenne, les mécanismes de fourniture d'assistance aux pays touchés par une catastrophe doivent encore être améliorés.
      
      
        La solidarité avec le Chili est une très belle chose, et je me félicite que l'Union européenne affiche cette solidarité.
        Sachons toutefois ne pas nous arrêter à cette solidarité et continuer à aider le Chili à l'avenir.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je vous souhaite un prompt rétablissement.
        Je voudrais tout d'abord exprimer ma solidarité envers tous ceux qui ont été touchés par cette catastrophe naturelle.
        Malheureusement, des tremblements de terre de grande ampleur continuent à causer des tragédies.
        Dans des situations comme celle-là, marquées par la destruction à grande échelle de bâtiments et d'infrastructures et par la mort de milliers de personnes, il est important d'améliorer en permanence la coordination entre la protection civile et les services d'urgence afin d'éviter les doubles emplois et le gaspillage des ressources.
        L'Union européenne est intervenue rapidement au Chili, mais elle doit collaborer avec les autorités locales afin d'identifier les besoins et coordonner l'aide efficacement.
      
      
        Les journaux de ce matin annonçaient que la moitié de l'aide fournie par les Nations unies à la Somalie avait été volée par des partenaires locaux, par certains responsables de l'ONU et par des militants islamiques.
        L'un des aspects à surveiller est par conséquent la transparence de la collecte des dons publics et privés et l'efficacité de la distribution de l'aide fournie aux populations.
        La générosité ne peut pas être trahie et un système de contrôle rigoureux doit être mis en place afin d'éviter que de l'argent soit gaspillé ou volé, en particulier lorsque l'aide est envoyée à des pays très distants dont les institutions sont potentiellement affaiblies par des crises.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, nos concitoyens seront encouragés d'entendre que des mesures positives ont été prises pour aider le peuple chilien.
        Nous sommes tous touchés par leurs souffrances.
      
      
        Je voudrais cependant formuler aujourd'hui des remarques sur des questions plus générales relatives à la stratégie en matière d'aide humanitaire.
        La Commission européenne se targue avec beaucoup de fierté de figurer parmi les plus grands pourvoyeurs d'aide humanitaire au monde.
        Son mandat, déclare-t-elle, est de sauvegarder et préserver la vie, de trouver un refuge aux personnes déplacées et d'aider le monde à garantir sa capacité à faire face aux catastrophes naturelles.
        Ce sont des aspirations très charitables.
        Mais ce n'est pas l'argent de la Commission qui est envoyé.
        C'est celui des Britanniques, des Allemands, des Français - c'est en fait l'argent des 27 États nations.
        En période de crise économique, chacune de ces nations devrait être reconnue pour sa générosité.
        Peut-être la Commission pourrait-elle en témoigner dans ses documents en rendant hommage aux efforts de ceux qui font les vrais sacrifices, à savoir non pas l'élite politique et les apparatchiks du Berlaymont, mais des citoyens ordinaires issus de communautés ordinaires.
      
      
        S'il est vrai que les pays en développement ont besoin d'aide, il est vrai également qu'ils ont besoin de notre soutien pour mettre sur pied et préserver des structures démocratiques crédibles.
        Ils ont besoin de notre aide pour bâtir une société civile forte et libre de toute entrave.
        Ils ont également besoin de notre aide - et avant tout de notre honnêteté - pour attirer l'attention sur les actes répréhensibles de régimes politiques qui font en sorte que des citoyens ordinaires restent dans la pauvreté et dans le besoin.
      
    
    
      
        (EL) Monsieur le Président, le grave tremblement de terre qui a touché récemment le Chili, peu après la catastrophe en Haïti, a coûté la vie à des centaines de personnes et endommagé les structures du pays, en particulier dans la région de Concepción.
      
      
        Nous devons soutenir les victimes et leurs familles et manifester clairement notre solidarité.
        Nous devons soutenir ce pays avec lequel nous entretenons des liens étroits d'amitié, qui est l'une des économies les plus dynamiques de la région et constitue un modèle de développement pour les pays voisins.
        Cela a été inscrit dans le cadre de la commission parlementaire mixte.
      
      
        Je vous rappelle que l'Union européenne et le Chili ont signé un accord d'association entré en vigueur en 2005 et qui prévoit la coopération politique et économique et des actions conjointes à l'échelle mondiale.
        En outre, comme d'autres l'ont dit avant moi, la Commission européenne a adopté pour le Chili un plan de développement stratégique en six ans couvrant la période 2007-2013, qui prévoit l'octroi de ressources communautaires à ce pays d'Amérique latine pour des programmes régionaux et sectoriels mis en œuvre par le gouvernement récemment élu du pays.
      
      
        L'annonce immédiate d'un soutien financier et tous les autres aspects mentionnés aujourd'hui par la Commission sont encourageants.
        Je voudrais cependant souligner que nous devons faciliter le dégagement aussi rapide que possible des ressources réservées dans le cadre stratégique UE-Chili susmentionné, de manière à ce que l'on puisse faire face dans les plus brefs délais aux conséquences de ce récent tremblement de terre sur les infrastructures et le développement futur du pays.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, je voudrais tout d'abord exprimer ma solidarité avec le peuple chilien, et cette solidarité a également été affichée à l'égard des peuples d'Haïti, de Turquie et du Pérou, qui ont également été victimes de catastrophes naturelles récentes.
      
      
        La solidarité est l'un des traits distinctifs de l'Union européenne et nous devrons renforcer cette solidarité à l'avenir.
      
      
        Heureusement, le Chili est un pays qui dispose d'une grande capacité à faire face à ces épisodes de catastrophe naturelle; de nombreuses régions du monde n'ont pas la même capacité.
      
      
        Je voudrais par conséquent évoquer la stratégie européenne en matière d'aide humanitaire.
        Notre réponse pourrait être encore plus efficiente; elle pourrait être plus rapide et plus efficace, pour autant que nous empruntions la bonne direction.
        Quelle est cette bonne direction?
        Premièrement, nous devons, selon moi, renforcer la coordination entre les États membres, leurs agences humanitaires respectives et les institutions de l'Union européenne.
      
      
        Deuxièmement, nous avons besoin d'une meilleure coordination entre l'Union européenne et les organisations internationales d'aide humanitaire, en particulier les Nations unies.
      
      
        Troisièmement, nous devons renforcer la coordination entre les acteurs militaires et humanitaires.
        Nous devons garantir la sécurité de la population civile et des groupes humanitaires tout en préservant l'indépendance, la neutralité et l'impartialité de l'aide humanitaire et le respect du droit international.
      
      
        Si l'on veut que l'aide humanitaire et la réponse aux crises constituent des composantes fondamentales de l'action extérieure de l'Union européenne, nous avons besoin de ressources humaines et financières supplémentaires.
      
      
        Nous pouvons profiter de la publication du rapport Barnier pour instaurer un corps volontaire européen et j'ajouterais, puisque le commissaire Piebalgs est présent, pour renforcer et mieux coordonner les relations entre l'aide humanitaire, la reconstruction et les politiques de développement.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, je m'associe entièrement aux propos de M. Guerrero Salom concernant notre réponse.
        Je dois dire que j'ai initialement été choqué d'entendre que l'Union européenne - Mme la baronne Ashton - débourserait quelque chose comme 3 millions d'euros.
        Cette somme est très modeste au regard des conséquences, des retombées et des dégâts occasionnés.
      
      
        La dernière fois que nous étions ici - il y a quatre semaines - nous discutions d'Haïti.
        Ce matin, nous débattons de la tempête Xynthia en Europe ainsi que des conséquences du tremblement de terre catastrophique qui a touché le Chili il y a un peu plus de deux semaines.
        Il a été suivi d'une réplique de magnitude 6,6 qui a également été dévastatrice.
      
      
        Les effets sont connus.
        Les conséquences sont là.
        Les statistiques parlent.
        Environ 500 000 - un demi-million - maisons ont été détruites.
        Elles doivent être reconstruites, et c'est là que nous pouvons intervenir concrètement.
        On dénombre quelque 540 morts et d'autres victimes continuent à être dégagées des décombres.
        C'est une catastrophe naturelle en soi.
        Mais la facture finale s'élèvera à 22 milliards d'euros.
        Nous devons vraiment accroître notre contribution à cet égard.
      
      
        L'un des arguments de vente du traité de Lisbonne - et en Irlande nous avons notoirement rejeté Lisbonne I - était que nous disposerions d'une capacité de réponse humanitaire immédiate aux catastrophes naturelles.
        Qu'il s'agisse d'Haïti, du sud de l'Europe ou de la situation au Chili, nous n'avons pas répondu.
        Je sais que c'est encore le début, mais nous devons absolument nous ressaisir.
        Nous avons surtout besoin de fournir une aide pratique: a) de l'argent, b) de l'eau potable, c) rétablir la fourniture d'électricité et d) restaurer l'économie aussi rapidement que possible.
      
    
    
      
        (ES) Monsieur le Président, j'ai parlé hier au sénateur Pizarro, qui est devenu président du sénat chilien il y a quelques heures.
        Aujourd'hui, M. Pizarro présentera au président Piñera du ruban présidentiel.
        J'espère que le président Piñera entreprendra la tâche de reconstruction efficacement et je voudrais féliciter la présidente Bachelet pour la gestion de cette crise.
      
      
        Monsieur le Président, permettez-moi d'exprimer ma solidarité et ma sympathie fraternelle au peuple chilien après les terribles tremblements de terre et le tsunami dont il a été victime à Concepción, Biobío, Temuco et Valparaíso.
        Je suis convaincu que le peuple héroïque du Chili pourra surmonter cette catastrophe, comme il l'a fait dans le passé.
        Permettez-moi de réitérer encore une fois ma sympathie et ma plus grande solidarité à l'égard du Chili.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, compte tenu des conséquences dévastatrices du tremblement de terre de magnitude 8,8 qui a frappé le Chili, nous devons admettre avec le maire de Concepción que 24 heures représentent une éternité pour quiconque se trouve enfoui sous les décombres.
        Bien que les autorités et les services de secours de ce pays sud-américain soient indubitablement bien préparés à des tremblements de terre potentiels, l'aide dont ont besoin les plus de 2 millions de personnes touchées n'a pas atteint suffisamment rapidement toutes les zones de la région concernée en raison de problèmes logistiques.
        Certaines troupes arrivées déjà en retard sur place ont été submergées par le chaos.
        La population a été contrainte de fuir vers les toits et de créer des barrages routiers par crainte non seulement des répliques mais aussi des criminels.
        Le Chili est peut-être suffisamment prospère pour s'occuper des personnes touchées par le tremblement de terre, mais, Dieu merci, il a ravalé sa fierté et demandé de l'aide, y compris auprès de l'UE.
      
      
        Nous devrons toutefois nous aussi tirer des enseignements, et notamment qu'en cas d'urgence, le vernis de la civilisation a tôt fait de voler en éclats et que 24 heures peuvent constituer un délai trop long.
        Dans cet esprit, il convient de renforcer l'efficacité des plans d'urgence et de la coordination des secours d'urgence, y compris au sein de l'UE.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, nous avons tous été choqués par l'ampleur de cette catastrophe naturelle et humaine.
        Grâce à la mobilisation rapide du système de réponse d'urgence ECHO et du mécanisme de protection civile de l'UE, nous avons pu fournir une aide coordonnée et pratique peu après le séisme.
      
      
        Comme je l'ai déjà mentionné, l'aide déployée ou offerte par plusieurs États membres de l'UE a également été importante.
      
      
        En plus des actions humanitaires et autres que j'ai décrites, il convient de signaler que la Banque européenne d'investissement et le Chili ont signé mardi à Luxembourg - cela a été souligné par l'un des députés - un accord-cadre qui permet à la banque d'intervenir au Chili.
      
      
        Cet accord met en évidence l'excellent état des relations entre l'Union européenne et le Chili ainsi que notre engagement commun à poursuivre le développement et l'approfondissement de notre partenariat.
        Il vient également à point nommé car la BEI peut constituer un outil supplémentaire pour la collaboration à moyen et long terme de l'Union européenne avec le Chili dans le cadre des efforts de reconstruction qui ont déjà commencé.
      
      
        J'en viens maintenant à la question concrète relative à la stratégie pays pour le Chili et les 41 millions d'euros affectés.
        25 millions d'euros ont été dépensés dans la première tranche; il reste 15,6 millions d'euros pour la seconde.
        Normalement, ce montant devrait être réparti comme suit: 50 % pour la cohésion sociale, 50 % pour l'innovation et la compétitivité.
        Nous avons proposé de convertir cela en aide à la reconstruction en cours.
        Aucune demande n'a encore été transmise par les autorités chiliennes, mais cette somme pourrait bien sûr être affectée à la reconstruction sous les deux rubriques.
      
      
        Les autorités chiliennes n'ont pas encore formulé de demande spécifique à l'Union européenne en termes d'aide à la reconstruction.
        Comme je l'ai dit, le président Piñera entre en fonction aujourd'hui.
        Il donnera certainement la plus grande priorité à l'évaluation et la quantification des dommages et à la planification des efforts considérables qui seront nécessaires.
      
      
        La Commission est disposée à examiner toute demande à venir.
        Comme je l'ai dit précédemment, le fait que la Banque européenne d'investissement puisse maintenant intervenir au Chili ajoute un instrument supplémentaire à ceux qui sont déjà à notre disposition.
      
      
        Il convient aussi de rappeler une réalité que certains d'entre vous ont mentionnée, à savoir que le Chili est un bon exemple de développement.
        Il est en fait un pays créditeur net, contrairement à la plupart des pays d'Amérique latine.
        Le ministre des finances sortant a souligné vendredi dernier qu'à la différence des autres périodes tragiques qui ont émaillé l'histoire du peuple chilien, l'État chilien disposait cette fois-ci également de ses propres ressources.
      
      
        Pour conclure, l'Union européenne - les citoyens, les régions et les pays de l'Union - soutiennent pleinement le Chili face à cette catastrophe et c'est ainsi qu'il doit en être dans un monde civilisé et humain.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - (PT) Après le tremblement de terre en Haïti, nous sommes à nouveau confrontés à une terrible catastrophe, avec 800 victimes confirmées et des dégâts s'élevant à environ 15 % du PIB chilien.
        Selon la présidente chilienne, Mme Bachelet, 80 % de la population a été touchée et l'infrastructure du pays a été gravement endommagée.
      
      
        Une fois de plus, l'UE a assumé ses responsabilités de partenaire commercial de ce pays, dont elle est le principal partenaire et le premier marché d'exportation.
        L'UE a répondu en dégageant 3 millions d'euros d'aide d'urgence, et des experts de la protection civile de l'UE sont sur le terrain afin d'évaluer les besoins les plus immédiats.
      
      
        Les catastrophes naturelles qui ont frappé la planète, à l'image des tremblements de terre et des tempêtes mortelles dont nous avons récemment été témoins en Europe, nous incitent à réexaminer le paradigme de l'aide humanitaire et des urgences, qui demandent une réponse rapide, habile et concertée.
      
      
        L'UE a fait preuve d'efficacité et de capacité de réaction.
        Le Parlement ne se contente pas de présenter ses sincères condoléances au Chili, mais affirme également par le biais de ce débat son engagement à aider à reconstruire ce pays qui a été sévèrement touché par le tremblement de terre du 27 février.
      
    
  

