

  
    
      19.
      Décision de protection européenne (
    
    
      
        Monsieur le Président, j'ai demandé la parole pour rappeler l'importance du vote d'aujourd'hui qui doit permettre d'envoyer au Conseil un message clair destiné aux pays qui ne se sont pas encore dotés de sécurité dans ce domaine.
        Je pense que nous avons aujourd'hui l'occasion de défendre les victimes et de permettre qu'elles vivent sans crainte et en liberté.
        C'est très important, non seulement pour les femmes, mais également pour les hommes, les enfants, les victimes du terrorisme, de la criminalité organisée, de la traite des femmes, et les victimes en général.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, nous sommes deux rapporteures.
        Je tiens juste à rappeler aux ministres libéraux de l'Union européenne qu'il est très important à l'heure actuelle que ce rapport soit approuvé pour soutenir les droits fondamentaux des femmes.
        Il est dans les mains d'un ministre libéral mais également dans celles d'autres gouvernements qui ne l'ont pas encore approuvé.
        Reste à voir s'ils soutiendront cette initiative à présent.
      
    
  

