

  
    
      Composition des commissions et des délégations: voir procès-verbal
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, le tremblement de terre survenu au Japon et les souffrances de la population japonaise étant passés au second plan récemment, ne serait-il pas opportun que notre Parlement témoigne de sa sympathie pour le peuple japonais et sa démocratie, et que nous leur exprimions nos condoléances en observant une minute de silence?
      
    
    
      
        La semaine dernière, une réunion a rassemblé tous les députés du Parlement européen, le président de la Commission européenne et le président du Conseil de l'Union européenne, M. Van Rompuy.
        Au début de cette réunion j'ai transmis l'expression de notre sympathie à toute la nation japonaise.
        J'ai parlé, aussi, des terribles souffrances qu'elle endure.
        Nous ressentons une profonde sympathie pour le peuple japonais.
        L'Assemblée a également observé une minute de silence pour honorer la mémoire de ceux qui ont trouvé la mort dans cette catastrophe.
        Il y a eu aussi une brève discussion sur le sujet.
        Je pense que l'Assemblée a fait tout le nécessaire pour exprimer notre solidarité avec le peuple japonais.
        Merci beaucoup.
      
      
        (Applaudissements)
      
    
  

