

  
    
      3.
      Birmanie
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur six propositions de résolution concernant la Birmanie.
      
    
    
      
        auteure. - Monsieur le Président, la situation en Birmanie continue à se détériorer.
        Est-il encore nécessaire de rappeler les exactions du gouvernement birman à l'égard de sa population, l'emprisonnement sans fin de la lauréate du prix Sakharov, Aung San Suu Kyi, et son éviction par une condamnation fallacieuse des prochaines élections?
      
      
        Le gouvernement birman s'est engagé à une transition démocratique en sept phases, lesquelles devraient finalement aboutir à des élections.
        Mais si ces élections se tiennent en conformité avec une constitution rédigée par l'armée, comme cela semble être le cas, elles auront pour seul effet de légitimer cinq décennies de régime militaire et de donner aux militaires 25 % des sièges du parlement.
        Nous demandons à la communauté internationale, y compris à la Chine, à l'Inde et à la Russie, de continuer à combiner leurs efforts et leurs pressions sur le gouvernement birman, à la fois pour qu'il mette fin aux violations graves des droits de l'homme perpétrées dans ce pays et pour que la transition démocratique annoncée ne se transforme pas en une véritable farce politique.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, dans tout pays, l'annonce des premières élections organisées depuis 20 ans est toujours une source d'optimisme.
        Elle suscite l'espoir d'un changement et de la démocratisation.
        Malheureusement, il est probable que peu de personnes au sein de cette Assemblée et de la population birmane pensent que les élections prévues à la fin de l'année seront placées sous le signe de la démocratie et de l'honnêteté ou apporteront de réels changements.
        Le régime birman est un problème auquel nous sommes confrontés depuis des années.
        Dans notre résolution, nous condamnons les multiples violations des droits de l'homme et des libertés civiles commises chaque jour en Birmanie.
        Nous ignorons toujours comment aider le peuple birman à mettre fin aux actes sans pitié du régime.
        À mes yeux, seule une action conjointe nous permettra d'obtenir des résultats.
        Qu'entends-je par conjointe?
        Qui devrait agir?
        Les pays voisins?
        Les pays qui effectuent beaucoup d'échanges commerciaux et autres avec le régime, en le finançant indirectement, en d'autres termes la Russie et la Chine?
        L'Union européenne bien sûr, les États-Unis et les Nations unies.
        Forts de ce groupe de partenaires, nous pouvons changer la donne.
      
    
    
      
        auteure. - Monsieur le Président, la Birmanie vit depuis 1962 sous la coupe d'une junte militaire qui est l'un des régimes les plus répressifs au monde.
        Les derniers députés élus démocratiquement l'ont été en 1990.
        Ils ont tous été arrêtés ou forcés à démissionner.
        On fait état de plus de 2 000 prisonniers politiques, dont plus de 230 moines bouddhistes, qui avaient participé aux manifestations pacifiques de septembre 2008 et qui sont toujours en prison depuis cette date.
      
      
        Plusieurs dizaines de milliers, de centaines de milliers, devrais-je dire, de migrants birmans vivent en Thaïlande, en Inde, au Bangladesh et en Malaisie dans des conditions souvent plus que précaires et sont livrés au trafic.
        Des dizaines de milliers de personnes ont été déplacées contre leur volonté.
        Dans une telle situation, les journalistes sont particulièrement menacés.
        Au moins quatorze journalistes sont aujourd'hui en prison et je voudrais évoquer ici tout particulièrement le sort de Hla Hla Win, jeune journaliste de 25 ans, condamnée à 27 ans de prison pour importation illégale d'une moto parce qu'elle a osé se rendre dans un monastère bouddhiste.
      
      
        La junte a effectivement annoncé de nouvelles élections.
        Comme Mme De Keyser, je crois qu'elles n'ont pas d'autre objet que de légitimer le gouvernement en place.
        Nous ne pouvons qu'être sceptiques quant aux résultats.
      
      
        Aujourd'hui, nous allons une fois encore condamner énergiquement les violations systématiques des droits de l'homme en Birmanie, inviter le gouvernement birman au dialogue, l'inviter à mettre un terme immédiat à la poursuite du recrutement d'enfants soldats.
        Nous allons encore une fois prier les gouvernements chinois, indien et russe d'user de leur influence.
        Mais, Madame la Commissaire, je vous demande instamment d'être notre porte-parole auprès de la Commission et du Conseil pour que l'Union européenne maintienne les mesures restrictives à l'égard du gouvernement birman parce qu'au-delà des mots, nous n'aurons pas la moindre preuve tangible d'un débat démocratique.
        Nous vous demandons une évaluation de l'efficacité des mesures prises et de tout mettre en œuvre pour que les populations civiles ...
      
      
        (Le Président retire la parole à l'oratrice)
      
    
    
      
        auteur. - (EN) Monsieur le Président, je ne peux me souvenir du nombre de fois au fil des ans où nous avons débattu au sein de cette Assemblée de la situation plus grave des droits de l'homme en Birmanie.
        Si jamais nous sommes tentés d'alléger notre discours contre la junte militaire brutale, il nous suffit de regarder dans notre propre Parlement pour nous rappeler pourquoi nous devons maintenir et accroître la pression sur les généraux.
        Je fais bien sûr référence à Aung San Suu Kyi, leader de l'opposition et lauréate du prix Nobel, dont la photo est largement affichée dans les édifices du Parlement à Bruxelles et à Strasbourg.
        Elle a constamment été privée de la parole, à l'instar de ses partisans.
        Dès lors, le moins que nous puissions faire est de nous exprimer en leur nom, depuis cette Assemblée, et leur promettre notre soutien indéfectible pour l'instauration d'un changement démocratique permanent en Birmanie.
      
      
        Nous avons également souligné le sort de la minorité des Rohingyas, qui paie une fois de plus les frais d'une campagne vicieuse de discrimination et de persécution menée par l'armée.
        De nombreuses personnes ont dû fuir vers le Bangladesh voisin.
        Les généraux peuvent feindre d'ignorer nos réclamations, mais cela n'atténue en rien leur importance, car, en tant que démocrates, nous avons le devoir solennel de dénoncer une telle sauvagerie, et ce où qu'elle se passe dans le monde.
      
    
    
      
        auteur. - (ES) Monsieur le Président, il y a quelques mois, j'ai rendu visite à une partie des milliers de réfugiés établis à la frontière entre la Thaïlande et la Birmanie, qui espèrent être en mesure de regagner leurs foyers.
        Certains espèrent simplement vivre un jour de plus.
      
      
        Sur place, nous avons également rencontré certains groupes de l'opposition, notamment la Ligue nationale pour la démocratie dont le chef de file, déjà mentionné, est la lauréate du prix Sakharov, Aung San Suu Kyi.
      
      
        J'ai été invité, à plusieurs reprises, à observer avec beaucoup de prudence et à ne pas soutenir les élections basées sur une réforme constitutionnelle opérée par la junte militaire elle-même, dans des conditions comme aujourd'hui, qui enfreint indubitablement les droits de l'homme en matière de liberté d'expression et de réunion, tout en mettant clairement en péril le changement, la transformation et la réforme démocratique dans ce pays.
      
      
        Il est vrai que le pays a connu un certain changement.
        Il est vrai que l'année dernière, en 2009, des centaines de prisonniers ont été libérés, même si très peu d'entre eux étaient des prisonniers politiques.
      
      
        Or, ce pays compte encore plus de 2 100 prisonniers politiques.
        Sachant cela, il est impossible d'envisager des élections libres, équitables et démocratiques.
      
      
        Dès lors, il importe d'abord de souligner la nécessité d'un environnement approprié pour la tenue d'élections.
        Tout dialogue susceptible d'améliorer la situation est le bienvenu, pour autant que ces personnes soient relâchées sans conditions et que le retour des réfugiés soit garanti.
        Je tiens à faire un appel explicite à la Commission à cet égard.
        La réduction des fonds destinés à cette région et à ces réfugiés est très préoccupante.
        Nous sommes confrontés à des besoins urgents.
        Des centaines de personnes ont besoin de nous.
        Par conséquent, je pense que nous serions bien avisés de ne pas réduire ces budgets.
      
    
    
      
        au nom du groupe PPE. - (DE) Monsieur le Président, la situation des droits de l'homme en Birmanie s'est fortement dégradée: répression politique associée aux violences militaires et sexuelles, recrutement systématique d'enfants-soldats, 2 000 prisonniers politiques.
        Les premières élections prétendument libres qui doivent se tenir à l'automne prochain sont une véritable farce.
        Les partis de l'opposition vont les boycotter, et ce à juste titre.
        Nous sommes particulièrement préoccupés par le sort des Rohingyas, dont plus de 200 000 vivent dans des camps de réfugiés.
        Nombre d'entre eux ont fui vers le Bangladesh et ont fait l'objet de persécutions brutales en cours de route.
      
      
        Je me félicite de la volonté du Bangladesh d'accueillir notre délégation du Parlement européen pour les relations avec les pays de l'Asie du Sud dans le cadre de sa mission d'information.
        Nous nous envolons vers Dhaka demain, afin de collecter des informations directes sur la situation de Cox's Bazar et de la région de Bandarban.
        Cependant, il apparaît évident que pour survivre, les Rohingyas persécutés ont besoin d'une protection internationale complète.
        L'Union européenne doit continuer à dénoncer le comportement du gouvernement birman, jusqu'à ce qu'elle constate enfin les premiers signes de progrès vers la démocratie.
      
    
    
      
        au nom du groupe S&amp;D. - (LT) À l'instar de mon collègue, M. Charles Tannock, je tiens à souligner que ce n'est pas la première fois que cette Assemblée, malheureusement toujours à moitié vide à cette heure, est confrontée à la situation catastrophique des droits de l'homme en Birmanie.
        J'ai moi-même abordé la question il y a peu.
      
      
        J'aimerais croire que la voix du Parlement européen et de l'Union européenne aura plus de portée après les débats d'aujourd'hui.
        Pourquoi?
        Parce que nous parlons, pour la première fois en ces lieux, des droits de l'homme dans le monde à présent que nous disposons du traité de Lisbonne et des postes associés, notamment la haute représentante de l'Union pour les affaires étrangères et la politique de sécurité approuvée par le Parlement, Catherine Ashton.
        À présent, l'Union européenne dispose de moyens plus efficaces pour exercer une influence directe sur la situation en Birmanie et sur la situation d'autres pays où les droits ne sont pas respectés.
      
      
        À l'aube des élections en Birmanie, je pense que nous serons seulement en mesure de progresser si nous coordonnons nos actions avec les pays de plus grande envergure: la Chine, l'Inde, les États-Unis et la Russie.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, à l'heure actuelle, les appels de la communauté internationale pour le respect des droits de l'homme en Birmanie n'ont pas eu le moindre effet.
        Les prisons birmanes comptent encore des milliers de prisonniers politiques, tandis que l'armée continue de commettre des assassinats, de recourir à la torture et de procéder à des arrestations.
        La leader de l'opposition birmane, la lauréate du prix Nobel, Aung San Suu Kyi, a été assignée à résidence pendant de nombreuses années et a également été condamnée à une peine d'emprisonnement de trois ans.
        Voilà comment la junte entend l'empêcher de se présenter aux prochaines élections.
      
      
        La Birmanie est également en tête de la liste honteuse des pays qui sont le théâtre de persécutions fréquentes de représentants des minorités religieuses, y compris des Chrétiens.
        Pour la junte, les Karènes, qui sont chrétiens, doivent disparaître complètement du territoire birman.
        L'année dernière, des réfugiés karènes qui fuyaient les répressions ont trouvé refuge en Thaïlande.
        À l'heure actuelle, malgré les manifestations internationales, le gouvernement thaïlandais prépare le rapatriement forcé et la déportation massive de plus de 4 000 Karènes, qui seront ensuite exposés à d'autres outrages.
        Il est de notre devoir, au sein du Parlement européen, d'appeler au respect des droits des minorités religieuses, y compris des Chrétiens à travers le monde.
      
    
    
      
        (FI) Monsieur le Président, sur le plan des droits de l'homme, la Birmanie est l'un des pays les plus fragiles au monde.
        La liste des violations des droits de l'homme est interminable et la situation ne semble pas s'améliorer.
      
      
        Dans notre résolution, nous avons juste soulevé quelques questions.
        Selon moi, elle vise essentiellement à illustrer que nous sommes au fait de la situation en Birmanie et que suivons l'évolution de la situation.
      
      
        Nous devons également exprimer nos remerciements à la Thaïlande, qui est revenue sur sa décision inquiétante de renvoyer les réfugiés en Birmanie.
        La semaine dernière, j'ai contacté plusieurs fois la Thaïlande après que le pays a annoncé son intention de renvoyer ces personnes.
        Les réfugiés karènes étaient menacés de travail forcé, de torture, éventuellement d'enrôlement forcé dans l'armée et de pose de mines terrestres dans la région qu'ils avaient fui.
        C'est avec un sentiment de soulagement que j'ai appris que la Thaïlande a décidé d'abandonner son intention de rapatrier les réfugiés, à la suite des entretiens avec des organisations de défense des droits de l'homme et la communauté internationale pendant le week-end.
        J'espère que l'Union européenne, de pair avec le reste de la communauté internationale, sera en mesure de prêter assistance à la Thaïlande aussi vite que possible et de rechercher une autre solution au problème des réfugiés karènes.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, une fois encore la Birmanie est au centre de l'attention des résolutions du Parlement européen concernant les cas de violation des droits de l'homme.
        À nouveau nous nous exprimons pour dénoncer la situation de ce pays, qui ne semble pas faire preuve d'amélioration dans la manière dont il traite ses citoyens, et qui devrait appliquer une démocratie plus que nécessaire.
      
      
        Là où d'autres pays montrent, au fil des années, des évolutions, la Birmanie continue de bafouer les droits fondamentaux de ses citoyens.
        Aung San Suu Kyi, figure emblématique, qui est leader de l'opposition, reste assignée à résidence, des populations entières sont déplacées, des enfants sont embrigadés pour devenir des enfants soldats, les opposants au régime en place sont arrêtés.
        Les exemples sont nombreux et ne peuvent évidemment pas tous être cités ici.
      
      
        Nous souhaitons que les prochaines élections puissent se dérouler librement, que les partis d'opposition et toute personne souhaitant être candidat aux élections puissent avoir ce droit essentiel.
        Nous souhaitons également que des observateurs puissent vérifier que ces élections soient libres et ne soient entachées d'aucune illégalité de manière à ce que la junte militaire ne s'autolégitimise pas par les urnes.
      
    
    
      
        (EN) Monsieur le Président, la junte militaire a dirigé le pays par la répression et en commettant des violations grossières et systématiques des droits de l'homme.
        En tant que représentante élue par le peuple, j'appelle à la tenue d'élections parlementaires libres et équitables en 2010, pour mettre en place un gouvernement légitime en Birmanie.
        L'exigence établie par le chef des services de la défense, à savoir qu'au moins 25°% des députés du Parlement appartiennent à l'armée, n'a rien à voir avec une vision sensée d'un gouvernement légitime.
      
      
        De plus, je note que le gouvernement de la junte militaire a signé la convention des Nations unies contre la corruption en 2005, sans la ratifier.
        Toutefois, la ratification doit uniquement être considérée comme une première étape: la mise en œuvre représente un élément essentiel dans la lutte contre la corruption.
        La corruption est un vecteur de pauvreté et d'impunité.
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, si la Birmanie a décidé d'organiser des élections parlementaires pour la première fois en 20 ans, cela pourrait signifier une avancée du processus de démocratisation, pour autant que les élections prévues cet automne soient honnêtes.
        En d'autres termes, elles doivent premièrement être générales et admettre la candidature de chaque citoyen adulte, y compris la lauréate du prix Nobel, Aung San Suu Kyi, et 2 000 autres activistes de l'opposition, actuellement en prison pour des raisons politiques.
        Deuxièmement, les élections doivent également être ouvertes aux plusieurs milliers de Birmans qui, par peur de la torture et de la mort, ont fui en Thaïlande, au Bangladesh ou en Inde.
        Ils devraient avoir la possibilité de voter dans leur lieu de résidence d'origine.
        Troisièmement, les membres de l'armée birmane ne devraient pas se voir garantir 25 % des sièges au Parlement, car cela va à l'encontre d'un mécanisme démocratique fondamental et fausse le résultat des élections dès le départ.
        Enfin, le gouvernement birman doit respecter la règle du scrutin secret et autoriser que les élections soient placées sous la surveillance d'observateurs internationaux et des médias birmans.
      
      
        Si le gouvernement birman n'accède pas à ces requêtes, il sera impératif de maintenir les mesures restrictives contre ce régime, conformément au point 16 de la résolution.
      
    
    
      
        (HU) La junte militaire a promis des élections libres et démocratiques pour 2010.
        Il importe que la communauté internationale et, bien sûr, l'Union européenne maintiennent la pression sur la junte pour permettre une réelle transition démocratique.
        Nous devons également nous assurer que les nombreuses minorités ethniques qui vivent en Birmanie soient bien représentées aux élections.
        Cela pourrait mettre fin aux conflits ethniques récurrents.
        La Chine est probablement la mieux placée pour défendre les minorités chinoises, mais elle devrait d'abord s'intéresser aux minorités qui vivent sur son propre territoire: les Tibétains et les Ouïghours.
        L'Union européenne ne peut être crédible et efficace que si elle exerce une pression sur la junte et si elle s'assure que les droits des minorités sont respectés dans tous ses États membres.
        Tant que des lois linguistiques continueront d'exister sur le territoire de l'Union européenne, et je ne fais pas seulement allusion à la Slovaquie, tant que la règle de la culpabilité collective sera attisée sur le territoire de l'Union européenne en contradiction avec les faits de la Deuxième guerre mondiale, et tant que l'on refusera d'admettre la simple existence de minorités, de leurs langues maternelles et de leurs droits sur le territoire de l'Union européenne, elle ne pourra être crédible dans sa tentative de mettre le pays sous pression, laquelle sera vouée à l'échec.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Monsieur le Commissaire, la détérioration spectaculaire des droits de l'homme en Birmanie causée par la junte militaire entraîne des effusions de sang encore plus destructrices.
        La persécution des groupes religieux, le nettoyage ethnique et l'expulsion, l'arrestation de milliers de prisonniers politiques et la torture, les enlèvements et l'incarcération d'opposants politiques au régime sont à l'ordre du jour.
        La nouvelle constitution, et aujourd'hui les pseudo-élections sensées se tenir n'apporteront évidemment aucune amélioration.
      
      
        En fait, les résolutions pharisaïques des délégations de l'Union et du Parlement européen seront tout aussi stériles.
        Concrètement, nous devrions canaliser tous les pouvoirs de l'Union pour inciter la Chine, l'Inde et la Russie à faire, elles-aussi, pression sur le gouvernement birman pour améliorer la situation des droits de l'homme dans ce pays.
        L'Union européenne devrait également inviter les pays voisins de la Birmanie à faire jouer leur influence au service de l'amélioration des droits de l'homme.
      
    
    
      
        (RO) Un orateur a déclaré précédemment que nous avons déjà parlé de la Birmanie dans cette Assemblée.
        Je pense que nous devons continuer de parler de la Birmanie, car ce pays demeure l'une des sociétés les plus répressives et les plus hermétiques au monde.
        Comme l'ont démontré diverses agences des Nations unies et des organisations de défense des droits de l'homme, la violation systématique des droits individuels fait toujours partie du quotidien dans ce pays.
      
      
        La tendance actuelle consiste à arrêter des gens coupables d'avoir exprimé leurs opinions politiques.
        De violents actes de répression ont également été constatés contre les partisans de l'opposition, et ce qu'il s'agisse du mouvement étudiant ou de la communauté des moines bouddhistes.
      
      
        Je ne pense pas que l'organisation d'élections puisse être envisagée à l'heure actuelle, car il convient avant tout d'établir un processus de consultation impliquant tous les partis politiques.
        Faute de quoi, en l'absence de tout processus libre, transparent, global, la démocratie en Birmanie restera une farce perpétrée par les militaires.
      
    
    
      
        vice-présidente de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, comme les députés l'ont très clairement souligné, de graves violations des droits de l'homme persistent en Birmanie.
        Le gouvernement militaire n'a pas donné suite aux appels internationaux pour arrêter ces infractions des droits de l'homme et n'a pas relâché de prisonniers politiques, y compris Aung San Suu Kyi.
        Il a augmenté la pression sur la minorité des Rohingyas pour les obliger à quitter le pays, et la détérioration des conditions socio-économiques se poursuit.
        Quelque 80 % de la population vit dans des zones urbaines, tandis que l'agriculture et la production alimentaire connaissent de profondes difficultés.
      
      
        L'Union européenne a formulé plusieurs déclarations condamnant les violations des droits de l'homme.
        L'Union européenne a également durci les sanctions et, parallèlement, nous avons sommé les voisins de la Birmanie/de Myanmar - ANASE, Chine, Inde - à mettre le pays sous pression par la voie diplomatique, et certains des pays voisins le font.
        L'Union européenne a, en outre, largement soutenu les efforts des Nations unies.
        Ces mesures ont mis le gouvernement militaire en difficulté, mais elles ne l'ont pas fait changer de comportement.
      
      
        Le gouvernement militaire a promis des élections en 2010, en témoignage de son abandon progressif du pouvoir.
        Nous ne pourrons porter un jugement sur ces élections que lorsque la loi électorale sera publiée et que nous constaterons la présence d'accords clairs et équitables pour le scrutin.
        Entre-temps, l'Union européenne souhaite s'engager avec le gouvernement actuel pour le persuader d'utiliser la possibilité des élections en vue de changer la situation et d'entamer une phase positive dans l'histoire de la Birmanie.
      
      
        Par ces propos, je souligne très clairement que l'Union européenne ne souhaite pas isoler la Birmanie.
        En fait, nous sommes les plus grands donateurs d'aide humanitaire et connexe envers ce pays.
        La majeure partie de notre assistance est destinée à la campagne, en particulier au delta, qui se remet encore du cyclone Nargis.
        Nous aidons également les camps de réfugiés situés le long de la frontière thaïlandaise.
        Le rapport du rapporteur spécial des Nations unies est très clair.
        Nous le soutenons et sommes prêts à l'aider.
      
      
        Toutefois, nous savons également que toute activité directe au niveau des droits de l'homme est difficilement réalisable en Birmanie.
        À titre d'exemple, l'Union européenne ne sera pas invitée à observer les élections, si bien que nous devrons utiliser des mesures indirectes.
        C'est pourquoi les droits de l'homme font partie intégrante de tous nos programmes d'assistance.
        Pour promouvoir nos valeurs, à savoir le développement des droits de l'homme et le dialogue, nous devrons délivrer un message très clair.
        Aujourd'hui, le Parlement uni a délivré ce message très clair, et je suis sûr qu'il sera entendu.
        Je suis également convaincu que nous devons nous-mêmes rappeler à Myanmar ses obligations envers les pays voisins.
        Nous devons rester impliqués personnellement.
        Nous devons nous engager directement sur notre programme de défense des droits de l'homme avec les autorités, et nous poursuivrons dans cette voie.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
        Le vote aura lieu à la fin des débats.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        La Birmanie reste le théâtre d'une situation très troublante en ce qui concerne les droits de l'homme, étant donné que les autorités birmanes privilégient leur mainmise sur le pouvoir à la survie de leurs propres citoyens.
        Je tiens à exprimer ma solidarité par rapport aux souffrances de la population birmane, oppressée par une junte militaire qui enfreint constamment les droits de l'homme via le travail forcé, le trafic d'êtres humains, le travail des enfants et les violences sexuelles.
        Il importe que les prisonniers politiques, y compris la leader de l'opposition et responsable de la Ligue nationale pour la démocratie, Aung San Suu Kyi, qui a reçu le prix Sakharov décerné par le Parlement européen en 1990 et le prix Nobel de la paix en 1991, soient immédiatement relâchés pour contribuer à la promotion d'élections libres, équitables et transparentes en 2010.
        C'est pourquoi j'invite l'Union européenne à adopter une stratégie cohérente et à entretenir des relations avec les pays voisins, en particulier la Chine et l'Inde, en vue de promouvoir des élections transparentes en Birmanie.
      
    
  

