

  
    
      Mise en œuvre de la directive sur la qualité des carburants, et notamment d'une valeur européenne par défaut pour les sables et le schiste bitumineux (débat)
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur la question orale à la Commission sur l'application de la directive relative à la qualité des carburants, y compris une valeur par défaut pour le sable bitumineux et le schiste bitumineux, de Mme McAvan, au nom de la commission de l'environnement, de la santé publique et de la sécurité alimentaire - B7-0209/2011).
      
    
    
      
        auteure. - (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais tout d'abord remercier la Conférence des présidents d'avoir pris le temps de mener ce débat cette semaine dans des délais aussi courts.
        Je voudrais également remercier la commissaire d'être venue à une heure si tardive afin de discuter de ce problème, qui est d'une importance capitale pour le Parlement.
      
      
        Ce point semble a priori très technique.
        Il s'agit des mesures d'exécution de la directive relative à la qualité des carburants et de la mise en place de valeurs de référence, ou, par défaut, attribuées aux émissions de gaz à effet de serre pour les carburants destinés au transport.
        Mais la véritable question est la suivante: dans quelle mesure l'Union européenne prend-elle au sérieux la lutte contre les émissions produites par les transports?
        Nous savons qu'environ 20 % des émissions de gaz à effet de serre proviennent des transports.
        Nous savons également que ce chiffre augmente, contrairement aux secteurs du logement et de l'énergie où l'on observe une baisse.
        La directive relative à la qualité des carburants est dès lors très importante, car il est primordial de rendre les carburants destinés au transport plus propres si l'on veut lutter efficacement contre le changement climatique.
      
      
        J'en viens donc à la question des sables et du schiste bitumineux.
        Le Parlement attendait les propositions de mise en œuvre de la Commission concernant la directive pour la fin de l'année dernière.
        La procédure a pris du retard à cause, comme vous le savez, d'un débat au sein de la Commission pour savoir s'il fallait adopter une valeur distincte pour le sable bitumineux.
        On nous a dit que les mesures n'étaient pas appliquées, car aucune étude scientifique n'étayait la proposition de la Commission.
        Cependant, nous avons remarqué dans les premiers projets de proposition de la Commission qu'une valeur distincte pour le sable bitumineux était définie dans les documents de consultation, mais cette mention avait disparu dans une version suivante.
      
      
        Grâce à vous, Madame la Commissaire, nous disposons désormais d'une étude sur le sable bitumineux.
        Publiée il y a deux mois, elle tire les mêmes des conclusions que d'autres études, à savoir que les émissions de gaz à effet de serre produites par les sables bitumineux canadiens s'élèvent en moyenne à 107,3 g de CO2 par mégajoule, contre 87,1 g pour les carburants classiques.
        Quant au schiste bitumineux, il produirait un taux de 122g et 139 g de CO2 par mégajoule.
        Autrement dit, cette étude démontre que ces combustibles sont plus polluants que le pétrole traditionnel.
        Maintenant que nous disposons d'études, j'espère que la commissaire annoncera ce soir qu'une proposition visant à appliquer la directive relative à la qualité des carburants sera bientôt présentée.
      
      
        J'ai dit au début de cette intervention qu'il ne s'agissait pas seulement d'un problème technique.
        La semaine dernière, plusieurs députés au Parlement européen présents ce soir ont reçu une pétition signée par des milliers de citoyens européens très préoccupés par cette question.
        Ils désirent ce que je désire, c'est-à-dire un étiquetage correct et équitable des sables et schistes bitumineux.
        Nous entendons souvent dire que l'Union européenne joue le rôle de leader en matière de changement climatique, mais la Californie a déjà établi une norme relative aux carburants à faible émission de carbone qui considère le sable bitumineux comme étant à haute teneur en carbone.
      
      
        Nous avons tous entendu parler des fortes pressions exercées par rapport à cette question.
        Nous avons rencontré différents lobbyistes, et alors que nous disposons désormais des preuves que les sables et le schiste bitumineux polluent plus que le pétrole classique, on continue à nous dire: "non, demandons des études complémentaires, laissez-nous plus de temps".
        Mais maintenant que nous possédons des données concrètes sur le sable bitumineux, je ne vois aucune raison d'attendre encore plus longtemps.
        Le sable bitumineux est un des moyens connus les plus polluants pour produire du carburant.
        Il faut par conséquent le changer de catégorie dans la directive relative à la qualité des carburants, sinon cette dernière ne pourra pas empêcher les carburants utilisés pour le transport de devenir plus polluants au lieu d'être plus propres.
      
      
        Madame la Commissaire, je sais que vous entendrez dans un instant plusieurs de nos collègues des différents groupes de ce Parlement partager nos inquiétudes.
        Vous êtes connue pour votre engagement dans la lutte contre le changement climatique, ce qui inspire le respect au sein de ce Parlement.
        Nous souhaitons collaborer avec vous pour mettre en œuvre votre feuille de route pour une Europe sobre en carbone afin de réellement réduire les émissions provenant du transport de 60 %, comme vous l'avez déclaré la semaine dernière.
        J'espère donc que vous viendrez ici ce soir avec de bonnes nouvelles et que vous nous annoncerez que, dans quelques semaines, nous disposerons de cette norme d'application ainsi que d'une valeur plus élevée pour les sables et le schiste bitumineux.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, Linda McAvan vient de nous déclarer que la lutte contre les émissions dues au transport était très importante pour elle et la Commission, point de vue qui ressort également du livre blanc sur les transports qui sera publié aujourd'hui.
        Malheureusement, l'élaboration de cette mesure d'application liée à l'objectif de réduction de l'intensité des gaz à effet de serre, et contenue dans la directive relative à la qualité des carburants, a duré plus de temps que prévu.
        Ce retard n'aura cependant pas d'impact sur la capacité des fournisseurs de répondre à leurs exigences conformément à la directive, vu qu'aucun État membre n'a fixé d'objectif intermédiaire pour 2014.
      
      
        Durant la préparation de sa proposition, la Commission a considéré que l'approche législative adéquate nécessitait de trouver un équilibre entre la précision et complexité de la méthode d'élaboration des rapports, et le degré de variabilité de l'intensité des gaz à effet de serre des différents carburants.
        Des discussions approfondies, menées en automne dernier pendant les premières semaines de cette année, sont actuellement en voie de finalisation et une proposition pourrait donc être examinée avec les États membres dans les prochains mois.
      
      
        En ce qui concerne les valeurs de référence en matière de sables et de schiste bitumineux, j'ai le plaisir de vous annoncer que la Commission a récemment publié des rapports présentant une valeur moyenne par défaut pour les sables bitumineux ainsi qu'une série de valeurs indicatives par défaut pour le schiste bitumineux.
        Ces rapports peuvent être consultés sur le site web de la Commission.
        Étant donné le grand intérêt suscité par cette question, la Commission estime qu'il serait utile de soumettre ces rapports à un processus limité d'évaluation par les pairs.
        Afin de faire progresser le débat, j'ai étroitement collaboré avec mon collègue responsable des affaires commerciales afin de garantir que notre approche est solide en ce qui concerne nos obligations en vertu du droit international, et je compte poursuivre dans cette voie.
      
      
        Sans préjuger du résultat du processus d'examen par les pairs et de la consultation interne qui suivra à la Commission, cette dernière a donc l'intention à ce stade de présenter au comité de règlementation compétent un projet de mesure d'exécution qui reprendra les valeurs par défaut pour les sables et le schiste bitumineux, mais aussi pour les autres carburants non conventionnels tels que le charbon et le gaz liquéfiés.
      
      
        De plus, il est prévu que le projet de mesure d'exécution autorise la Commission à examiner l'intensité des GES des autres catégories de matières premières dont les émissions sont élevées et à modifier la mesure d'exécution en cas de garanties scientifiques par l'établissement de nouvelles catégories de matières premières.
      
      
        La mesure serait ainsi non discriminatoire et démontrerait que la liste des catégories de matières premières est ouverte et que la Commission examine activement les autres catégories afin, le cas échéant, d'élargir la liste après avoir recueilli assez de renseignements et de données sur les autres catégories.
      
      
        Étant donné que l'évaluation par les pairs et la finalisation des discussions internes de la Commission dureront quelques semaines, il faudra par conséquent encore attendre avant que le projet de mesure d'exécution du paquet global ne fasse l'objet d'une discussion avec les États membres.
        Toutefois, la mesure sera soumise au Parlement européen pour examen dès qu'elle sera approuvée par le comité de règlementation.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais remercier Mme McAvan d'avoir soumis cette question.
        La révision de la directive relative à la qualité des carburants obligera non seulement les fournisseurs de combustibles à réduire les émissions de gaz à effet de serre produites au cours du cycle de vie des carburants, notamment pendant les transports ou le raffinage, et de mesurer cette réduction, mais elle permettra également de diminuer les émissions de 1 % par an pour chaque unité d'énergie à partir de 2011, et de 10 % d'ici 2020.
        Néanmoins, je pense que le seul moyen de mesurer la réduction des émissions durant le cycle de vie du carburant est d'établir des valeurs standard correspondantes.
        Celles-ci doivent enfin être définies et rendues publiques.
      
      
        Néanmoins, lorsque Mme McAvan a soumis sa question, j'ai eu le sentiment qu'elle aurait préféré arrêter la production dans ce secteur de l'énergie.
        Je souhaiterais lancer une mise en garde contre cette approche, car les chiffres et les recherches sur les émissions provenant de l'extraction de pétrole brut ou produit à partir de sables et de schiste varient fortement.
        Il y a à peine une heure, je discutais avec un représentant de l'industrie chimique me disant qu'il existait un tel potentiel de développement technique qu'il serait possible d'atteindre de bien meilleurs résultats dans ce domaine.
        Je voudrais rappeler au Parlement que nous parlons constamment d'indépendance par rapport aux ressources énergétiques provenant des pays tiers.
        Ces matières premières étant disponibles au sein de l'Union européenne, nous devrions les inclure dans nos discussions.
        Mais tout cela ne fonctionnera que si des valeurs standard sont définies et peuvent être consultées.
        J'invite dès lors la Commission à agir rapidement.
      
    
    
      
        Monsieur le Président, Madame la Commissaire, nous débattons en effet d'une question capitale: les émissions causées par la production de pétrole issu des sables bitumineux sont de trois à cinq fois plus élevées que celles émanant d'autres méthodes de production, et cet indicateur que nous souhaitons tant dans la directive garantira notre opposition à cette méthode de production catastrophique.
      
      
        Vous avez dit que l'étude était terminée.
        Bien que nous ayons cette étude, que nous pensions indispensable pour avancer, nous souhaitons à présent la soumettre à une évaluation par les pairs.
        Madame la Commissaire, quand la procédure sera-t-elle achevée?
        Quels sont les délais?
        Combien de temps sera-t-il encore nécessaire pour que cet indicateur soit revu, suivant cette méthode, et soit introduit dans la législation?
      
      
        En réalité, les émissions ne représentent pas le seul problème des sables bitumineux.
        Il faut également prendre en compte la destruction de forêts exceptionnelles, à savoir les forêts arctiques du Canada, nos principales alliées dans la lutte contre le changement climatique.
        Dans le même temps, ces terres subissent des destructions massives et si nous n'introduisons pas cette valeur dans notre législation, ces dévastations s'étendront à d'autres pays.
      
    
    
      
        au nom du groupe ALDE. - (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais remercier la commissaire Hedegaard pour les efforts qu'elle déploie depuis longtemps concernant cette question et pour l'annonce positive qu'elle a faite ce soir.
        Madame la Commissaire, vous avez rencontré les députés du Parlement européen à plusieurs reprises et nous apprécions que vous ne soyez pas à l'origine des obstacles.
        Néanmoins, l'absence de progrès a été profondément frustrante.
      
      
        Il nous a d'abord été dit que le fait qu'une douzaine d'études montrent que les sables bitumineux émettaient plus de gaz à effet de serre que le pétrole conventionnel ne suffisait pas.
        Ensuite, qu'il fallait une étude qui utilise exactement la même méthodologie.
        Maintenant que cette étude a été effectuée par le Centre commun de recherche - qui fixe une valeur de 107 g par mégajoule, bien au-dessus de la moyenne de 87,1 g du pétrole brut - des opposants déclarent qu'il faut procéder à une évaluation par les pairs.
        Cela ressemble véritablement à une perte de temps à grande échelle.
      
      
        Il est regrettable de voir que certains exercent des pressions aussi fortes en défaveur d'une valeur distincte pour les sables bitumineux, car le but n'est absolument pas de discriminer le Canada.
        Il existe plusieurs autres sites potentiels contenant des sables bitumineux, dont certains, comme nous venons de l'entendre, se trouvent au sein même de l'UE.
        Ces ressources de pétrole alternatives attirant des investissements dans le monde entier, nous devons insister pour qu'une valeur distincte en matière de gaz à effet de serre leur soit attribuée.
        Sinon, comme les sables bitumineux constituent une part grandissante du bouquet énergétique, nous nous trouverons dans une situation où nous aurons atteint sur papier l'objectif de réduction de 6 % établi par la directive sur la qualité des carburants, tout en ayant en réalité produit des combustibles dont les émissions seront encore plus élevées qu'aujourd'hui.
      
      
        Madame la Commissaire, il faut expliquer à la DG Commerce, et je suis sûre que vous l'avez fait, qu'il ne s'agit pas d'une attaque contre le Canada et que le Parlement souhaiterait avant toute autre chose que la question de la valeur des sables bitumineux soit réglée afin de faciliter l'adoption d'un accord commercial UE-Canada.
      
    
    
      
        au nom du groupe Verts/ALE. - (FI) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, Mesdames et Messieurs, nous avons décidé dans le cadre du paquet climatique de diminuer de 6 % l'empreinte carbone des carburants destinés au transport d'ici 2020.
        Il serait complètement inconscient et illogique de fermer les yeux sur les carburants les plus polluants de tous, tels que le pétrole issu des sables bitumineux par exemple, tout en encourageant leur production à travers le monde, notamment au Canada et en Afrique.
        Nous devrions donc disposer de nos propres valeurs de référence pour l'empreinte carbone du pétrole issu des sables et du schiste bitumineux.
        Il est également indispensable de différencier au plus vite les autres sources de pétrole brut.
      
      
        Je pense que nous ne devrions pas céder à la pression que le gouvernement canadien a exercée de manière très inappropriée sur l'UE.
        Si l'empreinte des sables bitumineux du Canada est inférieure à la valeur de référence, elle peut le prouver.
        Ne devrions-nous pas respecter le même principe pour le pétrole fossile que pour les biocarburants, selon lequel les valeurs par défaut sont différentes en fonction de la source des matières premières?
      
    
    
      
        (PL) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, les gisements mondiaux de sables bitumineux sont très vastes.
        Selon les estimations, les réserves de pétrole à base de sables bitumineux sont deux fois plus importantes que celles extraites en utilisant des méthodes conventionnelles.
        Les technologies d'aujourd'hui permettent d'exploiter les gisements de matières premières dans des endroits jugés inaccessibles auparavant.
        Parallèlement, les exigences en matière de protection de l'environnement sont devenues plus strictes, ce qui entraîne un conflit entre les normes environnementales d'une part, et la recherche de matières premières et le désir de les extraire à n'importe quel prix d'autre part.
        Il en résulte une dégradation des sols, la déforestation et l'exploitation des ressources hydriques.
      
      
        Il faut obliger les entreprises qui extraient des matières premières à cultiver à nouveau les terres qu'ils ont utilisées afin de permettre aux forêts de repousser dans ces endroits.
        Les entreprises qui réalisent des bénéfices grâce à la transformation des sables bitumineux devraient affecter une partie de ces profits à la protection environnementale, sous forme de caution par exemple.
        La Commission européenne devrait soutenir ces exigences et technologies permettant de réduire les émissions de CO2.
        Après tout, les liens économiques qui unissent l'Europe et le Canada sont tels que l'industrie canadienne devra, qu'elle le veuille ou non, s'adapter aux exigences de l'Union en matière de protection de l'environnement afin de pouvoir opérer sur le marché européen, notamment dans ce domaine.
      
    
    
      
        (DE) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je voudrais remercier Mme McAvan d'avoir pris l'initiative par rapport à cette question et Mme Hedegaard de s'être attaquée à ce problème.
        Nous ne sommes pas satisfaits de la vitesse à laquelle évoluent les évènements, mais nous savons qu'avec Mme Hedegaard, la question est entre de bonnes mains.
        Nous souhaiterions lui apporter notre soutien lors des discussions menées au sein de la Commission et avec toutes les autres personnes impliquées.
      
      
        L'impact environnemental des sables bitumineux est évident.
        Une exposition à l'extérieur du Parlement montre que nous avons affaire à un problème environnemental très sérieux, même si certaines affirmations et quelques chiffres évoqués peuvent être contestés.
        Cet impact est indéniable.
        Étant donné que nous avons déjà parlé en détail des effets des biocarburants et que nous avons même l'intention de mener des enquêtes indirectes sur les changements dans les cultures alimentaires, nous devons nous pencher de plus près sur ce problème manifeste.
        C'est pourquoi cette initiative est capitale.
      
      
        Durant le débat et les préparations, une phrase répétée à plusieurs reprises par le ministre allemand de l'environnement, Norbert Röttgen, m'a trotté dans la tête: "nous avons déjà fait le plus facile en matière d'énergies fossiles".
        Cela apparaît clairement dans ce contexte et à la lumière de l'exposition qui se déroule en dehors du Parlement.
        Exploiter toutes nos réserves supplémentaires de combustibles fossiles demandera un immense travail et entrainera de nouveaux problèmes.
        Je tiens donc à signaler une nouvelle ce soir que nous devons réfléchir de plus près à l'efficacité énergétique, compte tenu en particulier des évènements de ces derniers jours.
        Je souhaiterais que nous exercions une pression plus forte sur la Commission et M. Oettinger afin d'atteindre l'objectif de 20 % dans le domaine de l'efficacité énergétique.
        J'espère que la direction générale de la mobilité et des transports et le commissaire chargé des transports proposeront des mesures spécifiques au lieu de paroles creuses dans les prochaines années, et qu'ils n'attendront pas la prochaine législature pour le faire.
      
    
    
      
        (NL) Monsieur le Président, une exposition photographique sur les sables bitumineux au Canada se tient actuellement sur la place qui se trouve à proximité du Parlement.
        Et une de ses photographies vous glace vraiment le sang.
        Elle montre de splendides forêts vierges coupées par une ligne marquant le début d'un lac noir d'hydrocarbure de 170 m².
        Cela fait véritablement froid dans le dos et je conseille à tous d'aller voir cette exposition ce soir.
      
      
        Non seulement les sables bitumineux entraînent une perte énorme de biodiversité, mais ils émettent également des niveaux beaucoup trop élevés de CO2.
        Selon moi, la menace envers biodiversité et les émissions de CO2 sont à elles seules des raisons suffisantes pour que nous nous opposions vigoureusement à l'exploitation de sables bitumineux au Canada ainsi que dans les autres pays.
        Toutefois, le moins que l'on puisse faire est d'inclure une valeur de référence relative à la pollution des sables bitumineux dans la directive sur la qualité des carburants.
      
      
        Après avoir entendu Mme Hedegaard, je suppose que ce sera le cas, mais j'espère qu'elle s'opposera également avec véhémence à l'exploitation de sables bitumineux au Canada et dans d'autres régions du monde.
      
    
    
      
        (RO) Monsieur le Président, des résultats significatifs peuvent être obtenus pour réduire de 20 % les émissions de gaz à effet de serre d'ici 2020 en réalisant des investissements dans des mesures permettant d'améliorer l'efficacité énergétique dans les bâtiments et le secteur des transports.
      
      
        De vastes débats ont été menés lors de l'adoption de la directive relative à la qualité des carburants.
        L'industrie automobile pensait alors que, pour augmenter la part des biocarburants, elle avait besoin de plus de temps pour concevoir et fabriquer des moteurs capables de supporter une pression de vapeur plus élevée.
      
      
        Cela n'a pas empêché le texte définitif de la directive d'obliger à la fois les fabricants et les producteurs de carburants à investir dans la réduction des émissions polluantes ainsi que dans l'amélioration de la qualité des combustibles.
      
      
        Je pense que pour réduire les émissions polluantes produites par le secteur des transports, l'Union européenne devrait investir en priorité dans le développement d'un réseau électrique intelligent paneuropéen, capable de récupérer l'énergie produite au niveau local et régional à partir de sources d'énergie renouvelables, qui sera intégré aux infrastructures requises pour l'utilisation de véhicules électriques.
      
    
    
      
        (HU) Monsieur le Président, Madame la Commissaire, je dois dire que cette directive donne lieu à de sérieuses inquiétudes parmi les entreprises de raffinage de pétrole d'Europe centrale et orientale.
        Non pas parce qu'elle doit encore entrer en vigueur, mais plutôt parce que nous sommes curieux de voir quelles méthodes seront utilisées pour calculer les émissions.
        La méthode sera-t-elle "fixe" et basée sur une moyenne européenne, ou hybride, c'est-à-dire en calculant les émissions en fonction du moment et du lieu de l'extraction?
        Si on opte pour la seconde, les producteurs travaillant avec du pétrole russe devront réduire les émissions de GES de 12 %, car la pollution est déjà élevée dans le site d'exploitation.
      
      
        Madame la Commissaire, quatre de mes collègues et moi-même avons envoyé un courrier à ce sujet en janvier dernier.
        Nous avons reçu votre réponse, mais celle-ci n'a pas entièrement dissipé nos doutes.
        Je voudrais donc vous demander de nous rassurer, si possible, quant au fait que cette législation ne désavantagera pas les entreprises qui raffinent du pétrole russe et ne discriminera donc pas les États membres d'Europe centrale et orientale.
      
    
    
      
        (GA) Monsieur le Président, je ne suis pas membre de la commission de l'industrie, de la recherche et de l'énergie (ITRE); je devrais l'être, je voudrais l'être, et j'espère le devenir un jour.
        Si quelqu'un est sur le point de la quitter, ou si l'on songe à renvoyer un de ses membres, prévenez-moi pour que je le remplace.
      
      
        (EN) Il y a quelques semaines, la Commission a publié un document très intéressant sur l'efficacité énergétique.
        Celui-ci soulignait la nécessité de travailler davantage dans les bâtiments et les transports et je suis entièrement d'accord avec cette remarque.
      
      
        En ce qui concerne les transports, des efforts beaucoup plus importants doivent être déployés pour établir des restrictions à l'encontre des producteurs de véhicules afin que ces derniers soient plus économes en carburant.
        Ce point est très important et les mesures prises dans ce domaine ne suffisent pas.
        Je suis membre de la délégation pour les relations avec le Canada, et les Canadiens nous ont fait hier une présentation à ce sujet.
        Ils sont prêts à expliquer comment y arriver, et, jusqu'à ce que les technologies soient développées, nous devrions garder l'esprit plus ouvert par rapport à ces sables et schistes bitumineux.
      
    
    
      
        membre de la Commission. - (EN) Monsieur le Président, je souhaiterais tout d'abord remercier le Parlement pour le message très clair qu'il a envoyé ce soir.
        Je pense qu'il est très explicite et démontre un sentiment d'impatience et d'urgence.
        M. Schnellhardt a déclaré qu'il fallait agir rapidement et M. Arsenis a posé une question spécifique concernant le calendrier: quand la procédure s'achèvera-t-elle?
        Je me réjouis de vous annoncer que ce sera très bientôt le cas.
        L'évaluation par les pairs devrait prendre quelques semaines avant que la proposition ne retourne à la Commission où sera engagée la procédure interne.
        La procédure ne sera pas terminée à ce moment-là, mais nous pourrons au moins commencer à aborder l'étape suivante qui réunira les États membres.
      
      
        Nous approchons donc de la fin, mais, comme le disait Mme Hall, ce n'est absolument pas une initiative discriminatoire.
        Je pense que vous comprenez tous pourquoi il est logique de s'assurer que tous ses actes sont solides.
        C'est ce que nous avons garanti et nous en connaissons tous les raisons.
        Une d'entre elles est que cette proposition n'a pas été incluse d'emblée lorsque la procédure a débuté il y a plusieurs années.
        Nous effectuons désormais ce travail et nous pouvons donc le mener à terme.
      
      
        Permettez-moi de conclure en disant que, concernant cette valeur par défaut pour les sables bitumineux, l'ensemble du retard dans la mise en œuvre de la directive signifie que nous pouvons maintenant inclure la valeur de référence dans le même type de discussions que lorsque nous appliquons la directive en tant que telle.
        Dans ce sens, nous pourrons établir une valeur par défaut pour les sables bitumineux un peu plus rapidement que ce que certains d'entre nous l'avaient espéré quand nous avons commencé la procédure il y a neuf mois.
        Je vous remercie pour ce message très clair.
        J'espère que vous réalisez que nous travaillons d'arrache-pied pour atteindre les objectifs.
      
    
    
      
        Le débat est clos.
      
      
        Déclarations écrites (article 149)
      
    
    
      
        par écrit. - (EN) L'année dernière, j'ai visité les exploitations de sables bitumineux au Canada, ce qui m'a permis de voir de mes propres yeux ce phénomène.
        J'ai eu l'occasion d'engager de vastes consultations avec le gouvernement de l'Alberta et le gouvernement fédéral canadien sur cette question.
        Avant d'aller au Canada, Friends of the Earth Europe, WWF et la Fédération européenne pour le transport et l'environnement m'ont demandé de soumettre une série de questions concernant les sables bitumineux au gouvernement de l'Alberta.
        Et le ministre albertain des relations internationales a répondu à toutes ces questions.
      
      
        On m'a assuré que le Canada s'engageait pleinement à réduire les émissions mondiales de GES et à éliminer le gaz carbonique des combustibles fossiles, tout en soulignant que des études montraient que l'intensité des GES des sables bitumineux pouvait être égale ou inférieure à celle de certains autres carburants.
        Des inquiétudes subsistent cependant en ce qui concerne la santé publique, la biodiversité et la vie sauvage au niveau local.
      
      
        Je tiens à encourager la Commission à envoyer un groupe d'experts au Canada pour y visiter les exploitations de sables bitumineux et mener une analyse indépendante de ces sables, étant donné qu'elle compte proposer des modifications à la directive sur la qualité des carburants avant décembre 2012, avec la possibilité d'introduire des mesures supplémentaires afin que les fournisseurs réduisent de 2 % les émissions de gaz à effet de serre produites sur l'ensemble du cycle de vie par une unité d'énergie.
      
    
    
      
        Au Canada, une lutte a lieu depuis plusieurs années entre des défenseurs de l'environnement et des investisseurs qui, à cause de la montée de la demande et des cours mondiaux du pétrole, se soucient malheureusement de moins en moins de la protection de la nature.
        Les entreprises pétrolières multinationales ne considèrent la protection de l'environnement que comme des dépenses qu'il faut réduire.
        Ce mépris les pousse même à provoquer un véritable génocide des populations locales dont le mode de vie dépend de l'environnement.
        L'augmentation alarmante du nombre de malades du cancer parmi les populations locales est une conséquence directe de ces extractions irresponsables.
        Nous nous sommes habitués à réfléchir en termes d'argent.
        Dans cette version mondiale du Monopoly que nous appelons économie, nous ne voyons que les profits à court terme.
        Nous ne nous rendons pas compte de ce que nous aurons finalement à payer à cause de la déforestation des régions tempérées et de la destruction d'écosystèmes entiers dans un jeu de survie bien plus long et plus dangereux.
        Si la conjoncture économique et politique actuelle perdure, les ressources s'épuiseront et les dommages prédits auront bien lieu.
        Les bénéfices sont trop tentants, et la soif d'énergie trop grande.
        Qui décidera?
        Les peuples et leurs représentants élus démocratiquement, ou les faiseurs d'argent et les patrons des compagnies pétrolières?
        Si l'Europe n'adopte pas une position ferme contre cette exploitation non viable des sables et schistes bitumineux, nous nous dirigerons simplement dans un théâtre politique qui tente de montrer que nous sommes intéressés par cette question, alors qu'en réalité nous n'avons ni la volonté, ni le pouvoir de changer la situation.
      
    
  

