

  
    
    
      
        Il a fallu attendre un peu avant de pouvoir ouvrir la séance parce que je craignais que les lumières s'éteignent sur l'Europe, mais elles sont revenues, Dieu merci, les lampes fonctionnent de nouveau.
      
      
        C'est aujourd'hui notre toute dernière séance de cette législature et probablement aussi la dernière séance dans cette salle.
        Je pense que beaucoup se réjouissent de pouvoir déménager vers un nouvel hémicycle mais, pour plus d'un, c'est aussi le dernier jour de séance et il s'accompagne certainement d'un peu de mélancolie.
        Je constate également qu'une série de collègues sont déjà partis en campagne électorale et que l'hémicycle n'est plus rempli.
        Je tiens à remercier tous ceux qui tiennent bon aujourd'hui, le «club du vendredi», qui est quand même un club très actif et très alerte, qui tient le coup jusqu'au bout!
      
      
        Je tiens à tous vous remercier et surtout vous formuler mes meilleurs voeux, en espérant que vous reviendrez!
        Pour ceux qui ne reviendront pas, je vous formule également mes meilleurs voeux pour la suite de votre carrière!
      
      
    
    
      
        Madame le Président, j'ai trouvé très respectueuse la manière dont vous avez fait éteindre les lumières aujourd'hui afin de prendre dignement congé de tous les collègues ici présents ce vendredi et qui siègent pour la dernière fois dans cette Assemblée.
        Puis-je ajouter - bien que vous puissiez revenir à ce poste - qu'en tant que vice-président de ce Parlement, vous avez toujours su rendre agréable à tous chaque vendredi matin.
        Nous vous en sommes très reconnaissants.
      
      
        Applaudissements
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame Oomen-Ruijten.
      
      
        Avant d'en venir à l'adoption du procès-verbal, j'ai encore deux communications concernant le règlement.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, c'est une motion de procédure.
        Pouvez-vous confirmer que le Bureau a accepté hier d'envoyer une délégation afin de rencontrer M. Rugova et, si c'est le cas, pouvez-vous attirer l'attention des groupes politiques sur l'article 91 du code de conduite, annexe 1, articles 1 et 2, qui stipule qu'avant qu'un député puisse être valablement nommé à un poste ou autorisé à se joindre à une délégation officielle, il doit remplir la déclaration présentée à l'article 2.
        Pouvez-vous confirmer que cette règle sera appliquée?
      
      
    
    
      
        Monsieur Ford, le règlement s'applique également à la Conférence des présidents!
      
      
        Rires
      
      
        La nomination a eu lieu.
        Je pars du principe que cela a été communiqué personnellement à tous ceux qui ont été nommés.
        Le mandat a en tout cas été donné à cette fin.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, c'est une motion de procédure.
        Comme vous le savez, durant la période que j'ai passée au sein de ce Parlement, j'ai eu un grand plaisir à demander ces motions de procédure.
        Aujourd'hui est un jour très important pour cette Assemblée et un jour très important pour mon pays, l'Écosse.
        Il vient d'élire démocratiquement son parlement pour la première fois.
      
      
        Applaudissements
      
      
        Le Parlement européen vient à cette occasion de désigner un agent de liaison, M. Dermot Scott.
        Il est entré en fonction en février.
      
      
        Pour ceux parmi vous que cela intéresse, l'état actuel des choses est le suivant: 56 travaillistes, 25 nationalistes, 9 conservateurs, 3 démocrates libéraux et 3 autres.
        Cela annonce une situation fort intéressante et je souhaiterais suggérer que nous écrivions à M. Dewar, secrétaire d'État à l'Écosse, afin de lui souhaiter tous nos voeux de réussite.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, j'ai posé une question écrite urgente au Conseil en janvier au sujet de cinq parlementaires incarcérés en Angola, qui sont toujours maintenus en prison actuellement, sans jugement ni même mise en accusation.
        La durée légale de détention de neuf jours en vigueur dans ce pays est donc largement dépassée.
        Le moins que nous puissions faire en tant que députés de ce Parlement est de nous manifester en faveur de nos collègues parlementaires opprimés.
        Bien que le terme de mon mandat soit en vue, Madame le Président, je voudrais tout de même ou plutôt j'exige de recevoir une réponse écrite à cette question concernant nos cinq collègues angolais.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame van Bladel.
        Nous n'avons malheureusement pas de délais fixes pour les réponses du Conseil aux questions mais, du côté du Parlement, nous allons encore insister pour que vous receviez cette réponse dès que possible.
      
      
    
    
      
        Madame la Présidente, le 15 mars de cette année, j'ai adressé à M. le président du Parlement une question écrite concernant ses déclarations sur le lieu de travail à Luxembourg et le siège du secrétariat général du Parlement européen à Luxembourg.
        M. le président a fait des déclarations selon lesquelles le secrétariat du Parlement européen quitterait Luxembourg dès que Luxembourg deviendrait le siège d'une autre institution internationale qui occuperait 1.200 fonctionnaires ou personnes.
      
      
        Exclamation: «Quelle bonne idée!»
      
      
        Si c'est une bonne idée ou non, je ne sais, mais j'ai demandé au président et au Bureau du Parlement européen de prendre position à l'égard de ces déclarations.
        Il ne l'a pas fait.
        Je crois que j'ai droit, depuis le 15 mars, à une réponse écrite de M. le président en ce qui concerne ces déclarations, et s'il prétend ne pas les avoir faites, qu'il le dise.
        Je vous demande, Madame la Vice-Présidente, de faire en sorte que je reçoive une réponse écrite à ma question du 15 mars.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame Lulling.
        Votre remarque est reprise dans le procès-verbal et je vais encore revenir à la charge pour que vous obteniez votre réponse.
      
      
    
  
  
    
      Votes
    
    
      
        L'ordre du jour appelle à présent l'heure des votes.
      
      
        Proposition de règlement (CECA, CE, Euratom) du Conseil insérant les taux pour l'Autriche, la Finlande et la Suède dans l'article 13 de l'annexe VII du Statut des fonctionnaires des Communautés européennes concernant les indemnités journalières de mission à l'intérieur du territoire européen des États membres de l'Union européenne (COM(99)0133 - C4-0226/99-99/0076(CNS))
      
      
        Le Parlement approuve la proposition de la Commission
      
      
    
    
      
        Normalement, l'ordre du jour appelle maintenant le rapport de M. Jarzembowski.
        Je dois cependant vous communiquer que nous n'avons pas encore reçu d'avis du Comité des régions.
        Je voudrais donc différer ce point, avec votre accord.
        Nous attendons encore cette information et, si elle arrive à temps, nous pourrons encore la prendre en considération.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je voudrais pleinement m'associer à ce que Mme Oomen-Ruijten a dit sur votre gestion quant au fond.
        Sauf votre respect, je voudrais cependant demander que nous votions sur le rapport Jarzembowski.
        Avec le service juridique, il a en fait été discuté de la possibilité de voter aujourd'hui et de seulement procéder à la transmission du résultat ultérieurement et sous réserve de l'approbation par le Comité des régions.
        Relativement beaucoup de députés sont quand même encore présents pour un vendredi et je voudrais donc demander instamment que l'on procède au vote.
      
      
    
    
      
        Monsieur Swoboda, nous avions prévu d'encore attendre pour cela, mais il vient de m'être communiqué que la réponse du Comité des régions n'arriverait vraisemblablement plus aujourd'hui.
        J'appelle donc le vote là-dessus maintenant.
      
      
        Rapport (A4-0259/99) de M. Jarzembowski, au nom de la commission des transports et du tourisme, sur la proposition de directive du Parlement européen et du Conseil relative à la taxation des poids lourds pour l'utilisation de certaines infrastructures (COM96)0331 - C4-0027/97-96/0182(COD)) - ancien 96/0182 (SYN)
      
      
        Le président déclare la position commune approuvée
      
      
    
    
      
        J'attire votre attention sur le fait que cette approbation ne sera effective qu'après la transmission de l'avis du Comité des régions, conformément à l'article 71 du traité d'Amsterdam.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je voulais seulement signaler que nous devrions approuver cet avis provisoire.
        En tout cas, je tiens à vous féliciter pour votre nouvelle coiffure!
      
      
        Rires
      
      
    
    
      
        Elle n'est pas nouvelle, mais on a toujours l'air un peu plus frais quand on se fait coiffer par le coiffeur!
      
      
        Rires
      
      
    
    
      
        Je tiens tout d'abord à féliciter la commission juridique et des droits des citoyens et son rapporteur pour son excellent travail et pour sa ténacité au cours de la procédure visant à élaborer cette proposition de directive relative à la reconnaissance des diplômes, thème ô combien sensible parmi les États membres.
      
      
        Les négociations avec le Conseil n'ont pas été des plus faciles.
        Elles ont abouti à un compromis plutôt satisfaisant, même si, on le sait, un compromis reste la moins mauvaise des solutions.
      
      
        Dans ce domaine, je dois reconnaître que des progrès ont été accomplis depuis les années 1960.
        On est passé progressivement de directives sectorielles réglementant telle ou telle activité à une démarche horizontale, basée sur le principe de reconnaissance mutuelle et axée sur les deux directives clés de 1989 et 1992.
      
      
        Je soutiens évidemment les propositions visant à abroger les directives sectorielles.
        Celles-ci étaient censées être des directives de libéralisation.
        En fait, elles étaient assorties de mesures censées être transitoires et ont perduré plus que nécessaire.
        Cela a logiquement entraîné des restrictions à la libre circulation des personnes et à la liberté d'établissement.
      
      
        Quant au système plus général de reconnaissance des diplômes, je suis également en faveur d'une amélioration et d'un renforcement de la reconnaissance des qualifications.
        En effet, si la reconnaissance des diplômes existe de manière relativement satisfaisante en droit, elle ne se traduit pas suffisamment dans les faits.
        Les citoyens européens sont encore trop souvent confrontés à des difficultés lorsqu'ils veulent faire valoir leurs qualifications ou leur expérience professionnelle dans un autre État membre.
        Je sais de quoi je parle puisque, à plusieurs reprises, de jeunes étudiants français souhaitant travailler en Belgique, notamment dans le domaine médical, m'ont fait part des refus qu'on leur a opposés.
        Et si je veux évoquer un exemple encore plus flagrant de discrimination, il me suffit d'évoquer la situation des lecteurs de langues étrangères dans les universités en Italie.
        Tout le monde en a entendu parler.
      
      
        Je trouve ce genre de situations particulièrement grave.
        C'est inquiétant en termes de libre circulation des personnes et de liberté d'établissement.
        Mais, au-delà, c'est la citoyenneté européenne qui est en jeu.
        Comment peut-on imaginer que les ressortissants communautaires puissent ressentir une quelconque appartenance à l'Union européenne si, dans la vie de tous les jours ou dans une démarche aussi naturelle que celle de chercher un travail, on leur brandit leur appartenance à tel État membre pour justifier un refus!
        J'ai bien conscience que le problème est très complexe.
      
      
        C'est pour cela qu'il faut le prendre à bras-le-corps pour faciliter le déplacement des travailleurs au sein de l'Union européenne.
        La reconnaissance des diplômes est une des voies à suivre.
        La proposition que nous débattons aujourd'hui constitue un pas dans la bonne direction.
      
      
        Rapport Malangré (A4-0234/99)
      
    
    
      
        Madame le Président, j'ai voté en faveur du rapport de M. Malangré parce que je pense qu'il est d'un intérêt prioritaire et que son contenu est particulièrement pertinent.
      
      
        Le dernier rapport de commission de cette législature illustre à merveille l'expression last but not least .
      
      
        Il répond à une nécessité péremptoire, souffrant jusqu'à présent d'une négligence qui tranche avec le degré d'harmonisation obtenu dans de nombreux domaines du droit commercial, que cela concerne les sociétés ou certains points concrets relatifs à l'insolvabilité, comme la garantie des dépôts dans les organismes de crédit en crise.
      
      
        L'absence d'une réglementation minimale en matière d'insolvabilité a une énorme répercussion sur le territoire de l'Union puisqu'elle prive l'édification du marché intérieur d'une protection adéquate.
      
      
        La proposition de M. Malangré se fonde sur l'article 65 du Traité CE, modifié par celui d'Amsterdam, et je la soutiens; mais, d'une part, j'entends qu'il ne s'agit pas seulement d'une question de procédure et, d'autre part, l'article 65 nous contraindrait à obtenir l'unanimité au Conseil.
      
      
        C'est pourquoi j'aimerais souligner, pour les prochains législateurs, l'intérêt de prendre l'article 95 (ancien article 100 A) comme base pour notre approche normative, à savoir, l'utilisation de directives pour tout ce qui concerne le fonctionnement du marché intérieur.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, c'est une motion de procédure.
        Je me demandais si, pour mon dernier jour au Parlement, vous pourriez éclaircir un petit mystère pour moi.
        Comment se peut-il qu'une personne n'étant pas présente et n'ayant pas participé au vote puisse soumettre une explication de vote?
        C'est fascinant!
      
      
    
    
      
        Monsieur Hallam, vous avez raison: on peut seulement présenter une explication de vote si on a aussi participé au vote.
        Mais c'est soigneusement vérifié chaque fois.
      
      
    
  
  
    
      Fécule de pomme de terre
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le débat sur la proposition de règlement du Conseil modifiant le règlement (CE) 1868/94 instituant un régime de contingentement pour la production de fécule de pomme de terre (COM(99)0173 - C4-0214/99-99/0088(CNS)).
      
      
    
    
      
        Madame le Président, avec sa décision sur les compensations de la réduction du prix des céréales, le Conseil agricole a également adapté les compensations pour la culture des pommes de terre destinées à la production de fécule.
        Il a été convenu que ces compensations, qui sont accordées exclusivement sous la forme de primes à la superficie, soient fixées un peu plus haut que ne l'avait proposé la Commission pour les cultivateurs de pommes de terre destinées à la production de fécule, à condition toutefois que le nombre d'hectares cultivés soient réduit dans une proportion équivalente, de telle sorte que le résultat de la mise en application de la décision reste neutre d'un point de vue budgétaire par rapport à la proposition initiale de la Commission.
        Il a été possible d'y parvenir aisément en abaissant les quotas nationaux de fécule de pomme de terre d'un pourcentage équivalent, fût-ce sous une forme adaptée.
        Les grands producteurs devant faire un plus gros effort que les petits.
      
      
        Le Conseil et la Commission ont demandé à juste titre au Parlement européen d'adopter simultanément une résolution concernant les compensations et les quotas de fécule de pomme de terre.
        La bonne gestion dictait de procéder ainsi.
        Par l'approbation de la proposition de la Commission relative à l'abaissement des quotas qui nous est soumise, nous sécurisons un peu les revenus des cultivateurs; ils auraient été lourdement affectés par cette nouvelle politique sans cela.
        Dans certaines régions, cette culture est d'une importance vitale.
        La proposition de quotas combinée aux compensations pour la culture des pommes de terre destinées à la production de fécule n'influence en aucune façon la compétitivité de l'industrie transformatrice.
        On restreint en fait quelque peu la production de fécule de pomme de terre et les producteurs d'autres types de fécule peuvent difficilement y trouver une objection.
      
      
        Madame le Président, j'ai toujours été fier de la manière rationnelle dont nous sommes toujours parvenus à concilier les intérêts des producteurs de base et ceux de l'industrie de transformation dans notre politique agricole commune, et cela, tout en accordant une aussi grande importance aux intérêts des consommateurs et des contribuables.
        Le secteur de la fécule de pomme de terre nous fournit une image en réduction d'une PAC qui fonctionne.
        C'est un bel exemple d'un secteur dynamique et inventif ouvrant la voie notamment vers des perspectives d'utilisation à des fins non alimentaires des plantes de culture.
        Je remercie tous les collègues pour leur collaboration à la poursuite d'une politique cohérente.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, la culture de la pomme de terre est un secteur important de l'agriculture, et un secteur intéressant, parce que porteur de potentialités nouvelles pour l'avenir.
        C'est aussi le cas en Suède.
        Au moment où nous avons négocié notre adhésion à l'Union, nous étions encore dans une période où l'on produisait de l'alcool à partir d'amidon de pommes de terre.
        Cette production n'existe plus aujourd'hui, ce qui a limité sensiblement la culture de la pomme de terre, ou plus exactement, celle des pommes de terre destinées à la fabrication industrielle d'amidon.
        Cela a naturellement entraîné par répercussion des problèmes pour l'agriculture de certaines régions dont les terres convenaient à cette culture.
      
      
        En mettant au point une nouvelle réglementation, on en est arrivé à abaisser les quotas, mais avec une baisse un peu moins importante pour les pays dont le volume de production est faible.
        Pour ma part, j'estime que cette solution est satisfaisante.
        Elle est en tout cas meilleure que le cas de figure face auquel nous aurions pu nous trouver.
        Je n'ai rien à objecter à cette proposition.
        Je m'en félicite au contraire.
        Je voudrais néanmoins ajouter que l'amidon de pomme de terre est un produit très intéressant en tant que matière première destinée à l'industrie.
        Il joue un rôle très important dans la fabrication de papier, et son utilisation pourrait être développée dans de nombreux nouveaux domaines.
        C'est sur ce type de productions que nous devons miser, en les développant dans la perspective de l'agriculture de demain.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, la proposition de la Commission de réduire les quotas de production de fécule de pomme de terre constitue une partie intégrante de l'Agenda 2000 tel qu'il a été adopté à Berlin.
        C'est donc une bonne chose que nous discutions de cette proposition dans l'urgence aujourd'hui.
      
      
        L'organisation du marché de la fécule de pomme de terre est étroitement liée à l'organisation du marché des céréales.
        Avec raison, les producteurs de fécule de pomme de terre opèrent toujours pour une part importante sur le même marché que l'industrie produisant la fécule de céréales.
        Il est donc très important que les aides destinées à la production de fécule de pomme de terre soient adaptées au niveau de celles destinées aux fécules de céréales.
      
      
        Les propositions initiales de la Commission dérangeaient sérieusement l'équilibre entre la fécule de pomme de terre et la fécule de céréales.
        Ces propositions auraient eu des effets désastreux sur les revenus des producteurs de fécule de pomme de terre.
        La Commission ne voulait compenser les réductions de prix qu'à concurrence de 44 %.
        Le Conseil y a apporté une juste correction en amenant les aides aux revenus à 75 % du montant de la diminution de prix.
        Pour rendre ceci possible sans impact sur le budget, le Conseil a couplé cette décision au règlement qui fait l'objet du débat et qui a pour objectif de réduire les quotas.
        C'est une solution qui permet de dépanner le secteur.
      
      
        Une diminution des quotas convient parfaitement aux rapports entre l'offre et la demande rencontrés actuellement sur le marché de la fécule de pomme de terre.
        Il y a quelques années, le quota européen a été élargi pour des raisons politiques.
        On a attribué à la nouvelle Allemagne une réserve de 110 000 tonnes.
        Les derniers États membres à accéder à l'Union ont reçu un quota de presque 170 000 tonnes.
        L'un et l'autre ont conduit à une certaine surproduction sur le marché européen.
      
      
        Bref, la proposition de réduction des quotas mérite le soutien de tous.
        Cela permettra d'offrir aux producteurs de fécule de pomme de terre une compensation raisonnable à la diminution de prix.
        La situation actuelle du marché justifie également cette décision.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, j'ai déjà eu l'occasion cette semaine d'attirer l'attention de l'Assemblée sur l'urgence de cette proposition afin qu'elle soit encore examinée cette semaine.
        Il est tout à fait logique que nous votions la proposition sur la fécule de pomme de terre au cours de la semaine où nous avons aussi voté l'Agenda 2000.
        Mon groupe considère que la production de fécule de pomme de terre est d'une importance économique exceptionnelle dans certaines régions d'Europe et il est dès lors absolument nécessaire que la prime compensatoire soit maintenue.
        Nous pensons que la fécule de pomme de terre et la fécule de céréales doivent en principe toujours faire l'objet de la même règle de subvention.
      
      
        La proposition de la Commission visant maintenant à diminuer les quotas de production et à augmenter les aides compensatoires pour la fécule de pomme de terre me paraît une bonne démarche, particulièrement du fait que certains développements du marché mondial pourraient encore nous préparer des surprises dans l'avenir.
        Il est aussi important à mes yeux que la Commission garantisse que ces aides compensatoires aboutissent, autant que faire se peut, directement chez les cultivateurs.
        Moins il y a d'intermédiaires, moins grand est le risque que l'argent soit utilisé à d'autres fins.
        C'est la raison pour laquelle nous devons veiller à ce que les aides compensatoires soient versées directement aux cultivateurs si c'est possible.
      
      
        Pour conclure, je voudrais encore briser une lance en faveur du développement des nouvelles technologies.
        La fécule de pomme de terre s'y prête tout particulièrement.
        Il existe un certain nombre de développements technologiques qui permettent d'en promouvoir l'usage.
        Je pense que la Commission doit mener une politique active et doit dire surtout que dans l'intérêt de l'environnement, certains produits agricoles doivent obligatoirement être utilisés.
        Cela crée un nouveau marché pour ces produits et ce serait bénéfique pour l'environnement.
      
      
    
    
      
        Tout d'abord, je me réjouis que vous ayez accepté la procédure d'urgence pour cette proposition.
        Le Parlement est conscient du fait que la proposition de réduction du quota de fécule de pomme de terre est intimement liée à l'Agenda 2000.
        Ce n'est qu'hier que le Parlement a exprimé une opinion positive concernant le paquet Agenda 2000.
        Ceci comprend des réductions de prix et des compensations à la fois pour les céréales et les pommes de terre à fécule.
      
      
        La compensation pour les pommes de terres à fécule a été fixée à un niveau plus élevé - 75 % - que pour les céréales - 48 %.
        Le secteur de la fécule de pomme de terre craint qu'une compensation moins élevée ne mette en péril sa position de matière première.
        Le secteur accepte une réduction de quota en échange.
      
      
        La proposition de réduction de quota qui nous est présentée neutralise totalement l'impact de cette compensation plus élevée.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame le Commissaire Gradin.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Nous passons maintenant au vote.
      
      
        Le Parlement approuve la proposition de la Commission.
      
      
    
  
  
    
      «Hannover 2000»
    
    
      
        L'ordre du jour appelle le rapport (A4-0195/99) de M. Hoppenstedt, au nom de la commission de la culture, de la jeunesse, de l'éducation et des médias, sur la communication de la Commission au Conseil et au Parlement européen intitulée «Expo 2000 Hanovre» (COM(99)0131 - C4-0153/99) (A4-0195/99).
      
      
    
    
      
        Madame le Président, chers collègues, Madame le Commissaire, lorsque cette Assemblée a débattu de l'Expo 2000 en 1990, Venise était encore à l'ordre du jour.
        Il s'agissait alors de faire comprendre que l'on parlerait de catastrophe naturelle si cette exposition se tenait à Venise.
        J'avais dit à l'époque, sans savoir que je parlerais aujourd'hui en tant que rapporteur, le dernier jour de cette période de cinq ans, que Hanovre devrait être le représentant européen pour concurrencer Toronto si Venise n'était pas retenue.
        Vous connaissez le résultat.
        Aujourd'hui, quelque dix ans plus tard, nous votons sur la participation de l'Union européenne.
      
      
        Cela a naturellement aussi un prélude, car nous nous efforçons de promouvoir ce thème depuis un an et demi, moi en particulier, pour que l'Union européenne soit représentée à Hanovre, soit dotée de ressources budgétaires suffisantes, et ce n'est pas si facile que cela, comme vous le savez.
        Nous avons donc déjà mené très activement campagne pour le budget 1999 l'année dernière et nous l'avons approuvé, grâce aux nombreux collègues qui ont reconnu l'importance d'une participation de l'Union européenne à l'exposition de Hanovre, précisément en l'an 2000.
        Je remercie donc surtout les collègues qui étaient compétents à l'époque.
      
      
        Le rapport m'a été communiqué en mars 1998 et non en mars 1999, comme cela est indiqué ici, et un certain nombre de choses se sont tout de même passées pendant ce temps.
        Mais le rapport en lui-même est arrivé tard sur la table.
        Ceci est lié au fait que l'exposition de Lisbonne avait naturellement aussi son importance pour l'Union européenne et que la Commission y était fort liée.
        Il n'a cependant pas été trop tard, puisque l'Union européenne se trouvera dans un pavillon du commissariat général de l'exposition et qu'elle occupera une place excellente, au début du boulevard de l'Europe, près de la Plaza.
        Je crois que l'Union européenne a la possibilité d'attirer les nombreux visiteurs.
        Je l'ai également souligné dans mon rapport: nous ne voulons pas que l'on accède à l'Europe, à l'Union européenne, par la porte arrière d'un bâtiment.
        Non, l'Union européenne doit s'ouvrir pour tous les spectateurs.
        Je crois que le travail commun a permis d'y arriver.
        Si nous attendons un budget global d'environ 15 millions d'euros, également pour le budget 2000, nous le devons aux efforts de nos collègues.
        Et nous avons besoin de cet argent, car c'est précisément dans ce pavillon que le passé est pris en considération, la réflexion sur le passé, mais aussi, surtout, l'avenir.
        Le thème central de Hanovre est d'ailleurs «Homme, Nature, Technologie», ce qui représente également une approche visionnaire, et quelle institution pourrait mieux pourrait focaliser les nombreuses idées du monde, mais également des États membres européens, que l'Union européenne et y rayonner et donner de nouvelles impulsions pour l'avenir?
      
      
        Je crois que c'était également bien de baptiser «Place Robert Schuman» une place située aux environs de ce pavillon européen ou de l'exposition européenne.
        Je crois que le fait de dire l'importance que Robert Schuman a particulièrement eue pour le développement européen et le fait qu'il reçoive ici une place qui continuera à être utilisée par la suite sont aussi notre réussite commune.
        Ce n'est pas comme si le terrain ou les bâtiments devaient ensuite disparaître.
        Il restera ici un centre vivant au sein de Hanovre ou de l'Union européenne.
      
      
        Je crois que la thématique «Homme, Nature, Technologie» contient également un autre thème européen dans l'exposition de l'Union européenne, à savoir l'euro.
        L'euro sera à sa place ici, en tant qu'élément du développement des dernières années, mais surtout de par son importance majeure pour l'avenir, et nous sommes parvenus à ce que l'euro puisse être utilisé comme monnaie électronique, via les réunions les plus diverses, ainsi que grâce aux demandes que nous avons faites au sein des commissions.
        Je crois qu'il est déjà important que les millions de visiteurs puissent utiliser cet élément et puissent également transmettre son mode de fonctionnement pour l'avenir.
      
      
        Je crois que cette oeuvre est un succès, que tous vont collaborer, également à l'avenir, et, en tant que l'unique rapporteur qui ne sera plus représenté au sein de ce Parlement à l'avenir, je demande naturellement à Doris Pack et à d'autres, naturellement aussi à Paul Rübig, de veiller à ce que cela soit un succès.
      
      
        Comme je dis que je ne reviendrai plus dans ce Parlement, je tiens à remercier tous les collègues qui ont collaboré avec moi avec une telle confiance - précisément sur ces importants thèmes d'avenir - au sein de la commission économique, mais également au sein de la commission de la culture.
        Je remercie naturellement ceux qui sont assis derrière les vitres, à savoir les interprètes, qui ont aussi transmis à d'autres ce que nous avons fait ici.
        Je vous remercie tous et je me réjouis de vous retrouver à l'avenir dans un autre cadre de travail.
      
      
        Applaudissements
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je tiens tout d'abord à remercier vivement M. Hoppenstedt pour son engagement dans cette affaire et nous espérons tous que Hanovre sera également un succès total à cet égard.
        La participation de l'Union européenne à un événement aussi médiatisé et ayant un tel impact sur le public que l'exposition universelle EXPO 2000 est de la plus haute importance.
        Elle est non seulement importante pour la représentation de l'Europe à l'intérieur, pour les citoyens de l'Union, mais également pour la représentation à l'extérieur, pour les visiteurs du monde entier.
      
      
        L'UE doit effectivement aller davantage vers les gens avec ses activités, pour ainsi dire aussi être visible pour la clientèle de passage, et l'EXPO est un bon forum pour cela.
        Au sein de la commission de la culture, nous nous sommes également investis, à maintes reprises, pour que cette exposition montre non seulement les succès économiques de l'Europe, mais également la diversité culturelle et surtout, aussi, les programmes de l'Union européenne qui ont été couronnés de succès.
        Maintenant, je voudrais aussi demander - et ceci est un appel aux organisateurs de cette exposition - que le Parlement puisse montrer clairement son rôle autonome au niveau de l'initiative de tels programmes et il ne peut pas y avoir de confusion avec la Commission, également en ce qui concerne l'établissement du budget.
      
      
        Enfin, je voudrais en profiter pour de nouveau en appeler au Conseil, non seulement pour qu'il soit fier de ce nous réalisons ici dans le domaine culturel, mais également pour qu'il veille à ce que ces programmes soient dotés de moyens financiers suffisants; cela ne sert effectivement à rien du tout de pour ainsi dire «enflammer» le public pour ces merveilleux programmes de l'Union européenne mais de seulement prévoir pour ces derniers des moyens financiers ridicules.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, je voudrais surtout remercier chaleureusement M. Hoppenstedt pour son excellent rapport.
        Je l'ai suivi avec un intérêt réel - pas tellement pour l'exposition de Hanovre, mais plutôt en ce qui concerne les problèmes que cette exposition soulève.
        En même temps, je me réjouis de voir que M. Elchlepp a pris la parole à ce sujet, pour la simple raison qu'il a rédigé un rapport merveilleux dont je me sers encore actuellement.
        Je tiens à encore le remercier de tout coeur aujourd'hui pour ce rapport.
      
      
        Comme l'a souligné M. Hoppenstedt, l'exposition de Hanovre va avoir une très grande importance si on lui donne la bonne orientation, à l'instar de toutes les expositions.
        Mais je voudrais bien aller un peu plus loin, si vous le permettez, car il y aura encore d'autres expositions.
        Nous devrions déjà réfléchir à certaines choses qui revêtiront une importance décisive pour les prochaines expositions.
        Il manque toujours, chez nous, l'importante dimension culturelle que M. Hoppenstedt a évoquée avec raison.
        Il s'agit là, en effet, d'une des grandes forces de cette Europe et nous devrions toujours parler de cette culture qui est trop souvent lésée chez nous.
      
      
        Deuxièmement, il faudrait se rappeler que nous n'avons pas toujours joué un rôle brillant dans ce domaine, justement pour les expositions.
        Comme l'exposition de l'an 2005 va se tenir au Japon, à Nagoya, à ma grande joie, je tiens quand même à rappeler que l'exposition d'Osaka a donné lieu à quelques pratiques bureaucratiques abusives scandaleuses, lorsqu'on a construit un pavillon européen mais qu'on a ensuite refusé d'installer la statue de Coudenhove-Kalergi.
        Comme les protestations se faisaient trop nombreuses, la Communauté européenne d'alors a déclaré qu'elle n'avait pas d'argent pour cela.
        C'est alors que le plus honteux s'est produit: les Japonais ont installé une très belle statue de Coudenhove-Kalergi pour ce pavillon.
        Cela me rappelle d'ailleurs quelque chose qui s'est également passé ici, dans ce bâtiment, dans lequel nous avions une statue que les bureaucrates ont ensuite été évacuée mais qui nous a été restituée depuis.
        Nous devrions quand même nous souvenir de nos propres racines et nous rattacher aux liens qui nous unissent à ces pays, surtout si nous allons au Japon - et l'an 2005 est relativement proche.
      
      
        Nous ne pouvons certes pas être seulement actifs au sein de l'Union européenne.
        Nous devons justement amener le rayonnement de l'Europe dans un monde qui est de plus en plus internationalisé - que cela nous plaise ou non - et dans lequel les partenariats revêtent une importance primordiale, également en Extrême-Orient.
        J'espère donc que nous allons réfléchir ensemble à ce que nous ferons à Nagoya dès à présent.
        Les asiatiques sont nos partenaires logiques.
        Ils ont nettement plus le sens de la culture que certains bureaucrates de chez nous et cela les impressionnerait fort que nous placions précisément cette culture au premier plan.
      
      
        Je voudrais seulement rappeler une exposition croate qui a amené la Croatie dans ce bâtiment pour la première fois.
        À l'époque, j'ai commis l'erreur de fort insister pour que nous nous adaptions au tourisme.
        Ils ne m'ont pas écouté, Dieu merci, et ils ont introduit la culture et cela a rapporté nettement plus, à long terme, que tout ce que nous aurions pu faire d'autre.
        Nous devrions réfléchir à tout cela et nous devrions aussi mener une réflexion plus approfondie, précisément parce que nous nous préparons actuellement à faire quelque chose en Allemagne et parce qu'il est tout à fait clair que de beaux préparatifs s'effectuent réellement.
        À cet égard, je dois vous prier de m'excuser d'avoir déjà parlé des prochaines étapes et de celles qui vont suivre, car nous devons planifier cette culture européenne et le rayonnement de l'Europe dans le monde à long terme et nous devons veiller à transmettre cette impression de l'Europe.
        Comme c'est la dernière fois que je m'exprime au sein de ce Parlement européen, je voudrais demander à ceux qui me suivront de ne pas oublier la culture, car celle-ci est d'une importance primordiale.
        Nous sommes en effet un continent de la culture et nous devrions également nous rappeler qu'il s'agit là de ce que l'Europe a de plus durable.
      
      
        Applaudissements
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, M. von Habsburg.
        Ce n'est pas seulement votre dernière intervention devant cette Assemblée.
        Je voudrais également encore souligner ce qui suit: depuis 1979 - depuis 20 ans - vous êtes, à quelques exceptions près, un des députés qui ont toujours été ici le vendredi et qui ont fondé le «club du vendredi».
        Au nom de cette Assemblée, je tiens encore à vous remercier du fond du coeur d'avoir été un modèle.
        J'espère aussi que d'autres collègues qui suivront s'inspireront de votre exemple et se comporteront de manière similaire!
      
      
        Applaudissements
      
      
    
    
      
        Madame le Président, dans son intervention, M. von Habsburg a envisagé l'avenir en nous appelant à porter nos regards sur les expositions futures.
        Mais peut-être pouvons-nous aussi regarder en arrière.
        Comment ont fonctionné les expositions qui ont eu lieu jusqu'ici, et quelle impression nous ont-elles laissée?
        Plusieurs membres du groupe des verts étaient présents à l'exposition de Lisbonne, et ils ont malheureusement été très déçus par son fonctionnement.
        Il faut en tirer les leçons.
      
      
        C'est pourquoi les verts voient sous un jour favorable, mais néanmoins critique, l'exposition de Hanovre.
        C'est en soi une manifestation importante, puisque son thème est la culture, et je rejoins ici tout à fait ce qu'a dit M. von Habsburg.
        Il est également important que nous ne nous intéressions pas seulement à la culture à l'intérieur des pays de l'UE, nous drapant ainsi dans une sorte de nationalisme européen, mais que nous considérions aussi les cultures de pays extérieurs à l'Union, et que nous tirions les enseignements des apports culturels qui nous viennent d'autres parties du monde.
      
      
        En ce qui concerne cette exposition, il faut prendre en compte, comme l'a écrit la commission des budgets, un certain nombre d'aspects purement budgétaires.
        L'un d'eux réside dans la constatation des sommes très importantes que coûte cette exposition.
        C'est du même poste budgétaire que relèvent les fonds attribués à la campagne européenne de mesures destinées à stopper les violences à l'encontre des femmes.
        J'espère que l'on ne puise pas dans cet argent.
        Car pour ma part, j'estime que cette campagne est plus importante pour l'avenir que ne l'est l'exposition universelle.
      
      
        Le thème choisi pour l'exposition est très important.
        Il s'agit en l'occurrence des hommes, de la nature et de la technique.
        Pourtant, je le trouve personnellement un peu étroit.
        Je suis dubitatif quant au bien-fondé d'une participation de l'UE à une manifestation comme celle-ci.
        Mais globalement, je pense que le groupe des verts ferait bien de la soutenir et d'aller plus loin.
        Il faudrait également procéder à une véritable évaluation de l'impact obtenu par une exposition de ce type, afin que nous puissions en tirer des conclusions pour l'avenir et pour les prochaines manifestations.
      
      
    
    
      
        Madame le Président, Mesdames et Messieurs, je tiens tout d'abord à féliciter M. Hoppenstedt, car il a très bien cerné la question dans sa dernière intervention et il nous a très bien précisé de quoi il s'agissait, à savoir d'associer la technique moderne à la nature et à l'homme.
        Il s'est battu pour cela avec un grand succès pendant le temps qu'il a passé au Parlement européen et je tiens à le féliciter pour cela.
        L'exposition de Hanovre se tiendra du 1er juin à la fin octobre 2000, c'est-à-dire plus ou moins un an avant que l'euro soit effectivement introduit sous forme de billets et de pièces.
        Le monde entier va s'y rencontrer.
        Des millions de visiteurs vont se rendre à Hanovre; non seulement des 15 pays de l'UE, mais également du reste du monde, et 170 nations et 14 organisations internationales s'y présenteront.
        Il serait donc aussi important de réfléchir à cela et il s'agit également que le Parlement, la Commission et le Conseil planifient dès à présent quelles rencontres peuvent s'y tenir.
        La visite à l'exposition universelle devrait naturellement aussi impliquer, avant tout, que l'on se rencontre, que l'on organise des conférences, que l'on se comprenne.
        C'est une plate-forme idéale pour nous, en Europe, et il s'agit de l'utiliser aussi intensément que possible.
      
      
        Je voudrais aussi suggérer pour le Parlement européen que nous puissions par exemple organiser notre rencontre interparlementaire là-bas.
        Il y a à Hanovre un des centres de conférences les plus modernes, qui se trouve directement sur le site des foires et qui est équipé d'une infrastructure exemplaire, avec toutes les installations nécessaires pour l'interprétation.
        Ce serait une bonne occasion de montrer les possibilités futures de l'Europe au reste du monde, en dehors de l'Europe.
      
      
        Je tiens tout particulièrement à donner une importance centrale à l'Edutainment -Center; cela signifie que l'on va s'efforcer très intensément de faire de la learning adventure , de l'apprentissage tout au long de la vie, le point de mire.
        Nous devrions montrer ce que l'Union européenne a déjà fait.
        Nous devrions veiller à ce que toutes les informations offertes là-bas soient disponibles via des écrans, Internet, le multimédia, pour les jeunes, pour les seniors et pour tous ceux que cela intéresse et ce, sous la forme d'infotainment .
        Je considère cette learning adventure comme un défi exceptionnel et cet apprentissage moderne comme très important et une chance énorme pour nos écoliers, pour nos étudiants et pour tous.
      
      
        Enfin, il s'agit aussi d'utiliser l'infrastructure disponible autour de Hanovre.
        Des choses exemplaires ont été réalisées à cet égard et je me réjouis déjà de pouvoir inaugurer cette importante exposition.
      
      
    
    
      
        Je voudrais remercier la commission de la culture, et en particulier son rapporteur, M. Hoppenstedt, pour son rapport complet sur l' «Expo 2000 Hannover».
        L'«Expo 2000 Hannover» sera un événement de communication de premier plan sur la scène internationale.
        Le thème de l'exposition est l'humanité, la nature et la technologie.
        Les organisateurs, sous l'autorité du commissariat général pour l'Expo, désirent présenter les moyens actuels et futurs permettant de faire coexister harmonieusement les trois éléments thématiques de l'exposition.
      
      
        La Commission a l'intention de garantir la participation de l'Union européenne et de ces institutions à cet événement.
        Nous l'avons également souligné dans notre communication du 18 mars.
        Nous nous réjouissons de voir participer l'ensemble des États membres à cet événement.
        Le pavillon de la grande majorité d'entre eux se trouvera dans le «Boulevard européen».
        Le pavillon de l'UE se trouvera au coeur de ce boulevard, juste en face du pavillon du pays d'accueil.
      
      
        Le but de la participation de l'UE à l'Expo 2000 est de présenter le rôle crucial que joue l'Union européenne, au travers de ses institutions, en tant qu'acteur dynamique et tourné vers l'avenir sur la scène internationale à l'aube du XXIe siècle.
      
      
        La Commission se félicite du fait que le rapport de M. Hoppenstedt soutienne la volonté de la Commission d'organiser la participation de l'Union à l'Expo 2000.
        Le rapport souligne particulièrement l'importance d'une présentation cohérente et équilibrée dans le pavillon de l'Union.
      
      
        La Commission estime, comme M. Hoppenstedt, que le pavillon de l'Union doit donner la meilleure image possible de l'Union au XXIe siècle: une Union européenne démocratique, transparente, respectueuse des lois, sociale, tolérante et multiculturelle.
        Notre objectif est de faire prendre conscience aux citoyens de la réalité de l'intégration européenne et du rôle de l'Union dans les relations internationales.
      
      
        Nous souhaitons que cette présentation interactive repose sur la technologie multimédia et électronique la plus récente.
        Ceci afin que les visiteurs, et plus particulièrement les plus jeunes, soient à la fois séduits et interpellés par l'expérience.
      
      
        Je suis heureux de vous annoncer qu'un concours de projets architecturaux pour le pavillon de l'Union vient d'être organisé.
        Les résultats seront publiés par la voie officielle dans le Journal officiel des Communautés européennes.
        Les entreprises participant au projet ont également été informées directement.
        La Commission est responsable de la coordination officielle de l'ensemble des institutions européennes afin d'assurer la cohérence de leur participation à l'Expo.
      
      
        Je peux vous dire que ce travail de coordination a déjà été entamé.
        Nous avons créé à cette effet la task-force interservice de la Commission ainsi qu'un groupe de travail interinstitutionnel.
        Le programme détaillé des activités et des stratégies de communication est développé au sein de ces deux organes, sur la base de lignes de conduites exprimées dans la communication de la Commission et dans le rapport de la commission de la culture.
        La commission de la culture recevra des rapports réguliers sur l'état d'avancement de ce travail.
      
      
        En ce qui concerne le budget, la somme de 14 millions d'euros est proposée pour l'exercice 1999-2000 sur la ligne budgétaire B3-309 - Événements annuels spéciaux.
        Cette somme, qui couvrira les besoins de l'ensemble des institutions, représente le seuil minimal de financement de la participation de l'Union à l'Expo.
        Rappelons qu'une somme de 10 millions d'euros de la ligne budgétaire B3-309/99 a été affecté au financement de deux activités: l'Expo 2000 et la campagne européenne de lutte contre la violence à l'encontre les femmes.
        En plus de cela, il est impératif qu'une somme de 6, 5 millions d'euros soit prévue au cours du vote du budget de l'année prochaine, l'an 2000, afin de compléter cette action «Expo 2000».
      
      
        La Commission est convaincue que la coopération interinstitutionnelle déjà mise en place aura les résultats positifs escomptés et fera que l'autorité budgétaire établira un budget favorable pour l'an 2000.
        La Commission se félicite également de la proposition de détacher une partie du personnel du Parlement pour participer à l'action «Expo 2000».
        Ceci en plus du personnel de la Commission déjà affecté à cette action.
        Le coût administratif de cette participation est estimé à 1, 44 millions d'euros en ce qui concerne (A) le budget.
      
      
        La Commission se réjouit de poursuivre sa coopération avec le Parlement européen et ses services afin de faire en sorte que la participation de l'Union à l'Expo 2000 soit un événement important et synonyme de rapprochement entre l'Union européenne, ses institutions et ses citoyens.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame le Commissaire Gradin.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Nous passons maintenant au vote.
      
      
        Le Parlement adopte la résolution
      
      
    
    
      
        J'ai voté contre le rapport, parce que j'estime qu'en consacrant 15 millions d'euros à l'Expo 2000 de Hanovre, l'on repousse en second plan des objectifs plus urgents.
      
      
    
  
  
    
      Marché du textile européen
    
    
      
        L'ordre du jour appelle en discussion commune les deux questions orales suivantes:
      
      
        B4-0338/99 des députés Ferrer, Peijs et Chanterie, au nom du groupe du parti populaire européen, sur les importations massives à prix réduit sur le marché du textile européen et-B4-0339/99 de M. Moniz, au nom du groupe du parti des socialistes européens, sur les importations massives à prix réduit sur le marché européen du textile.
      
    
    
      
        Madame le Président, Madame le Commissaire, le secteur du textile et de la confection européen se voit gravement affecté à l'heure actuelle par les importations massives à prix anormalement réduits provenant de zones économiques qui traversent une profonde récession ou qui ont vu se fermer les marchés sur lesquels ils écoulaient d'ordinaire leur production.
        C'est le cas des pays du Sud-Est asiatique, d'Asie centrale, des ex-républiques soviétiques et des républiques baltiques.
        Vient s'ajouter à cela l'augmentation sans précédent des importations provenant de Turquie en raison de la fermeture du marché russe et de la capacité industrielle de ce pays, qui s'est surdéveloppée au cours des cinq dernières années.
      
      
        En conséquence de ces importations massives, qui, d'autre part, couvrent à peine le prix de la matière première, un grand nombre d'entreprises textiles européennes enregistrent actuellement des pertes et voient leur survie menacée, ce qui représente un risque sérieux pour l'emploi.
      
      
        La concurrence déloyale à laquelle est confronté ce secteur - un secteur qui va, d'autre part, de la production de fibres, de fils et de tissus à celle de produits finis - est encore aggravée par les barrières tarifaires et non-tarifaires, étant donné que toutes les normes établies par l'OMC l'empêchent d'accéder aux marchés de pays tels que l'Inde, les États-Unis ou la Turquie, comme si ces normes ne concernaient que les marchés communautaires, auxquels ces pays - ou plus précisément les produits de ces pays - peuvent accéder librement.
      
      
        À ce déséquilibre, il convient d'ajouter la somme d'accords préférentiels, signés ou sur le point de l'être, entre des pays tiers et l'Union, au moment même où l'annonce d'un nouveau cycle de négociations multilatérales remet en question la pertinence de ces accords bilatéraux.
        Le résultat de la confluence de ces éléments négatifs est simple: les entrepreneurs européens du textile se demandent pourquoi ils ont procédé- comme ils l'ont fait - à d'importants investissements dans la haute technologie ainsi qu'à d'ambitieuses restructurations afin de moderniser leur entreprise ou encore pourquoi ils se sont spécialisés dans la qualité, la mode, la conception, la marque européenne.
      
      
        Face à ces importations déloyales, le secteur textile, bien qu'il se soit préparé afin de pouvoir relever avec succès le défi de la concurrence internationale, ne dispose pas d'armes lui permettant de se défendre.
        C'est pourquoi il est urgent que la Commission adopte toutes les mesures nécessaires afin de mettre fin à la concurrence déloyale qui frappe ce secteur et de garantir ainsi la concrétisation complète des engagements pris par toutes les parties dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce.
      
      
        Je pense, concrètement, aux instruments de défense commerciale à la disposition de l'Union européenne pour éliminer les obstacles au commerce des produits communautaires et je pense également aux mesures de protection prévues par les accords de l'Uruguay Round, que la Commission devrait, peut-être, adopter.
      
      
        D'autre part, dans la résolution sur la communication de la Commission relative au secteur du textile et de la confection, ainsi que dans le plan d'action élaboré ensuite par la Commission, figure une série de propositions allant dans cette direction.
        Malheureusement, ces propositions ne connaissent pas de véritable matérialisation et, si elles ne font pas l'objet d'une action de promotion urgente, nous pourrions assister à la disparition d'une partie importante d'un secteur profondément enraciné dans la réalité industrielle européenne et qui, surtout, représente un grand nombre d'emplois.
      
      
        C'est pourquoi je vous demande, Madame le Commissaire, de faire part au commissaire Brittan du besoin urgent d'adopter des mesures afin de protéger notre secteur, le secteur textile, de façon juste et légale.
        Une protection non pas gratuite, mais respectant certaines dispositions, certaines exigences prévues par les normes qui régissent l'Organisation mondiale du commerce et, d'autre part, prévues par les normes dont l'Union elle-même s'est dotée afin de régir le commerce avec les pays tiers, tels que les pays en voie de développement.
        J'espère que la Commission prendra conscience de cette situation et y réagira de façon responsable en gardant à l'esprit le nombre d'emplois menacés.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame Ferrer.
        Je vous souhaite, de tout coeur, le meilleur pour l'avenir, même si Mme Ferrer et moi-même nous retrouverons en compétition pour les élections sur le même territoire.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, durant le mandat qui s'achève, on a beaucoup parlé de textile et d'habillement.
        Proportionnellement, on a beaucoup parlé, mais on a pas fait grand chose.
        Néanmoins, il y a eu du positif, surtout du point de vue de l'attitude de la Commission vis-à-vis de ce secteur d'activité.
        Avant, le secteur du textile et de l'habillement n'était pas vu d'un bon il, il était considéré comme non compétitif et propre aux pays du tiers monde.
        C'est-à-dire qu'on le considérait comme un secteur marginal, condamné à disparaître sur la base d'un comportement conformiste et d'un déterminisme fataliste qui conduirait inévitablement au chômage de millions de travailleurs, scénario qui coïncidait avec le moment choisi par l'Union européenne pour placer le chômage au centre de ses priorités.
      
      
        Avec le développement de la discussion et de l'analyse, la vision prospective du textile s'est considérablement modifiée.
        Heureusement, ce secteur est considéré à présent comme un des plus compétitifs et innovateurs, parmi ceux qui occupent le plus de main-d'uvre, qui peut même être adopté comme instrument efficace de lutte contre le chômage.
        Quant à moi, je suis satisfait d'avoir contribué et aidé, d'une certaine mesure, à la nouvelle perception et analyse concernant le secteur des textiles et de l'habillement.
      
      
        Mais il faut encore concrétiser de nombreuses choses.
        Le plan d'action annoncé ne doit pas rester «un catalogue de bonnes intentions».
        Les mesures nécessaires de soutien spécifique aux petites et moyennes entreprises doivent avancer sans retards.
        Le respect strict des règles de l'Organisation mondiale du commerce et de l'accord sur les textiles, notamment le calendrier de libéralisation, le contrôle du dumping et les pratiques frauduleuses, l'accès au marché de pays tiers et la limitation des accords bilatéraux devront constituer des exigences inébranlables de l'Union européenne.
      
      
        Monsieur le Président, Chers collègues, il y a cinq ans, j'ai inauguré ma participation au Parlement européen en abordant la problématique des textiles et de l'habillement.
        J'achève ma participation à l'occasion de cette dernière session du Parlement européen sur le même sujet, plus convaincu dans sa défense et avec une plus grande confiance dans l'avenir.
        Dans mon pays, où ce secteur représente 25 % de l'emploi dans la transformation et 30 % des exportations, où des régions en dépendent presque exclusivement, où il conditionne la vie de l'ensemble des cellules familiales, des milliers de travailleurs et d'entrepreneurs regardent l'avenir avec attente et espoir, mais aussi avec de nombreux doutes et interrogations.
        Nous devons nous montrer dignes de leur confiance, de leur dévouement, de leur travail, de leur disponibilité à continuer à investir dans un secteur à risque, mais avec un avenir ancré sans équivoque à une Europe que nous voulons sociale et solidaire.
      
      
    
    
      
        Je voudrais répondre aux questions de Mmes Ferrer et Peijs, ainsi qu'à celles de MM. Chanterie et Moniz.
      
      
        En ce qui concerne la question des récentes importations européennes de textile en provenance de pays tiers, la Commission s'est mise en contact avec les représentants de l'industrie européenne du textile et du vêtement.
        L'industrie européenne pense que de récentes importations en provenance de pays tiers, et particulièrement d'Asie, ont été faites à prix réduit.
        Le 3 mai, ces représentants ont rencontré mon collègue, Sir Leon Brittan, afin de lui exposer la situation.
      
      
        À l'heure actuelle, la Commission tente d'établir, avec la participation de l'industrie, les faits concernant les flux et les prix d'importation.
        Une fois ces faits établis, nous pourrons déterminer la meilleure action à mener.
        S'ils révèlent certaines pratiques commerciales déloyales dommageables pour l'industrie européenne telles que le dumping ou la subvention, la législation européenne anti-dumping et anti-subvention prévoit des moyens de réaction.
      
      
        Au cours de la réunion du 3 mai, Sir Leon Brittan a assuré à l'industrie européenne qu'en la présence de preuves de pratiques commerciales déloyales, la Commission examinerait très sérieusement tout grief formulé par l'industrie.
        Elle réagirait alors de façon appropriée.
      
      
        En ce qui concerne les accords internationaux existants, nous devons garder les points suivants à l'esprit.
        Tout d'abord, pour les membres de l'OMC, l'accord sur les textiles et les vêtements (ATV) prévoit déjà des restrictions quantitatives sur les importations en provenance d'un certain nombre de pays tiers, y compris des pays du Sud-Est asiatique.
        La Commission garantit que ces limites sont respectées et qu'il n'y a pas de preuve que les récentes importations aient dépassé les seuils quantitatifs.
        En outre, l'ATV prévoit un instrument de protection transitoire.
        Selon cet accord, de nouvelles restrictions quantitatives peuvent être introduites lorsque l'on peut démontrer que des importations accrues entraînent un préjudice grave pour l'industrie nationale ou qu'elles sont susceptibles de causer un tel préjudice.
        Ces actions sont ensuite examinées par l'OMC.
      
      
        Deuxièmement, pour un certain nombre de non-membres de l'OMC, des accords bilatéraux sur le textile fixent des limites quantitatives.
        En outre, pour les importations non réglementées par le système de quota, des seuils de références ont été établis.
        Il s'agit de limites sous forme de pourcentages des importations de l'année précédente par rapport au total des importations de l'Union.
        Une fois ces seuils atteints, la demande d'une nouvelle limite quantitative peut être introduite.
      
      
        Enfin, en réponse à la question concernant les positions exprimées par les pays tiers à la veille du nouveau cycle de négociations de l'OMC, je voudrais vous dire ceci.
        Certains pays en voie de développement, membres de l'OMC, souhaitent amender l'accord sur les textiles et les vêtements afin d'accélérer la libéralisation de toutes les restrictions quantitatives, actuellement fixée au 1er janvier 2005.
        Toutefois, la Commission ne soutient pas cette idée.
        Une telle accélération du calendrier de la libéralisation causerait également d'immenses difficultés au deuxième plus gros importateur de textile, je veux parler des États-Unis.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Madame Gradin.
      
      
        J'ai reçu deux propositions de résolution, conformément au paragraphe 5 de l'article 40 du Règlement, pour clore le présent débat.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, effectivement, comme vous l'avez mentionné, le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformistes avait présenté une proposition de résolution mais, au vu de celles présentées par le groupe du parti populaire européen ainsi que par le groupe du parti des socialistes européens, nous ne voyons aucun inconvénient à nous joindre à eux, raison pour laquelle nous avons retiré la nôtre.
      
      
        En réalité, nous revenons sur un thème que nous avons déjà traité en d'autres occasions.
        Il s'agit de demander une action positive de la part de la Commission afin que les pratiques de commerce international en matière de produits dérivés de l'industrie textile fassent l'objet d'un traitement adéquat.
        Il s'agit de garantir que les échanges se fassent en accord avec les normes prévues par les accords internationaux respectifs régis par l'Organisation mondiale du commerce.
      
      
        Notre position, en ce qui concerne l'industrie textile et le système productif européen en général, répond à la nécessité pour le secteur, tout d'abord, d'accepter les conditions d'une économie globale, et, ensuite, de faire un effort afin d'augmenter ses niveaux de productivité et de compétitivité.
        Il faut mener à bien une rénovation qui permette à ces produits ou services de jouir, dans le cadre d'une économie mondiale, d'une acceptation suffisante pour obtenir une bonne participation sur les marchés internationaux.
        De là, au travers de cette concurrence accrue, l'industrie et les services européens pourront se développer et, partant, créer plus d'emplois.
        Voilà le schéma général que nous appliquons également à l'industrie textile.
      
      
        Par conséquent, notre position n'est pas une position protectionniste.
        Nous entendons simplement que soient véritablement respectées les pratiques internationales établies pour le commerce.
        Ce qui s'est produit ces derniers mois, et plus particulièrement - comme l'a dit Mme Gradin - en Asie, nous préoccupe au plus haut point, parce que cela signifie que l'effort fourni par l'industrie textile - effort très positif - pour se moderniser, être compétitive et jouir d'une position et d'une importance optimales sur la scène internationale pourrait être réduit à néant en très peu de temps.
      
      
        Une importation massive, dans des conditions inadéquates, en provenance de différentes régions, notamment d'Asie, qui nous préoccupe de manière plus évidente (et je rends hommage au commentaire particulier de Mme Gradin), pourrait annihiler les possibilités de cette industrie, qui - j'insiste - a fourni un énorme effort d'adaptation.
        En outre, il serait injuste de mettre en péril une industrie possédant une des plus grandes capacités d'emploi au sein de l'Union.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis heureux que ma dernière intervention de cette législature porte sur un secteur important: l'industrie européenne du textile et de l'habillement, une industrie de main-d'oeuvre souvent féminine, une industrie de PME irriguant souvent les zones rurales, une industrie enfin dont l'avenir dépend étroitement de la mise en oeuvre de règles de commerce équitable.
      
      
        À défaut d'action positive de la part de la Commission, dont le plan d'action visant à renforcer la compétitivité du secteur, que nous avons examiné en 1998, n'a pas reçu jusqu'ici de suite concrète, certains États membres comme la France, l'Espagne, le Portugal ont pris des mesures pour freiner l'hémorragie des emplois vers les pays tiers.
        En France, un plan textile avait permis, en allégeant les charges sociales pesant sur les salaires, de sauver 35 000 emplois directs, sans compter les emplois indirects.
      
      
        Alors, la Commission a retrouvé de l'ardeur, non point contre les États qui refusent l'introduction de clauses sociales et environnementales dans les règles du commerce mondial, mais contre les États membres.
        Elle a estimé que les allégements de charges sociales pouvaient fausser la concurrence entre producteurs européens.
        Elle a déclaré illégal le plan textile français, demandé aux entreprises d'impossibles remboursements et paralysé l'extension à d'autres secteurs de ce dispositif sauveur d'emplois.
      
      
        Cette orientation doit être corrigée.
        Ne doivent pouvoir être importés dans l'Union que des produits en provenance de pays tiers dont les opérateurs respectent les normes sociales promulguées par l'OIT qui touchent aux conditions et à la durée du travail, ainsi qu'au travail des enfants, avant que l'Union n'impose ces normes dans le cadre de l'ensemble des accords internationaux qu'elle négocie et, en particulier, des tours de négociations de l'OMC.
        C'est à la concurrence déloyale faite aux entreprises européennes que la Commission doit s'attaquer, non aux entreprises de l'Union.
      
      
        Je terminerai en mentionnant l'inquiétude soulevée, à cet égard, par les premières déclarations de M. Prodi, qui traduisent une conception très idéologique de la notion de concurrence, toute action régulatrice ou correctrice de la part d'un État étant assimilée par lui à une distorsion de concurrence.
        M. Brittan serait-il, à ses yeux, un dangereux dirigiste?
        Ce n'est pas ainsi que nous permettrons aux industries de main-d'oeuvre européennes et aux familles qu'elles font vivre d'affronter la concurrence internationale à armes égales.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je suis heureux de voir que vous, fidèle président du vendredi, prenez les affaires en main en cette fin de session.
      
      
        Je soutiens ce cri du coeur de l'industrie européenne du textile.
        L'Europe est un grand marché, mais ce n'est pas une aire de dumping et l'intervention de Mme Ferrer a été très pertinente.
        M. Moniz a également parlé de pratiques frauduleuses.
        Laissez-moi vous citer un exemple.
        Un pays qui avait le droit d'importer des chemises mais pas de tissu a contourné la réglementation en important des chemises avec des pans de 15 mètres - sans être sanctionné.
      
      
        L'Europe est peut-être leader sur le marché de la mode, mais nous avons besoin d'une industrie manufacturière de base afin de soutenir ce marché.
        De la même façon, l'Europe est peut-être leader sur le marché des machines textiles, mais, là aussi, elle a besoin de débouchés intérieurs pour ces produits.
        Je citerai à titre d'exemple le filage par frottement, une invention européenne assez récente.
        Au lieu d'utiliser cette technique afin d'augmenter la rentabilité du textile européen, nous l'avons en fait vendue à l'étranger.
        Nous nous sommes limités à ne tirer profit de cette invention qu'une seule fois.
      
      
        Nous devons soutenir les pays en voie de développement par le biais de traités bilatéraux leur garantissant un débouché pour leurs produits.
        Je n'y vois pas le moindre inconvénient, mais si nous signons ces traités, la Commission doit se charger d'en définir le cadre avec précision et de veiller à ce que leur application soit correctement contrôlée.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens tout d'abord à remercier Mme Ferrer, car je crois qu'il s'agit d'une initiative extrêmement importante.
        Lorsque des domaines se retrouvent en situation de crise, nous devrions toujours veiller à entreprendre les bonnes démarches en temps utile.
        Il importe de bien préparer le cycle de négociations de l'OMC à Seattle.
        Au sein de la commission économique, j'ai toujours insisté pour que nous marquions très clairement les jalons ici et sur le fait qu'il s'agissait avant tout, pour nous, d'un accès aux marchés des pays tiers.
        Nous devons expressément veiller à ce que ces marchés restent ouverts et à ce que des conditions-cadres équitables existent ici.
      
      
        Nous devons en outre réfléchir aux incitations dans le domaine du marketing à l'exportation.
        Nous devons veiller à ce que ces entreprises puissent offrir leurs marchandises à l'échelon international, afin de présenter l'Europe avec la force nécessaire.
        Et il importe aussi particulièrement que nous veillions à ce que précisément les petites et moyennes entreprises soient déchargées.
        C'est ce qui me tient à coeur.
        Nous avons au sein de l'Union européenne plus de 16 millions de petites et moyennes entreprises et il va falloir plus les encourager à l'avenir et aussi davantage les prendre en considération au sein de cette Assemblée.
      
      
        Comme je suis le dernier orateur, je tiens à remercier de tout coeur notre président et son équipe, qui a toujours travaillé ici, le vendredi, de manière tout à faire exemplaire.
        Mais je tiens également à remercier le Président du Parlement européen, M. Gil-Robles, car il a pris mes initiatives pour la lutte contre la criminalité au sein et autour des institutions européennes très au sérieux, ainsi que le président de groupe, M. Martens, qui a promis de ne pas non plus oublier ce thème en Belgique à l'avenir et de continuer à nous soutenir ici également, naturellement aussi le représentant du Conseil, qui a promis de s'investir ici, et enfin, aussi, le questeur et la Conférence des présidents, où ce thème est désormais vraiment devenu d'actualité.
        Je me réjouis déjà d'avoir une Europe sûre pendant la prochaine législature.
      
      
        Applaudissements
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Rübig.
      
      
        Le débat est clos.
      
      
        Étant donné que le groupe du parti européen des libéraux, démocrates et réformistes a retiré sa proposition de résolution, nous passons au vote de la résolution B4-0455/98.
      
      
        Le Parlement adopte la résolution
      
      
    
    
      
        au cours du vote sur le marché européen des textiles, j'ai voté «non», autrement dit, j'ai opté pour le refus.
        La proposition est en effet à mon sens beaucoup trop protectionniste, et elle ne tient pas suffisamment compte de l'importance qu'ont les exportations de produits textiles et de confection pour les pays pauvres qui cherchent à développer leur économie.
      
      
    
    
      
        Chers collègues, lorsque j'occupe la présidence, j'ai pour habitude de ne pas voter.
        Aujourd'hui, exceptionnellement, j'ai moi-même demandé ce vote nominal et j'ai participé au vote, en m'abstenant, afin de rester le plus fidèle possible à mon attitude prétendument institutionnelle.
        Mai j'ai souhaité retenir le nom de participants - en y incluant le mien - comme symbole de ce que nous pourrions appeler le «Club du vendredi».
        Et, si vous me le permettez, sur la base de cette liste, je prendrai contact avec vous à chaque automne à partir de l'an 2000 afin que, où que nous soyons, nous puissions nous rencontrer un vendredi, ici, à Strasbourg.
      
      
        Applaudissements
      
      
        Je donne la parole à M. Habsburg-Lothringen pour une motion de procédure.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président du «club du vendredi», je souhaiterais profiter de l'occasion pour vous remercier également dans votre langue maternelle, langue de tradition de notre culture européenne, une langue que l'on n'entend guère assez dans ce Parlement.
      
      
        En tant que membre fidèle de ce club, il me semble très important de saluer votre direction éclairée et vos efforts en vue de faire du vendredi une journée parlementaire de plein droit.
        J'espère que votre exemple, ainsi que le nôtre serviront pour que, au cours du prochain mandat, nous puissions compter sur la présence de 620 parlementaires.
        Un grand merci et au revoir.
      
      
        Applaudissements
      
      
    
    
      
        Danke Schön.
        Moltes gràcies.
        Merci beaucoup.
      
      
        M. Medina a la parole pour une motion de procédure.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, vous n'êtes pas sans savoir que je suis un habitué des séances du vendredi, mais j'ai rarement demandé la parole car nous sommes généralement pressés, nous avons des avions à prendre, etc. Aujourd'hui, exceptionnellement, étant donné qu'il s'agit du dernier jour de l'actuelle législature et qu'il nous reste du temps, je désire, au nom du groupe des socialistes, vous exprimer ma reconnaissance pour votre travail en tant que président.
      
      
        En outre, je voudrais ajouter que, pour nous, députés espagnols, qui avons été privés de démocratie pendant 40 ans, l'institution parlementaire est très importante.
        Elle est très importante pour vous, comme pour moi, en raison de notre expérience de vie.
        Je crois qu'on n'apprécie réellement que ce que l'on n'a pas et les citoyens européens devraient commencer à estimer le fait que les institutions européennes se soient dotées d'un Parlement, avec tous ses défauts et tous ses problèmes, et que ce Parlement devienne, au cours de cette législature, un des fondements du mécanisme communautaire.
        Je crois que notre effort, au cours des prochaines semaines, devra consister à convaincre les citoyens européens de l'importance de leur participation aux élections du Parlement et je crois que nous avons tous - les députés ici présents, en tout cas - fait tout notre possible afin que notre travail ne soit pas trivial mais bien important et définitif pour la construction européenne.
      
      
        Applaudissements
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, chers collègues, en cette dernière séance de la législature, je tiens à vous féliciter, comme l'ont fait mes collègues, M. Medina et M. Habsburg et je voudrais également remercier M. Habsburg de s'être adressé à nous dans notre langue, chose que qui, j'espère, deviendra un signe de normalité.
        Je tiens à exprimer la satisfaction - que je veux donc vous adresser - que j'ai eue en participant à cet acte de clôture, et à vous féliciter pour votre action en tant que vice-président de cette Assemblée.
      
      
        Applaudissements
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, au nom du groupe du PPE, je tiens à vous remercier chaleureusement et à vous adresser mes meilleurs voeux, non seulement parce que vous avez été un président fidèle chaque vendredi mais aussi parce que vous avez exercé votre fonction d'une manière extraordinairement démocratique mais aussi disciplinée.
        J'ai particulièrement apprécié de faire votre connaissance en tant que député de ce Parlement mais également en tant que président et cela, souvent dans des conditions difficiles le vendredi.
        Je m'associe donc à ce qu'ont dit M. Medina et le président par intérim du groupe libéral.
        Un très sincère merci et au revoir.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, la langue italienne se doit elle aussi de prendre part à ces salutations.
        Je ne parle pas catalan - je le voudrais bien - mais je tiens tout de même à vous remercier, ainsi que tous les vice-présidents qui ne sont pas présents dans cette Assemblée et qui ont bien travaillé, sans compter le Président Gil-Robles, bien entendu.
      
      
        Nous quittons cet hémicycle - je pense que même les collègues réélus ne reviendrons pas ici - parce qu'une nouvelle enceinte a été prévue.
        Nous le quittons avec quelques regrets car, au fond, il s'agit d'une enceinte historique pour le Parlement européen.
      
      
        Je tiens à remercier aussi le président Martens, qui se retire en ce moment, pour avoir été présent jusqu'au dernier moment.
        La vice-présidente Mme Oomen-Ruijten, qui le remplace dignement, reste toutefois.
        Je vous salue tous, et en particulier vous, Monsieur le Président, pour la grande capacité et l'équilibre avec lequel vous avez toujours présidé les séances de ce Parlement.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président Gutiérrez Díaz, je voudrais dire tout d'abord que votre profession de pédiatre vous a beaucoup aidé à comprendre bon nombre des problèmes de ce Parlement.
        Lénine qualifiait déjà le gauchisme de maladie infantile.
        Il y a des infantilismes dans cette Assemblée, des maturités et des longévités.
        Il a de tout.
        Vous avez su donner un certain sens de l'humour à cette complicité que nous partageons tous ici, nous les fidèles du vendredi, les survivants du travail souvent dur et ennuyeux de la semaine.
      
      
        L'humour est fondamental.
        Vous avez apporté de la joie aux anciens et aux nouveaux, je ne dis pas aux enfants, car il n'y en a pas ici.
        Je voudrais vous remercier, au nom du groupe de l'union pour l'Europe, et en portugais, pour ce que vous avez fait ici avec patience, humour et savoir.
        Merci beaucoup et bonne chance dans votre profession.
        Quant à moi, je vais retrouver la mienne, cinq ans c'est important dans la vie d'un homme et il ne me reste pas beaucoup de quinquennats à consacrer au Parlement.
        C'est pourquoi je vais vaquer à d'autres occupations.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, de nombreux remerciements vous ont déjà été adressés, mais je voudrais encore y associer les miens.
        Il y a encore une personne dont je voudrais citer le nom ici, particulièrement ce vendredi.
        Ce monsieur est celui que j'appelle au sein de notre groupe le parrain du vendredi.
        Le parrain du vendredi, celui qui se lève toujours, c'est M. Habsburg.
        Si nous sommes ici présents en si grand nombre en tant que groupe, c'est aussi grâce à lui.
        Il prend maintenant congé.
        Je veux le remercier de nous avoir toujours si bien accompagnés.
      
      
        Applaudissements
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, puisque cette séance est la dernière de la première législature où la Finlande a été membre à part entière de l'Union européenne, je voudrais, en tant que fidèle participant au club du vendredi, que la langue finnoise soit également présente dans le rapport de séance littéral de cette dernière séance.
        Je voudrais en particulier vous remercier, Monsieur le Président, pour nous avoir toujours salués, joyeusement, nous, Finlandais, en finnois, avec une excellente prononciation, et aussi pour nous avoir guidés et encouragés lorsque nous étions nouveaux dans cette maison.
        Merci beaucoup, merci à tous, également à ceux qui sont derrière la table.
        Vous avez fait un travail précieux.
        Merci.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, tout en vous saluant au nom du Grand Nord et de la Suède en particulier, je voudrais me joindre, avec mes collègues du groupe des verts, à toutes les paroles aimables qui vous ont été adressées aujourd'hui.
        Vous avez mené ces débats du vendredi avec courtoisie, compréhension et humour.
        Vous avez été un président hors pair, et contribué ainsi à ce que les vendredis de toutes ces semaines strasbourgeoises soient peut-être les journées les plus agréables et les plus amusantes.
        Comme tous les autres, je vous souhaite bonne chance pour la suite de votre parcours.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je voudrais associer mes remerciements à ceux de M. Paasio, car vous avez été un des rares présidents à utiliser le finnois dans votre travail.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je trouverais malséant que le groupe qui a soutenu ce vice-président aussi fidèlement jusqu'au bout ne lui exprime pas sa reconnaissance pour son travail et son dévouement.
        En outre, d'un point de vue personnel, vous savez que vous pouvez compter sur notre sympathie.
        J'espère, toutefois, que vous n'utiliserez pas cette marque de reconnaissance de l'ensemble de l'Assemblée lors de la campagne électorale, étant donné que nous sommes dans des camps différents.
      
      
        Rires
      
      
        Je tiens à vous exprimer toute ma sympathie.
        Notre groupe vous a soutenu loyalement jusqu'au bout et vous savez très bien que, où que nous soyons, cette sympathie ne disparaîtra pas.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, chère amie Laura.
        Permettez-moi, pour une fois, de reprendre légèrement Laura: nous ne sommes pas dans des camps différents, nous sommes dans le même camp mais sur des listes différentes.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, juste un mot pour vous dire que je voudrais attirer votre attention sur un détail qui me paraît assez important.
        Le vendredi n'est pas un jour comme les autres, ni pour vous, ni pour moi.
        D'habitude, je reçois le vendredi mes groupes de visiteurs et je puis vous assurer qu'aux yeux des ressortissants de mon pays qui ont eu le privilège de visiter le Parlement européen, vous êtes le président de séance le plus populaire.
        Je vous sais toutefois gré d'être candidat dans votre pays, parce que, chez nous, vous seriez devenu un candidat redoutable.
        Merci et bonne chance pour l'avenir.
      
      
    
    
      
        Merci beaucoup, Monsieur Goerens, j'espère que cela me portera chance sur ce chemin difficile.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, vous avez toujours été une personne attentionnée.
        Si nous nous rencontrions dans le couloir, vous demandiez toujours: comment cela va-t-il à Maastricht?
        Les étrangers croyaient que vous parliez du traité de Maastricht, alors qu'en réalité vous parliez de mon club de football, et il n'allait jamais bien.
        C'est d'ailleurs toujours le cas actuellement.
        Mais entre-temps, nous nous sommes découverts.
        Cela va aussi très bien pour Barcelone puisque huit Néerlandais y jouent pour le moment.
        Bien sincèrement merci!
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Bertens.
        Evidemment, vous parlez comme si vous étiez supporter de l'équipe de Barcelone, car vous savez que, actuellement, c'est presque une équipe hollandaise.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il me semble que vous recevez ici, aujourd'hui, un bouquet de la diversité de nos peuples, de la diversité de nos cultures et de nos langues.
        En tant que Française de naissance, je voudrais aussi ajouter la fleur allemande à ce bouquet, bouquet que vous pourrez ensuite emporter chez vous, dans votre coeur, et je vous souhaite encore beaucoup de succès dans votre travail pour la démocratie, qui est si important.
      
      
        Applaudissements
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je serai peut-être le dernier député à me joindre au Club du vendredi.
        Vous n'êtes pas sans savoir que j'ai intégré cette Assemblée il y a à peine sept mois.
        Cela représente une période très courte mais tout à fait suffisante pour apprécier votre travail de président de séance.
        D'ailleurs, j'ai manqué deux vendredis en six mois et vous n'avez pas manqué de me le rappeler.
        Je tiens à vous remercier, en mon nom ainsi qu'au nom du groupe que je représente.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en plus de vous exprimer ma reconnaissance et de vous féliciter, je souhaiterais compléter ce qui a été dit par Mme González Álvarez et par vous-même.
        Nous avons partagé quelque chose tant au niveau du parti qu'au niveau de la liste: le fait d'être pro-européen.
        Appartenir à la liste un pro-européens - à l'époque, en Espagne - signifiait être sur la liste noire.
        Et par conséquent, que ce soit sur une liste ou non, que ce soit dans un parti ou non, que ce soit au sein de ce Parlement ou non, je sais que nous serons - comme beaucoup de députés ici présents - pour la liberté, pour la justice et pour la solidarité.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, en tant que quelqu'un qui a connu le Parlement pendant 20 ans, je tiens moi aussi à vous féliciter, tout comme ma collègue Ursula Schleicher, qui a également souvent participé au club du vendredi.
        Cela a toujours été une joie de souvent conclure par un bon mot - et j'ai souvent été là, pas toujours, même après un long travail difficile, et je souhaite que cet esprit que vous avez défendu et que certains ont également défendu maintenant, dans leurs allocutions, soit également l'esprit de la prochaine Assemblée.
        Cela sera un autre bâtiment, il nous manquera alors l'intimité; la lumière sera plus froide, je crois, mais j'espère que la joie, la fantaisie, la collaboration et l'humour resteront.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, le luxembourgeois n'est malheureusement pas une langue officielle de la Communauté, sinon j'aurais ajouté le luxembourgeois au bouquet dont Mme Gebhardt a parlé.
        Mais si je vous dis «Villmools merci», vous comprendrez certainement ces mots, et je crois que je ne ferais pas une entorse à notre règlement en utilisant exceptionnellement deux mots de luxembourgeois, dont l'un est un peu français.
      
      
        Monsieur le Président, je voudrais vous remercier.
        Vous avez présidé presque toutes les séances du vendredi.
        Je considère le vendredi comme un jour de séance normal, à part entière, et je regrette beaucoup cet absentéisme légendaire d'une grande partie de nos collègues le vendredi.
        Je suis présente tous les vendredis depuis dix ans, et si je reviens - je ne le sais pas encore, parce que chez nous c'est le peuple qui décide et non les partis - je ferai preuve de la même discipline.
      
      
        Je voudrais aussi vous remercier, parce que vous avez été un président généreux en temps de parole.
        Il nous a en effet été possible quelques fois, alors que ce temps était limité à une minute, de garder la parole une demi-minute, voire une minute de plus; je vous remercie chaleureusement et vous souhaite - car vous serez certainement élu - de vous retrouver ici, pas seulement les vendredis, mais tous les jours de séance.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens non seulement à vous remercier parce que vous avez dirigé le club du vendredi de manière si épatante - cela a d'ailleurs déjà été mentionné plusieurs fois ici - mais également pour quelque chose d'autre.
        Ce matin, notre collègue Mme Schleicher, qui fait d'ailleurs aussi partie de ce club du vendredi, en tant que vice-président, a prononcé cette belle phrase en début de séance: le règlement s'applique également à la conférence des présidents.
        Cela m'a également inspiré à vous remercier d'être un vice-président qui s'investit toujours en faveur des droits des différents députés.
        Ce club du vendredi se compose justement de personnes qui s'investissent en faveur des droits des députés et j'espère vraiment que nous pourrons poursuivre ce travail ensemble au cours de la prochaine législature.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, il me semble qu'il serait bon que je dise moi aussi quelques mots.
        Je fais aussi partie du «club du vendredi».
        Et je voulais exprimer la même satisfaction à propos d'un autre club que vous dirigez également fort souvent, Monsieur le Président, celui des «questionneurs du Parlement».
        Un certain nombre d'entre nous utilisent avec zèle l'heure des questions.
        Même s'il n'y a alors plus grand monde dans l'hémicycle, vous y faites montre de la même bonne humeur, la même ouverture d'esprit et la même amabilité que le vendredi.
        Merci beaucoup pour ces moments agréables, Monsieur le Président!
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens moi aussi à vous remercier.
        Pour le moment, je ne peux pas trouver l'article du règlement auquel je me réfère, mais je voudrais quand même dire, en guise de conclusion, que cela a été une législature qui a fait progresser l'Europe, que le Parlement européen, surtout, a fait nettement progresser.
        Nous avons trois nouveaux pays membres de l'Union et j'espère que le traité d'Amsterdam et l'esprit, également le bon esprit, que vous avez fait régner avec votre humour vont nous permettre de progresser considérablement vers une Europe démocratique.
        À tous mes collègues qui ne reviendront pas, je souhaite beaucoup de succès pour la suite de leur vie et une bonne santé; à tous ceux qui reviendront, je souhaite beaucoup de force pour l'Europe démocratique.
      
      
    
    
      
        Merci, Madame Gröner.
        Merci à vous et à tous les membres de l'Assemblée qui sont intervenus.
      
      
        En ce qui concerne l'intervention de Mme Lenz, je pense que vos paroles, à défaut d'être excessives, peuvent être appliquées à tous les vice-présidents.
      
      
    
    
      
        J'ai reçu des autorités portugaises compétentes une demande de levée d'immunité parlementaire concernant M. Carlos Coelho.
        Conformément à l'article 6 du règlement, cette demande sera transmise à la commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités.
      
      
        J'ai reçu du groupe du parti populaire européen les demandes de nomination de députés pour les commissions suivantes: commission juridique et des droits des citoyens, M. Wieland; commission du règlement, de la vérification des pouvoirs et des immunités, M. Gallagher en remplacement de M. Wieland.
        Y a-t-il des observations?
        Dans ce cas, ces nominations sont approuvées.
      
      
        M. Posselt a la parole.
      
      
    
    
      
        Monsieur le Président, je tiens à féliciter mes collègues chaleureusement pour ces nominations.
      
      
    
    
      
        Merci, Monsieur Posselt.
        Cela figurera au procès-verbal.
      
      
        Le Parlement a épuisé l'ordre du jour.
      
      
        S'agissant de la dernière séance prévue pour cette législature, je vous propose de nous éloigner du paragraphe 2 de l'article 133 du Règlement et d'adopter, immédiatement, le procès-verbal de la cette séance, qui a été rédigé au fur et à mesure des interventions.
        S'il n'y a pas d'observation, nous pouvons procéder de la sorte.
      
      
        Le procès-verbal est adopté
      
      
        Chers collègues, nous voilà parvenus au terme de nos travaux.
        Comme vous le savez, j'ai coutume de remercier, en votre nom à tous et je suis sûr de refléter votre sentiment, les services de l'Assemblée pour leur aide tout au long des séances.
        Aujourd'hui, ces remerciements doivent revêtir une importance particulière.
        En effet, nous ne sommes arrivés qu'à la fin d'une étape.
      
      
        Nous savons toutes et tous que le panier dans lequel s'épanouit notre activité politique est fait de nombreux brins, et ces brins, ce sont ceux des fonctionnaires qui nous apporte leur assistance.
        Par conséquent, permettez-moi, tout en restant bref, de leur exprimer notre gratitude de façon différenciée, en commençant, chers collègues, par nos huissiers.
        Les huissiers, qui trouvent le parfait équilibre entre discrétion et service sans verser dans la servilité, qui nous assistent à chaque sollicitation.
        Je pense que nous devrions exprimer notre immense gratitude à cette compagnie silencieuse et subtile.
      
      
        Applaudissements
      
      
        Gratitude également envers deux groupes de survivants: les traducteurs, qui survivent à la masse énorme de pages que nous leur envoyons chaque jour sans finir épuisés ou morts.
        Chers collègues, quatre mille pages en moyenne sortent de nos services de traduction chaque jour.
        Je crois qu'il convient de leur exprimer notre reconnaissance pour la rapidité et la qualité de leur travail et permettez-moi, puisque je ne peux citer leur nom à tous, d'adresser ces remerciements au Directeur général de la traduction, M. Wilson.
      
      
        Applaudissements
      
      
        Mais un autre groupe de survivants mérite nos remerciements: je veux parler des interprètes.
        Chers collègues, ces interprètes qui survivent à nos interventions, interventions souvent précipitées dans l'espoir de grappiller quelques secondes que, peut-être, le président ne nous accordera pas, ou encore qui réalisent la prouesse de rendre cohérentes nos interventions hésitantes, et, quelquefois, difficiles à saisir.
        Pour avoir survécu et pour nous avoir assisté comme ils l'ont fait, nous leur exprimons toute notre gratitude.
      
      
        Applaudissements
      
      
        Nous tenons également à remercier une équipe que nous ne voyons pas tous les jours, mais dont nous apprécions le travail de façon quotidienne: les responsables de l'Info-Session , le document qui nous donne une information synthétique sur la session, et qui ont la faculté de pouvoir sélectionner, au milieu d'une jungle insondable de thèmes abordés en séance plénière, l'essence et le spécimen qui correspond à chaque moment.
        Pour ce travail de sélection, je tiens également à vous exprimer ma reconnaissance.
      
      
        Je tiens aussi à remercier les responsables de l'Arc-en-Ciel .
        Je dirais que, très souvent, ils améliorent nos interventions avec subtilité, à l'instar des bons photographes, qui photographient un coucher de soleil en nous faisant croire qu'il s'agit d'une représentation fidèle, alors qu'ils l'améliorent.
        Nous tenons également à les remercier.
      
      
        Et permettez-moi enfin d'exprimer ma gratitude à ces amies et amis - permettez-moi de les appeler «amis» - qui m'accompagnent aujourd'hui dans ma présidence et qui l'ont fait à de nombreuses reprises.
      
      
        Je voudrais tout spécialement remercier le Secrétariat général.
        Je suis personnellement reconnaissant envers le Secrétariat général pour sa compétence et sa rigueur dans la présentation des propositions, ce qui a extraordinairement facilité mon travail.
        Je le remercie de tout coeur.
      
      
        Merci également aux amis qui m'assistent.
        Chers collègues, notre activité politique ne connaît pas un rythme effréné, mais nous pourrions la comparer à un train, non pas un train à grande vitesse mais un train de marchandises.
        Les trains ont besoin de rails, et ces rails nous aident à garder le cap.
        Et, à de nombreuses reprises, j'ai senti que ces rails me menaient dans la bonne direction et facilitaient mon travail.
      
      
        Et enfin, chers collègues, merci à vous toutes et à vous tous.
        Je vous remercie avec mon coeur et avec ma raison.
        Côté coeur, il y a une chanson espagnole - que je ne chanterai pas, mais que je vais citer - qui pourrait exprimer - il s'agit d'une chanson populaire - ce que je ressens en ce moment.
        Il s'agit véritablement d'un défi pour les interprètes, puisque cette chanson rime.
        Voyons s'ils parviennent à la faire rimer dans toutes les langues: «On dit que les adieux ne sont pas tristes, on dit que les adieux ne sont pas tristes, avant d'avoir dit adieu, avant d'avoir dit adieu.»
      
      
        Chers collègues, un air de tristesse flotte sur cette Assemblée, ne nous le cachons pas.
        Nous nous quittons et nous savons que nombreuses sont les voies de dispersion, comme sont nombreuses les aventures individualisées parmi ceux et celles qui se sont rencontrés au sein de ce Parlement, jour après jour.
        Mais permettez-moi de vous dire que cette note de tristesse est aisément allégée par la réflexion.
        Par la réflexion à propos de deux choses: en premier lieu, à propos de la satisfaction du travail bien fait.
        Chers collègues, sans arrogance, sans provocation, avec la sérénité et l'assurance qui sont de mise lorsque l'on dit les choses auxquelles on croit, nous pouvons être satisfaits du travail bien fait, jour après jour, y compris le vendredi.
      
      
        La seconde chose, qui atténue cette tristesse, c'est que nous savons que ce n'est pas terminé.
        Parce que la grande fête de la démocratie va se poursuivre.
        M. Medina nous le rappelait, beaucoup d'entre vous ont reçu la démocratie de manière naturelle et l'apprécient de manière naturelle.
        Certains d'entre nous ont dû se battre pour cette démocratie.
        Par conséquent, chaque élection est une fête pour nous - quelle qu'en soit l'issue individuelle -, c'est une raison de nous réjouir, parce que nous sommes convaincus que rien n'est supérieur la volonté populaire lorsqu'elle de désigne ses représentants.
      
      
        Ainsi, chers collègues, la satisfaction de savoir que nous serons bien représentés à l'avenir atténue également notre tristesse.
      
      
        Mesdames et Messieurs, amies et amis, je vous salue, bon travail.
      
      
    
  
  
    
      Interruption de la session
    
    
      
        Je déclare interrompue la session du Parlement européen.
      
      
        La séance est levée à 11h02
      
      
    
  

