

  
    
      1.
      Ejercicio 2008, modificado por el Consejo (votación)
    
    
      - Ejercicio 2008
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, la conciliación presupuestaria en segunda lectura entre las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria tuvo lugar el 23 de noviembre de 2007.
        El Parlamento logró un presupuesto orientado hacia los resultados en relación con sus principales objetivos: financiación de Galileo (2 400 millones de euros) mediante una revisión del marco financiero plurianual (MFP) para el período 2007-2013 y el uso del instrumento de flexibilidad (200 millones de euros); uso adicional considerable del instrumento de flexibilidad (70 millones de euros) para financiar un incremento del gasto en una política exterior y de seguridad común (PESC).
      
      
        La Comisión de Presupuestos votó sus enmiendas en segunda lectura el 29 de noviembre de 2007, a raíz del resultado de la conciliación.
        La verificación técnica de las cifras puso de manifiesto la necesidad de hacer algunos ajustes técnicos para garantizar el pleno respeto al resultado de la conciliación del 23 de noviembre en lo que se refiere a los topes revisados del marco financiero y al nivel general de pagos.
      
      
        Éstas son las modificaciones acordadas:
      
      
        En primer lugar, en la rúbrica 1a, los créditos de compromiso se ajustan como sigue:
      
      
        Enmienda 335:
      
      
        06 02 09 01 (Órgano de Vigilancia de Galileo) a 7 460 000 EUR
      
      
        06 02 09 02 (Órgano de Vigilancia de Galileo) a 3 100 000 EUR
      
      
        08 07 01 (Cooperación en materia de investigación - Transporte) a 348 922 000 EUR
      
      
        Enmienda 331:
      
      
        02 02 01 (Competitividad e Innovación) a 126 300 000 EUR
      
      
        Enmienda 69:
      
      
        06 03 03 (RTE - T) a 55 852 600 EUR
      
      
        En segundo lugar, en la rúbrica 1b, para satisfacer el nivel general de pagos acordado en la conciliación, los créditos de pago se modifican en las líneas:
      
      
        Enmienda 27:
      
      
        04 02 17 (FSE) a 3 823 198 181 EUR
      
      
        Enmienda 140:
      
      
        13 03 16 (FEDER convergencia) a 10 606 637 496 EUR
      
      
        Enmienda 141:
      
      
        13 03 18 (FEDER competitividad) a 2 540 832 078 EUR
      
      
        Todos estos ajustes técnicos fueron aprobados por unanimidad por la Comisión de Presupuestos el lunes 10 de diciembre.
      
      
        En tercer lugar, se harán una serie de cambios técnicos y de nomenclatura, principalmente en lo que se refiere a proyectos piloto y acciones preparatorias.
        Estos cambios se han presentado al Presidente del Parlamento.
        Estas modificaciones no cambian ninguna cifra ni ninguna clasificación del MFP.
      
      
        (Se aprueban los ajustes técnicos)
      
      
        - Después de la votación:
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, señoras y señores, permítanme subrayar, antes de pasar a comentar los resultados de la aprobación del presupuesto de la Unión Europea para 2008, que hoy es un día en el que siento una satisfacción especial, no sólo como europeo, sino también como ciudadano portugués.
        Me refiero, por supuesto, al acontecimiento histórico de la firma del Tratado de Lisboa, que está previsto que tenga lugar en poco más de una hora en la capital de mi país.
        Tras la ampliación de la Unión Europea a veintisiete Estados miembros, éste constituye otro paso decisivo hacia la integración europea, que hará de Europa una Europa más democrática, más representativa, más flexible y más efectiva en su funcionamiento.
      
      
        Si me permiten recapitular brevemente los logros de la Presidencia portuguesa, destacaría tres ámbitos importantes en los que se han alcanzado éxitos para el futuro de la Unión Europea.
        Se trata del acuerdo que ha hecho posible que la UE firme hoy el Tratado de Reforma, el Tratado de Lisboa, y la celebración de la Cumbre UE-África y de la Cumbre UE-Brasil.
        A esto debemos añadir el importante acuerdo que logramos alcanzar con respecto a la financiación del programa estratégico Galileo.
      
      
        Señoras y señores, hoy debemos proceder a la segunda lectura del presupuesto para 2008, la última etapa de un largo proceso de negociación que finalmente ha concluido de manera muy satisfactoria.
        Tengo el placer de informarles del acuerdo alcanzado entre nuestras dos instituciones en la reunión de concertación del 23 de noviembre, en la que se abordaron de manera exhaustiva todos y cada uno de los proyectos de presupuesto para 2008 y en la que pudimos llegar a un acuerdo al respecto.
      
      
        De conformidad con los procedimientos establecidos, debo señalar que el Consejo se encuentra en posición de aceptar la tasa máxima de aumento resultante de su segunda lectura.
        Sin embargo, me gustaría señalar que siguen siendo necesarios algunos pequeños ajustes por lo que se refiere a la clasificación del gasto, cuestión sobre la cual el Consejo se reserva sus derechos.
      
      
        Para concluir, señor Presidente, me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar una vez más mi gratitud al Presidente de la Comisión de Presupuestos, el señor Böge, a los dos ponentes, el señor Virrankoski y el señor Itälä, a mis compañeros del Consejo, al Comisario Grybauskaité y a todos los que han contribuido a lograr que este procedimiento presupuestario que ha requerido tan ingentes esfuerzos concluya con éxito, con la aprobación del Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Ministro, ha pronunciado, entre otras cosas, la frase que esperaba.
        Por tanto, hago constar que el procedimiento presupuestario ha concluido conforme a los dispuesto en el Tratado y en el Acuerdo Interinstitucional de 17 de mayo de 2006.
        Hago constar también que, según el artículo 13 de dicho Acuerdo Interinstitucional, el Consejo y el Parlamento acuerdan aceptar la tasa máxima de aumento de los gastos no obligatorios que procedan de la segunda lectura del Parlamento.
        En consecuencia, el procedimiento presupuestario puede declararse concluido y el presupuesto definitivamente adoptado.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Como saben, nuestro Presidente se encuentra actualmente en Lisboa, donde tiene lugar una pequeña ceremonia de firma.
        Mi poder como Vicepresidente llega hasta ahí.
        La firma oficial del presupuesto para el ejercicio 2008 tendrá lugar el martes 18 de diciembre en la sesión plenaria de Bruselas.
      
    
  

