

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día, elaborado conforme a los artículos 130 y 131 del Reglamento por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 9 de noviembre de 2006.
        Se han propuesto las siguientes modificaciones:
      
      
        lunes:
      
      
        He recibido una solicitud del Grupo Socialista para aplazar el debate del informe de la señora Bachelot-Narquin sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se crea el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
      
      
        ¿Quién desea explicar esta solicitud, en nombre del Grupo Socialista?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo pide el aplazamiento del informe de la señora Bachelot sobre el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
      
      
        Dado que el Coreper y la Presidencia finlandesa no ultimaron su versión del reglamento hasta el viernes 10 de noviembre, este documento no nos llegó hasta última hora de la tarde.
        Por consiguiente, a pesar de estar trabajando toda la semana pasada con la ponente en reuniones informales con el Consejo y la Comisión, nos fue imposible mantener un primer debate entre nosotros entre el viernes por la tarde y hoy.
        Solicitamos, pues, el aplazamiento al segundo periodo parcial de sesiones del mes de noviembre, tanto del debate como de las votaciones, a fin de poder examinar las propuestas que nos hace el Consejo.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, yo también intervengo con el consentimiento del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos para apoyar la propuesta de mi colega, el señor Cottigny, y pedir el aplazamiento de la votación y del debate.
      
      
        En efecto, como acaba de decir mi colega, la última información sobre las posiciones del Consejo nos llegó hace tan solo unas horas.
        Nuestras discusiones hasta ahora revelan que se ha producido un gran acercamiento entre las posiciones del Consejo y del Parlamento, expresadas por las dos comisiones competentes: la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y la Comisión de Presupuestos.
        No está garantizado, pero sobre esta base quizás podríamos alcanzar un acuerdo en primera lectura, lo que nos permitiría poner en marcha este Fondo desde comienzos del año próximo, tal como desean, pienso, la práctica totalidad de los diputados a esta Cámara.
        Por esta razón, apoyo la posición del señor Cottigny.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
      
        (Queda así establecido el orden de los trabajos)
      
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, la Constitución propuesta fue aprobada por 500 votos a favor y 137 en contra, y ratificada por 382 votos a favor y 125 en contra; así que los que se oponen a ella cuentan con uno de cada cuatro votos en esta Cámara, pero cuando se nos representa en reuniones en el extranjero con Parlamentos nacionales, esa cifra es solo de 1 por cada 14.
        La parte del "no" no ha podido estar presente en Berlín, Londres o París.
        El Parlamento ha enviado ahora un total de 58 representantes, 54 favorables al "sí" y solamente 4 partidarios del "no".
        En 7 de las 11 reuniones, la parte del "no" no ha estado presente.
      
      
        El jueves pasado, la Conferencia de Presidentes aprobó esta discriminación contra quienes nos oponemos a la Constitución.
        Se trata de un ejemplo perfecto de lo mal que funciona nuestro sistema D'Hondt con respecto a las minorías dentro de los grandes Grupos.
        Algunos de nosotros hemos elaborado un programa de reforma de "Escaño Justo".
        Abogamos por un "Escaño Justo" en lugar de una coronación y por una representación equitativa en vez de la discriminación contra los Grupos pequeños y las minorías.
      
      
        Vamos a presentar nuestra plataforma durante una conferencia de prensa mañana a las 14.00 horas en la sala de prensa.
        Señor Presidente, está usted invitado a asistir.
      
    
    
      
        Señor Bonde, como usted sabe, la Conferencia de Presidentes ya ha tomado en consideración su planteamiento y ha confirmado que la composición de las delegaciones de cada comisión es responsabilidad de los miembros de cada comisión, por lo que es a esta a quien corresponde decidir la representación oportuna.
      
      
        Su intervención de hoy se produce -y conviene que así lo sepan todos los diputados- después de que la Conferencia de Presidentes ya analizara su preocupación y tomara una decisión al respecto.
      
    
  

