

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Hoy celebramos el Cuarto Día europeo de las Víctimas del terrorismo.
        Se trata de un día que debemos conservar en nuestra memoria para recordar a todos aquellos que han sido víctimas inocentes del terrorismo.
      
      
        Los atentados terroristas acaecidos en Madrid, el 11 de marzo de 2004, -hoy hace cuatro años- y en Londres, el 7 de julio de 2005, se cobraron muchas víctimas y dejaron destrozadas muchas familias por las atrocidades del terrorismo.
      
      
        El pasado viernes la organización terrorista ETA volvió a asesinar.
        Isaías Carrasco, un ex concejal socialista, fue asesinado cuando salía de su casa en Mondragón.
        Quiero expresar mis más sentidas condolencias a toda su familia.
        Como Presidente del Parlamento Europeo y en mi propio nombre, me gustaría asegurarles que las víctimas del terrorismo -dondequiera que se encuentren en el mundo- nunca serán borradas de nuestras memorias.
        Hoy, todos recordamos a Isaías Carrasco y a todas las víctimas del terrorismo, con el fin de asegurar nuestro respeto y empatía a las víctimas de la demencia de los atentados terroristas.
        Están, y siempre estarán, presentes en nuestros corazones y en nuestro trabajo.
        La compasión y la solidaridad con todas las familias de las víctimas son una obligación de todos nosotros.
      
      
        El Parlamento Europeo participa de forma activa en la lucha contra el terrorismo mediante el apoyo a las víctimas de los atentados terroristas.
        Nunca me cansaré de repetir que no hay nada que justifique el terrorismo.
        Por tanto, debemos adoptar un planteamiento unido en esta lucha, basándonos en el Estado de Derecho, y aplicar toda la fuerza de la ley.
      
      
        Señorías, les ruego que se levanten para guardar un minuto de silencio en memoria de las víctimas del terrorismo.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio.)
      
    
  

