

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior: véase el Acta
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quisiera acogerme al Reglamento.
        Algunos de los diputados, entre los que me incluyo, están preocupados.
        Parece ser que en esta Cámara se han adoptado medidas de seguridad adicionales.
        ¿Hay algo sobre lo que nos tiene que informar o solo se trata de atemorizar a los empleados que pretenden emprender acciones sindicales?
      
    
    
      
        No conozco ninguna razón en particular por la que deban existir medidas de seguridad complementarias, aunque lo comprobaré e informaré a la Cámara.
        Gracias por esa observación, señor Henin.
      
    
  

