

  
    
      Orden del día: véase el Acta
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la sesión de esta mañana ha sido otra de las que han terminado con media hora de antelación y la señora Kaufmann, que ocupaba la Presidencia, merece nuestro agradecimiento al haber pedido disculpas por ello a los visitantes que estaban haciendo su entrada en esos momentos.
      
      
        Quiero solicitar que a la persona que ocupe la Presidencia en un momento dado pueda alargar un poco el tiempo de intervención cuando resulte evidente que la sesión vaya a terminar antes de lo previsto.
        No es positivo que los visitantes que acuden a la Cámara con la perspectiva de asistir a un debate razonablemente interesante se encuentren con la sala vacía.
        Es posible mostrarse un poco más flexible a este respecto, lo cual contentaría también a sus Señorías.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Comparto su deseo de flexibilidad, señor Swoboda.
        Soy muy firme cuando el tiempo es limitado.
        Siempre que sea posible, me gustaría alargar el tiempo de intervención.
        Dicho esto, cuando se ha agotado el tiempo de un punto y el tiempo de intervención de los diputados, ¿qué podemos hacer?
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, permítame decir a este respecto que usted no solo tiene la potestad de permitir a los oradores hablar durante más tiempo, sino que también tiene la posibilidad de dar la palabra a oradores adicionales en virtud del procedimiento de "solicitud incidental de intervención", que se halla perfectamente contemplado en el Reglamento del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Por supuesto, señor Corbett, a condición de que los oradores de que se trate estén aquí, porque un presidente no puede dar la palabra a diputados ausentes.
      
    
  

