

  
    
      1.
      Redes y servicios de comunicaciones electrónicas, protección de la intimidad y defensa de los consumidores (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        Señora Presidenta, tengo algo que decir sobre la votación que estamos a punto de hacer.
        Parece, por la lista de votaciones, que en primer lugar votamos sobre el texto de compromiso de la comisión y no sobre las enmiendas.
        Normalmente habría pensado que primero votaríamos las enmiendas de mayor alcance, así que me gustaría pedirle que use el poder que le confiere el artículo 19 del Reglamento y cambie el orden de votación para que votemos las enmiendas.
        Esto influye en las enmiendas de los derechos de los ciudadanos.
        Es muy importante tanto para el informe de Harbour como para el de Trautmann.
      
    
    
      
        Señora Dahl, que yo sepa no hay ningún problema, no veo ningún problema en el orden de votación del informe de Harbour.
        Continuaremos en el orden que establecen los documentos.
      
    
  

