

  
    
      Gobernanza del Ártico en un mundo globalizado (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate acerca de la pregunta oral a la Comisión, presentada por las señoras Wallis e Ilieva Raeva y el señor Lebech, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, sobre la gobernanza del Ártico en un mundo globalizado - B6-0467/2008).
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, se ha descrito el Ártico como el último lugar imaginario.
        Para muchas personas es un sitio muy especial.
        Estamos inmersos en el Año Polar Internacional.
        La última conmemoración de este tipo llevó a la firma del Tratado del Antártico.
      
      
        El Ártico es distinto.
        Engloba a personas y naciones, pero también es el centro del cambio climático global, con todas sus amenazas, retos y oportunidades.
        Desde hace tiempo vengo argumentando que deberíamos tener una política ártica, quizás a través de nuestro mecanismo de la Dimensión Septentrional, y me complació mucho asistir hace un mes a una conferencia en Groenlandia en representación de nuestro Presidente en la que me encontré rodeada de más de una docena de funcionarios de la Comisión de distintas direcciones generales.
        Alguien ha captado el mensaje de que este tema es importante.
      
      
        Esperamos la próxima comunicación de la Comisión, pero esta resolución pretende darle a usted, señor Comisario, coraje para ser audaz y mostrarle lo importante que a esta Cámara le parece la cuestión.
        Sí, debemos proteger la fragilidad del medio ambiente ártico.
        Sí, debemos buscar modos sostenibles de captar recursos en el Ártico, específicamente recursos energéticos.
        Sí, tenemos que inquirir cómo usar con seguridad cualquier ruta de navegación nueva.
      
      
        Podría decir mucho más.
        Agradezco a mis colegas su cooperación en esta resolución tan importante.
        Cuando nuestro continente salió de la guerra fría, el señor Gorbachov dijo que el Ártico sería una zona de cooperación internacional pacífica.
        Opino que nuestra Unión tiene el deber de garantizar eso, tanto para nuestras propias naciones del Ártico como para nuestros vecinos de esta región, así que le deseo mucho ánimo con su comunicación.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, Señorías, este debate llega en un momento especialmente propicio.
        La Comisión anunciaba en su Comunicación de octubre de 2007 sobre una política marítima integrada para la Unión Europea que revisaría los intereses de la Unión Europea en la región ártica para finales de 2008.
        Actualmente se encuentra en proceso de dar los toques finales a esta revisión mediante una comunicación titulada "La Unión Europea y la región ártica", que planeamos adoptar a mediados de noviembre.
        El Ártico es cada vez más importante para el mundo, y la Unión Europea está indisolublemente ligada a esta región.
        La política de la Unión Europea en áreas tales como el cambio climático, la energía, el transporte y los caladeros tiene una repercusión directa en el Ártico.
      
      
        Los territorios de tres Estados miembros están situados en el Ártico.
        Las zonas marítimas y terrestres de esta región son vulnerables y representan los componentes esenciales del ecosistema terrestre.
        Los efectos del cambio climático se están manifestando más rápido y a mayor escala en la región ártica que en ningún otro lugar del mundo.
        A partir del cambio de siglo, nuestra acción externa en favor del norte se ha guiado por nuestra política de la Dimensión Septentrional.
        El Ártico, incluida la región del mar de Barents, está reconocido como una zona clave en el documento de orientación de 2006 de la Dimensión Septentrional, adoptado en concertación con Rusia, Noruega e Islandia.
      
      
        No obstante, la política de la Dimensión Septentrional siempre ha estado más enfocada a Europa, en particular al noroeste de Rusia.
        La próxima comunicación, que será amplia, propondrá que la Unión Europea desempeñe un papel más dinámico y coordinado en el Ártico y que su actuación se estructure alrededor de tres objetivos principales: proteger y preservar el Ártico en colaboración con sus habitantes, promover el uso sostenible de los recursos del Ártico y mejorar la gobernanza multilateral del Ártico.
      
      
        El cambio climático es el resultado de un proceso planetario y la Unión Europea debe continuar desempeñando un papel destacado en abordar este fenómeno.
        La comunicación convertirá en una absoluta prioridad la protección y conservación del medio ambiente, aunque esto no excluye necesariamente el uso sostenible de los recursos del Ártico.
      
      
        La Comisión, en estrecha colaboración con los países de esta región, también planea incrementar nuestra contribución al Ártico y en particular a su gobernanza, como se indica en la Declaración de Ilulissat, adoptada por las cinco naciones del Ártico, de mayo de 2008.
        Al parecer no se dan aún las condiciones para un marco legal vinculante diseñado específicamente para esta región.
        Debemos utilizar la amplia base legal que establece la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del mar y otras convenciones intervencionistas.
      
      
        No obstante, podemos apreciar con claridad la necesidad de aplicar totalmente el marco jurídico existente y de garantizar que éste se respeta mientras se desarrolla y se adapta a nuevas realidades.
        Nuestro objetivo es contribuir a establecer un sistema cimentado en la cooperación, lo que garantizará la viabilidad de esta región, así como la libertad y la justicia en cuanto al acceso.
        Reconocemos que es fundamental mejorar la coordinación y proporcionar más orientación estratégica.
      
      
        La Comisión presentará una serie de propuestas a este respecto, específicamente la propuesta de la ampliación del capítulo ártico de la Dimensión Septentrional.
        Pretendemos que la comunicación dé pie a una reflexión detallada sobre las distintas cuestiones que trata y que siente las bases para una política de la Unión Europea para el Ártico en el futuro.
        La comunicación fomentará la adopción de un enfoque más coordinado hacia el Ártico y vendrá seguida por una reflexión más detallada sobre los diversos temas.
        De ese modo podría sentar las bases para una política global de la Unión Europea en esta región.
      
      
        No cabe duda de que una política más sólida en esta área serviría de base para los próximos debates sobre el futuro del Ártico y permitiría que la Unión Europea contribuyese significativamente desde el momento inicial.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, quisiera agradecer a la señora Wallis que haya iniciado este debate y esta resolución.
        Existen numerosas razones para ello.
        En primer lugar, la región ártica aún carece de normas y reglamentos multilaterales; en particular, el tráfico marítimo no está regulado por la normativa internacional de seguridad y esto planteará graves riesgos en un futuro próximo.
      
      
        En segundo lugar, la región se está viendo afectada por un cambio climático drástico ante el que tenemos que reaccionar.
      
      
        En tercer lugar, el interés económico del Ártico es cada vez mayor, ya que podría contener cerca de una quinta parte de las reservas mundiales de gas y petróleo aún por descubrir.
        De hecho, ya ha empezado la competencia entre distintos países interesados por asegurarse el acceso y el control de estos recursos.
        La colocación de la bandera rusa en el fondo marítimo del Polo Norte el año pasado supone una señal de este interés.
      
      
        Por todo ello instamos a la Comisión a que presente una comunicación sobre la región ártica en la que proponga temas y procedimientos de trabajo.
        En especial, esperamos con impaciencia que la Comisión incluya la política energética y la política de seguridad para las regiones árticas en su programa.
      
      
        La Unión Europea tiene que crear sus propias políticas sobre el Ártico, involucrando a dos países muy cercanos a nosotros, Islandia y Noruega.
        La Dimensión Septentrional de la Unión Europea trata parcialmente los problemas del Ártico, pero ha quedado claro que se necesita una política exhaustiva Unión Europea-Ártico para abordar el vasto e importante contexto de los problemas árticos.
        Por último, sugerimos que la Comisión inicie una serie de negociaciones internacionales para lograr finalmente un tratado internacional para la protección del Ártico.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, muchos de nosotros acabamos de tener el placer de escucharle anunciar una serie de avances positivos que nunca antes habían sido mencionados y que, sin duda, estarán incluidos en la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo, que esperamos con impaciencia.
        Sin embargo, ha dado la impresión de que en su repuesta no se admitía del todo el hecho de que los acontecimientos se suceden a gran velocidad.
      
      
        En primer lugar, el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambo Climático, cuyo consenso científico ahora comparten otros, nos ha informado de que el Ártico se enfrenta a amenazas mucho mayores que las imaginadas hace tan sólo cuatro o cinco años.
        Las condiciones de vida de la población inuit están amenazadas y la diversidad biológica en peligro.
        Numerosas especies, incluidos los osos polares, están también amenazadas.
      
      
        En segundo lugar, este verano, por primera vez en muchos milenios, la ruta de navegación ártica se ha podido recorrer por el este y por el oeste.
        ¡Esto no había sucedido jamás!
        También tenemos el anuncio reciente de mareas negras, desgasificación y daños producidos por hidrocarburos en el Ártico.
      
      
        En tercer lugar, mi colega del PPE acaba de recordarnos hace un instante que un submarino ruso colocó una bandera de su país en el Polo Norte.
        ¿Qué significado se supone que tiene eso?
        Rusia reclama la expansión de su zona marítima para que incluya toda la plataforma continental.
        Esto supone el 38 % de la superficie total del Ártico.
        Se trata de una situación terrible, ya que es el preludio de la militarización del Ártico.
        El único modo, señor Comisario, de bloquear este procedimiento, que está siendo objeto de examen por parte de la Comisión de Límites de la Plataforma Continental de las Naciones Unidas, es iniciar las negociaciones para un tratado de protección internacional, que es algo que no se ha mencionado con anterioridad.
      
      
        Con Groenlandia y Dinamarca, la Unión Europea tiene un país que bordea la región ártica y otros dos situados en territorio ártico.
        Mantenemos estrechos vínculos con Islandia.
        La Unión Europea tiene competencia para solicitar -y opino que existe una necesidad urgente de hacerlo, tanto en interés de la seguridad como de la vigilancia del tráfico marítimo y de protección del clima- que se continúe con las iniciativas que pudieran generar un excedente de energía.
      
      
        Es necesario que iniciemos sin demora las negociaciones para un tratado de protección del Ártico, como el que existe para el Antártico.
        Lo sé porque yo fui uno de los patrocinadores de dichas negociaciones y lo tengo presente al proponer una actuación rápida.
        No hay tiempo para retrasos.
        Esto debe suceder antes de que el comité de las Naciones Unidas termine de examinar la reivindicación por parte de Rusia.
      
    
    
      
        Hasta hace bien poco la región ártica era objeto de la seguridad nacional y las expediciones de investigación de los países del Ártico.
        Hoy en día, con el cambio climático y la desaparición de los glaciares, se están volviendo prioritarios otros aspectos, como la protección medioambiental, los recursos energéticos y la salud humana.
        Desgraciadamente los intereses dominantes parecen ser económicos, en especial los relativos a los recursos energéticos, al igual que la introducción de nuevas rutas de navegación para el transporte comercial y de pasajeros.
        De acuerdo con los datos científicos, el Ártico alberga el 30 % de las reservas mundiales de gas aún no descubiertas, el 20 % de las reservas de gas natural licuado y el 13 % de los recursos petrolíferos.
        En los últimos años, a través de determinadas actuaciones y de su posición imperativa, los países de la región ártica y algunos otros han dejado bien claro su deseo de ser usuarios soberanos de los recursos del Ártico.
        Además, existe una división entre los países del Ártico con vistas a establecer zonas de influencia.
        Me complacen las ideas de la declaración de desarrollar una política de la Unión Europea sobre el Ártico que abarque cuestiones económicas y medioambientales, así como otras relativas a la adaptación por parte de la población local a los aspectos del cambio climático.
        En lo referente a la energía, la cuestión de la región ártica debe formar parte de la política energética común de la Unión Europea; ya es hora de que las acciones sustituyan a las palabras.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FI) Señor Presidente, Señorías, muchísimas gracias a la señora Wallis y a los demás que han planteado esta cuestión.
        Desde el espacio exterior se puede ver que el planeta Tierra se está calentando.
        Es evidente por el hecho de que el hielo que rodea el Polo Norte se derrite cada vez más en verano.
        Debería ser una señal de alarma para que todos tomemos medidas más estrictas en la protección del clima.
        En vez de eso, se ha iniciado una carrera por explotar las reservas de gas y petróleo del Ártico.
        Esto supone una seria contradicción.
      
      
        Necesitamos urgentemente un tratado internacional relativo a la gestión de la región ártica, pero su punto de partida y su objetivo principal debe ser la conservación de la región: una moratoria similar a la del Antártico.
        Si nuestra única respuesta al derretimiento del hielo en el norte es aumentar la explotación de las reservas de combustible fósil, no haremos sino agravar aún más el problema del cambio climático.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Ártico desempeña un papel geoestratégico cada vez más importante en el mundo, y ahora nos enfrentamos a la apertura de rutas marítimas de navegación cerradas hasta el momento como resultado directo del cambio climático global.
      
      
        Sin embargo, esto no debería cogernos por sorpresa a ninguno, ya que el Ártico se está calentando más rápidamente, con un aumento de temperatura de 2 °C en el último siglo comparado con una media de 0,6 °C de aumento en el resto del mundo.
        Este ecosistema, muy frágil y vulnerable, está siendo sometido a una presión cada vez mayor por parte de naciones ávidas de recursos que desean explotar su potencial.
        Sin una gobernanza multilateral adecuada, no tendremos garantía de que mostrarán la debida consideración por un estilo de vida sostenible para la población indígena o por la importancia fundamental del Ártico como fuerza estabilizadora del clima mundial.
      
      
        El Ártico es crucial para la estabilidad del clima mundial e insto a la Comisión a asegurase de que eso quede plenamente reflejado en la próxima comunicación de la Comisión relativa a política para el Ártico, además, por supuesto, de las cuestiones de política energética y de seguridad.
      
      
        Tal como se menciona el párrafo 8 de nuestra resolución "en virtud de su impacto en el clima global y su singular entorno natural, [el Ártico merece una especial consideración] cuando la UE elabore su posición para la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático CP 15, que se celebrará en [...]
        Copenhague" y cuando debatamos un marco para la gobernanza multilateral de esta zona única.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, el Ártico es la única parte del mundo que aún no se rige por normas y reglamentos multilaterales.
        No obstante, el interés por esta zona, así como por su importancia estratégica y geopolítica, ha aumentado recientemente a una escala sorprendente.
        El tráfico marítimo en el Ártico, tanto comercial como turístico, está en alza.
        Crece el interés por su riqueza mineral.
        El cambio climático tiene una repercusión negativa en el modo de vida de la población indígena y en la biodiversidad.
        Todos estos motivos hacen que sea necesario debatir acerca del Ártico a nivel internacional con vistas a la celebración de un tratado relativo a la protección del Ártico, similar al Protocolo de Madrid complementario al Tratado del Antártico de 1993.
        Tres países del Ártico son Estados miembros de la Unión Europea y dos países más son miembros del Espacio Económico Europeo común.
        Por tanto, la Unión Europea debería ser uno de los protagonistas en las futuras negociaciones internacionales relativas al Ártico.
      
      
        Tal como hemos escuchado, la Comisión Europea está trabajando actualmente en una comunicación sobre su política en relación con la zona ártica.
        En nuestra propuesta de resolución común instamos a la Comisión a considerar todos los aspectos anteriores.
        También opinamos que es fundamental garantizar que el Ártico y el océano Ártico son zonas libres de fuerzas armadas y armamento nuclear, como la señora Wallis ha mencionado anteriormente.
        Instamos a la Comisión a considerar si debe crear una sección especializada en la zona ártica que trate de lograr estos objetivos y abordar los problemas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como sin duda bien sabemos todos, aunque disponemos de alguna información acerca del Ártico, en su conjunto sigue siendo terra incognita, en el más puro sentido de la expresión, en lo que al Derecho internacional se refiere.
        Mi colega, el señor Kelam, ha mencionado la ausencia de legislación en materia de tráfico marítimo.
      
      
        Además, cuando tomamos en consideración los recursos naturales -se calcula que el 22 % de las reservas mundiales de gas y de petróleo se encuentran en la región ártica- esta zona tiene una importancia enorme para el futuro de Europa.
        Por ello es especialmente importante que presentemos esta resolución liderada por la señora Wallis.
      
      
        Ahora le incumbe, y mucho, a la Comisión presentar un plan, una estrategia con objetivos y medidas específicos.
        En mi opinión, eso es lo que aún falta.
        Aunque hayamos empezado a despertar y a tratar el problema, aún no existe una orientación estratégica.
        ¡No queremos ser unos segundones en esto!
        Algunos países limítrofes con el Ártico, en especial Rusia, están tratando de emplear los hechos, y es muy difícil llevar a cabo actuaciones apropiadas contra una gran potencia como Rusia si nos demoramos tanto al respecto.
      
      
        Europa como colectivo no debe someterse a los Estados miembros.
        Esta región es de interés para todos nosotros y es inaceptable que demos ventaja a determinados Estados miembros por el hecho de que la Política Exterior y de Seguridad Común no esté funcionando.
        El interés común de toda Europa es demasiado importante para eso.
      
      
        De ahí mi nuevo llamamiento a la Comisión para que presente, lo antes posible, una estrategia precisa y específica que podamos debatir en el Parlamento.
        Es mucho lo que está en juego como para que vacilemos al respecto.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señor Presidente, Señorías, creo que el debate muestra claramente que éste es un problema que de verdad atañe a intereses estratégicos fundamentales, tanto si se mira desde el punto de vista de la protección medioambiental como desde el punto de vista geopolítico.
        Muestra que no queda mucho tiempo y que existen razones justificadas para que la Unión Europea formule su política.
        Sin embargo, también queda claro que algunas propuestas son complicadas y que la situación general en el Ártico es asimismo muy difícil, desde la perspectiva de la Unión Europea y también desde la del Derecho internacional.
        Debemos recordar, por ejemplo, que los países más importantes, como Noruega, Islandia, Groenlandia o la Federación de Rusia, no son miembros de la Unión Europea y, por tanto, nuestra política no puede consistir en ejercer derechos territoriales o costeros.
      
      
        Se sigue dando el hecho de que se debe formular una estrategia.
        En cualquier caso, la Comisión actualmente trabaja en dicha estrategia y muy pronto se presentará una comunicación pertinente, de hecho en las próximas semanas.
        Señorías, no queda tiempo suficiente para que responda a todos sus comentarios, pero he tomado nota de ellos y la Comisión los tendrá en cuenta.
        Como he tratado de explicar brevemente, algunas cuestiones son extremadamente complejas.
      
    
    
      
        He recibido tres propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) En los últimos años el Polo Norte se ha convertido en uno de los símbolos del cambio climático.
        Debido a sus recursos naturales sin explotar, esta región podría convertirse pronto en el epicentro del conflicto internacional.
        Esto anticipa una reevaluación constante de la región, por si hay algún país que pueda dar alguna señal clara de reivindicación sobre ese territorio.
      
      
        A pesar de que no es la labor del Parlamento Europeo involucrarse en debates geográficos acerca del lugar que debe ocupar esta región, me gustaría destacar un par de puntos.
      
      
        En primer lugar, si queda alguna cuestión por resolver, debe solucionarse por medios legales y diplomáticos, y no colocando una bandera en la zona.
        Considero que las actuales normativas internacionales, aunque disten mucho de ser perfectas, pueden ofrecer un marco de referencia para resolver cuestiones por medios diplomáticos.
      
      
        Por otra parte, si se tiene en cuenta que la demanda europea va en aumento, los recursos energéticos sin explotar del Polo Norte pueden contribuir a la seguridad del abastecimiento en Europa.
        Debemos, pues, declarar que la explotación no debe alterar el equilibrio biológico de la región.
        Se ha de responder a las consideraciones medioambientales en cualquier circunstancia.
        Opino que la actual legislación internacional no ofrece consuelo en estas cuestiones.
      
      
        Me parece importante señalar que la explotación de los recursos de la región del Polo Norte desempeñará un papel suplementario en el suministro de energía a Europa.
        Y, por esta misma razón, tampoco puede la existencia de dichos recursos afectar a un uso más amplio de las fuentes de energía renovable ni a los esfuerzos continuados por mejorar la eficiencia energética.
      
    
  

