

  
    
      1.
      Mercado interior de la electricidad (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, este informe es el primero de un paquete de medidas para el mercado de la energía en la UE.
        Ha habido mucha cooperación entre todos los ponentes y ponentes alternativos de este paquete y quisiéramos enviar al Consejo el mensaje de que tenemos la intención de negociarlo como paquete, no como una serie de informes individuales.
      
      
        Hay un aspecto de la directiva de electricidad que ha causado mucha división dentro del Parlamento.
        Excepcionalmente, se ha dividido con criterios nacionales, no en función de sus aspectos políticos.
        Insto a mis colegas a examinar el informe en su totalidad.
        Incluye medidas para abordar la pobreza energética, mejores derechos para los consumidores y medidas para mejorar el funcionamiento del mercado.
      
      
        Antes de la votación de la enmienda 169:
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, déjeme solicitar, en virtud del artículo 150(5) del Reglamento, que la modificación se mantenga en la lista de votación, ya que ha sido apoyada por cuarenta Diputados.
      
    
    
      
        Tendría toda la razón si la enmienda no hubiera vencido como resultado de la votación anterior.
        Podría haberla promovido usted misma, pero como ha vencido a consecuencia de la votación anterior, no puede presentarla.
      
    
  

