

  
    
      3.
      Sri Lanka (votación)
    
    
      
        autor. - (DE) Señor Presidente, sugiero que se retire el considerando 3 de la resolución, puesto que la situación del periodista Ti Sei Nayagam solo se menciona al comienzo y no en el fallo de la resolución.
        Hemos eliminado este punto de nuestra agenda durante nuestras negociaciones conjuntas.
        Por tanto recomiendo que este asunto se elimine aquí.
        Sin duda tendremos oportunidad de discutirlo en otro momento.
      
    
  

