

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, es un gran placer poder dar la bienvenida al ganador del Premio Nobel de Medicina de 2008, el profesor Luc Montagnier, que está sentado en la tribuna.
        Le deseo una muy cálida bienvenida.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Además, me complace hoy dar la bienvenida a una delegación de la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental (CEDEAO).
        Esta delegación comprende 15 miembros de su comité especial sobre elecciones directas y poderes adicionales.
        Están realizando un viaje de investigación para conocer la experiencia del Parlamento Europeo en este área.
        Espero que tengan una magnífica estancia aquí y que nuestros parlamentos colaboren incluso más estrechamente en el futuro.
        Le deseo una muy cálida bienvenida.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

