

  
    
      El futuro del sistema europeo común de asilo (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre el informe del señor Catania, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre el futuro del sistema europeo común de asilo.
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, durante el último año ha aumentado el número de refugiados en todo el mundo.
        La cifra se encuentra ahora en aproximadamente doce millones de personas.
        Si incluimos a aquellos que se hallan desplazados internamente, la cifra se eleva a más de veintiséis millones de personas en el mundo que necesitan del mismo tipo de protección.
        La razón de que ocurra esto es que continúan existiendo guerras en el mundo.
        En este momento, existen cuatro millones de iraquíes refugiados y personas desplazadas y está claro que estos refugiados son consecuencia de las guerras en cuyo inicio nuestros países han influido.
      
      
        La creación de una política europea común de asilo es necesaria porque según el Estado de Derecho, tenemos la obligación de garantizar que esta gente sea recibida por igual en toda la Unión Europea.
        Esto es aún más importante si consideramos que algunos Estados miembros aún no poseen una legislación sistemática de asilo.
        Observo con pesar que la coordinación en los procedimientos para el asilo se ha retrasado dos años, lo que significa que se aplicará en 2012.
        Debemos poner fin a la tremenda disparidad que existe entre los Estados miembros y los diferentes sistemas de asilo.
        En la actualidad, nos hallamos en una situación paradójica según la cual las tasas de reconocimiento de los candidatos al estatus de refugiado para algunos ciudadanos de terceros países varía desde aproximadamente el 0 % hasta el 90 %, dependiendo de qué Estado miembro reciba la petición.
      
      
        La coordinación de criterios debería dar como resultado un elevado nivel de protección en toda la UE y no debería basarse en el denominador común más bajo.
        La institución del asilo es una parte esencial de nuestra democracia y la protección de los derechos humanos y es inaceptable que se haya venido desgastando considerablemente en los últimos años, ya que no siempre se ha respetado las necesidades de los solicitantes de asilo y el principio de no devolución establecido por las convenciones internacionales.
        La Unión Europea debería establecer mecanismos en las fronteras exteriores para identificar a los solicitantes de asilo y garantizar que las personas con derecho a protección internacional consigan acceso a su territorio, incluido el contexto de las operaciones de control de fronteras exteriores.
        Por esta razón, consideramos apropiado revisar la función del Frontex, que a menudo trata a los solicitantes de asilo como si fueran inmigrantes ilegales.
      
      
        Con este informe, el Parlamento Europeo solicita a Frontex que facilite datos pormenorizados en relación con la cantidad de solicitantes de asilo identificados como tal durante sus operaciones y sobre la precaria situación de personas interceptadas y enviadas de nuevo a un país de tránsito u origen.
        Deberíamos garantizar que las convenciones internacionales, así como los acuerdos de cooperación con terceros países, se aplican correctamente.
        No es posible alcanzar acuerdos con países que no han firmado el Convenio de Ginebra sobre refugiados.
      
      
        Estamos muy satisfechos -hemos puesto énfasis en esto y espero que se refleje en este informe- con que el Tribunal de Justicia haya anulado el artículo de la Directiva sobre procedimientos de asilo relativo a la creación del concepto de "terceros países seguros" y de una lista común de terceros países seguros.
        Desde nuestro punto de vista, no puede existir tal cosa como un "tercer país seguro".
        Se trata de un concepto erróneo, ya que cualquier ciudadano puede ser perseguido incluso en países con elevados criterios democráticos.
      
      
        Los solicitantes de asilo son personas vulnerables que necesitan condiciones de recepción adecuadas.
        Los Estados miembros no pueden detener a las personas sólo porque estén solicitando protección internacional.
        Por consiguiente sostendría que, como cuestión de principio, los solicitantes de asilo no deberían ser detenidos.
        Desgraciadamente en muchos Estados miembros la detención de solicitantes de asilo aún es una realidad, gracias al hecho de que entran al país ilegalmente.
        Lamentablemente, y con este punto concluiré, no existe ninguna otra manera de entrar a la Unión Europea.
        Es una paradoja: incluso los solicitantes de asilo deben estar sujetos a los flujos mixtos que entran en la UE.
        El asilo no es una concesión: el asilo es un deber de los Estados y un derecho para quienes huyen de la guerra.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, la Comisión ha adoptado un plan de acción sobre el asilo en junio.
        La Comisión se comprometió a presentar entre 2008 y 2009 propuestas concretas para mejorar los estándares de protección e introducir más solidaridad entre los Estados miembros y también para reforzar una cooperación práctica.
      
      
        Hemos establecido los principios que deberían guiar la actuación de la Unión, mantener su tradición humanitaria y protectora, garantizar un auténtico trato igualitario en toda la Unión, mejorar la efectividad del sistema de asilo y promover la solidaridad dentro de la Unión y entre la Unión y terceros países.
      
      
        Me alegra saber que el Parlamento comparte por completo la filosofía de la Comisión.
        Que comparte nuestra ambición por construir un sistema de asilo europeo más protector, más efectivo y más justo.
      
      
        El hecho de que el Parlamento sea ahora colegislador junto al Consejo me da esperanza de que las negociaciones, que serán largas, tengan ahora más oportunidades de lograr conseguir instrumentos de la mejor calidad acordes con los derechos fundamentales.
      
      
        Gracias, pues, al procedimiento de codecisión y a la mayoría cualificada que votó en el Consejo, la Unión puede armonizar esos estándares de protección internacionales a un nivel superior.
      
      
        Agradezco al Parlamento el firme respaldo que ha proporcionado a todas las iniciativas que la Comisión ha anunciado en su plan de acción.
      
      
        También quiero agradecer la prioridad que han dado a tratar mi reciente propuesta sobre la creación de una oficina europea de apoyo al asilo.
        Necesitamos el respaldo del Parlamento para garantizar el éxito de este mecanismo, que nos permitirá reforzar la cooperación práctica y la calidad de los sistemas de asilo.
        Espero que las tres instituciones alcancen un acuerdo rápidamente para que se pueda abrir esta oficina tan pronto como sea posible.
      
      
        Sin embargo, señor Catania -y permítame agradecerle su informe- usted muestra preocupación por algunas situaciones, en concreto, por las condiciones de detención para los solicitantes de asilo, los derechos de los solicitantes de asilo según los procedimientos de Dublín, por el impacto de las operaciones de control de fronteras en el acceso a la protección, y por la carga asumida por algunos Estados miembros en la recepción de los flujos de solicitantes de asilo.
        Tengo algunas respuestas para usted.
      
      
        En lo que respecta a las condiciones de detención de los solicitantes de asilo, la Comisión ha propuesto en las enmiendas a la Directiva sobre condiciones de recepción, normas más claras que las que están en vigor actualmente, en concreto la prohibición, en todos los casos, de la detención de menores que no vayan acompañados.
        Asimismo, hemos especificado los casos en los que es posible la detención de adultos, con excepciones como el derecho a un recurso efectivo o el derecho a asesoramiento legal y a comprobaciones judiciales regulares de la detención.
      
      
        Además, de conformidad con el informe de la señora Roure sobre centros de recepción abierta y segura adoptado el 5 de febrero, el Parlamento identificó una serie de problemas en estos centros.
        Las enmiendas propuestas a la Directiva sobre condiciones de recepción proporciona una respuesta a estos problemas.
      
      
        Con arreglo a los mismos principios, propuse que se debería garantizar mejor los derechos de los solicitantes de asilo sujetos a los procedimientos establecidos en Dublín.
        Por ejemplo, debemos facilitar el reencuentro de las familias, el reencuentro de los niños con los miembros de sus familias, y reforzar las garantías de procedimiento a las que tienen derecho los solicitantes de asilo en virtud del procedimiento de Dublín.
      
      
        El mejor procedimiento de asilo sería inútil si no se garantizara el acceso a tal procedimiento.
        Estoy de acuerdo con usted, señor Catania, en cuanto a la necesidad de mejorar nuestro trabajo con los funcionarios de fronteras, facilitándoles formación y haciéndoles conscientes de las circunstancias que rodean el asilo.
        Ha mencionado los flujos mixtos.
        Frontex realmente necesita ser capaz de asumir esta labor de formación.
        Una vez establecida, la oficina de apoyo contribuirá a esta labor preparando manuales para los funcionarios de fronteras.
        También debemos conseguir una mejor definición de las responsabilidades en el caso de las personas rescatadas en el mar.
        ¿Dónde deberían desembarcar?
        ¿Dónde podrían pedir asilo, si fuera necesario?
        Estoy colaborando con los Estados miembros para intentar encontrar las respuestas precisas a estas preguntas.
        Naturalmente, debemos ser conscientes de las presiones a las que se encuentran sometidos los sistemas de asilo en algunos Estados miembros.
        Deseamos una mayor solidaridad, no sólo en términos financieros, sino también en forma de equipos de expertos creados por la oficina que proporcionen una rápida respuesta.
      
      
        También vamos a contemplar la posibilidad de un traslado voluntario de refugiados a un Estado miembro distinto al que concedió la protección.
      
      
        A finales de esta semana, visitaré a Lampedusa y Malta para estudiar los requisitos prácticos y cómo la Unión puede ofrecer su apoyo.
      
      
        Permítanme aprovechar esta oportunidad, Señora Presidenta, Señorías, para agradecerles el añadido de diez millones de euros que el Parlamento ha aprobado a finales de 2008 para el Fondo Europeo para los Refugiados.
        Estos diez millones de euros se utilizarán para realojar a más refugiados en la Unión en 2009.
        En relación con este asunto, deseo destacar la importancia del compromiso adquirido por los Estados miembros después de la misión que enviamos a Jordania y Siria para el realojo de refugiados iraquíes en los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        Estamos trabajando, y estoy trabajando, en todos los frentes, es decir, mejorando la calidad de la legislación, la cooperación práctica y la solidaridad entre los Estados miembros y entre la Unión y terceros países.
      
      
        Me gustaría agradecer al Parlamento su apoyo.
        Debemos logar que la Unión Europea se convierta en una verdadera zona de protección común unida.
        Es, de hecho, mi intención incluir esto en el programa de Estocolmo.
      
      
        Gracias, Señorías.
        Gracias, señor Catania y señora Roure, por todo el trabajo provechoso que se ha realizado.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo. - (LT) En los últimos años, el número de refugiados en el mundo ha alcanzado los dieciséis millones.
        En 2007, la UE recibió más de 200 000 solicitudes de asilo.
        Tanto los refugiados que solicitan asilo como algunos Estados miembros se enfrentan a problemas, una carga que podría aliviar el sistema europeo común de asilo.
        Las instituciones gubernamentales deberían aplicar condiciones igualitarias, claras y concretas al decidir si las solicitudes de asilo deben ser aceptadas.
        Es importante para el estatus del refugiado que se le considere sobre la base de un caso concreto, más que conforme a una valoración general basada, por ejemplo, en la nacionalidad.
        Asimismo, me gustaría destacar el hecho de que el plan de Política de Asilo de la Comisión no menciona a la agencia Frontex, que desempeña una función muy importante en el ámbito de la protección del refugiado.
        Además, es importante señalar que la cantidad de solicitantes de asilo depende directamente de la situación política, económica y social de los países de origen de los solicitantes del asilo.
        En consecuencia, el sistema europeo común de asilo debería estar estrechamente vinculado a la política europea de cooperación al desarrollo y el trabajo humanitario, lo que reduciría en número de solicitantes de asilo, solicitantes que a menudo son refugiados económicos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, tras las conclusiones alcanzadas en Tampere, se ha trabajado mucho para armonizar las leyes de los Estados miembros sobre el asilo.
        Sin embargo, esta armonización se ha basado en el denominador común más bajo y con prácticas y procedimientos muy diferentes aún en vigor.
        Aún no tenemos las mismas condiciones de acceso a la protección en la UE y como resultado, aún existen problemas como movimientos secundarios y múltiples solicitudes.
      
      
        En 2008, como ya ha puesto de relieve la ponente, la cantidad de refugiados creció por encima de doce millones de personas.
        Por eso necesitamos comenzar urgentemente la segunda fase del sistema europeo común de asilo.
        Sólo puede existir un nivel idéntico de protección en toda la UE si se establece un único procedimiento de solicitud de asilo, por razones de eficiencia, rapidez, calidad y justicia en la toma de decisiones, así como criterios únicos para el reconocimiento como refugiados o personas con necesidad de protección internacional.
        Sólo de esta manera los solicitantes de asilo pueden recibir el mismo trato, independientemente del Estado miembro en el que realizan la solicitud de asilo.
      
      
        Estoy, pues, encantado ante la presentación de este plan de acción para el asilo, al que han contribuido varios participantes y que define la estrategia a seguir en los años venideros, con vistas a desarrollar el sistema europeo común de asilo.
        Apoyo las enmiendas propuestas para la Directiva sobre condiciones de recepción, la Directiva sobre procedimientos para el asilo y la Directiva sobre el reconocimiento de asilo, con el fin de aclarar el criterio que permite a los solicitantes de asilo tener derecho a la protección internacional y espero que este mismo enfoque coherente se extienda a otras áreas comunes.
      
      
        Finalmente querría felicitar al ponente, el señor Catania, por su trabajo, que será apoyado por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, en primer lugar deseo felicitar a nuestro ponente por este excelente informe, dado que revela exactamente los desequilibrios que caracterizan la actual ley de asilo en Europa y realiza una serie de propuestas que realmente nos permitirán avanzar en la dirección correcta.
      
      
        Debemos poner fin a las inaceptables disparidades existentes entre los Estados miembros.
        De hecho, la respuesta que recibe un solicitante de asilo depende del país en el que se presenta su solicitud de asilo.
      
      
        También pedimos una mejora sustancial en las condiciones en las que se alberga a los solicitantes de asilo.
        Esto requiere, en concreto, la afirmación del principio según el cual los solicitantes de asilo no deben ser detenidos, en especial personas vulnerables, mujeres, niños y las víctimas de tortura.
        Asimismo, exige un acceso garantizado a los derechos mínimos de alojamiento, empleo, salud y educación, es decir, a los derechos fundamentales que garantizan la dignidad de la persona.
      
      
        Finalmente, para nosotros es esencial que reformemos el sistema Dublín II.
        Nuestras visitas a los centros de detención, en concreto, nos han demostrado -como usted dijo, señora Rothe- el daño colateral causado por una operación poco apropiada, en la medida que representa una carga en los países más directamente afectados por los flujos de emigrantes que acuden a las puertas de Europa.
      
      
        Queda aún un largo camino por delante antes de alcanzar una política común sobre el asilo.
        No debemos hacernos ilusiones, pero las nuevas propuestas de la Comisión, a las que confío que podremos realizar una efectiva contribución, nos permitirán, espero, sentar las bases de una estructura que, aunque pueda ser frágil hoy, esperamos que sea sólida en el futuro.
      
      
        Agradezco sinceramente al Comisario Barrot la voluntad firme que ha demostrado en este asunto, porque lo que necesitamos es voluntad, y se precisa una gran cantidad de ella aquí.
        Espero, Comisario, que disponga de tiempo para aplicar este trabajo, porque es nuestro deber y un imperativo moral por los valores que aquí en Europa defendemos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, apoyo el informe del ponente y el trabajo de la Comisión.
        No hay excusa para el pobre estado de la gestión de los refugiados en la UE, ya que la cantidad de solicitudes de asilo son bajas según los estándares históricos.
        La falta de prácticas comunes, diferentes fuentes de información acerca del país de origen y el fracaso a la hora de implementar adecuadamente las leyes de la UE son reflejo de un terreno de juego irregular.
        Esto causa que los solicitantes vayan probando suerte y que los estados jueguen a pasarse la patata caliente.
      
      
        Otro elemento que genera un acceso desigual a la protección es que algunos Estados miembros están simplemente deportando a gente antes de que puedan ser asesorados y, de hecho, incluso sobornan a terceros países para que impidan que vuelvan.
      
      
        Muchos de los que llegan en flujos mixtos bien pueden ser emigrantes económicos, lo que no les convierte en criminales.
        Sin embargo, incluso si sólo unos pocos son refugiados, deben ser identificados.
        Como dice el señor Catania, la protección en lo que respecta a los derechos humanos debe integrarse en la administración de fronteras, particularmente en el mandato de Frontex.
        No se debería detener a la gente sólo porque solicita asilo.
      
      
        Además del procedimiento común único y del contenido de protección, se precisa cooperación práctica, apoyo y solidaridad, incluso en la importante oficina europea de apoyo al asilo, proporcionando fuentes comunes de información de cada país.
        Una mejor calidad y unas primeras decisiones más precisas ahorrarían dinero gracias a recursos menos costosos.
      
      
        Es muy importante obligar a los estados de la UE a permitir que los solicitantes de asilo trabajen después de seis meses si no se ha decidido sobre su petición: conservarían su dignidad y además pagarían impuestos.
        Estoy muy decepcionado porque Gran Bretaña ha decidido retirarse de una Directiva sobre condiciones de recepción mejorada, pues prohibiría automáticamente la detención basada únicamente en la presentación de una solicitud de asilo, frenaría las detenciones rápidas y reforzaría el derecho a trabajar después de seis meses.
        Desde mi punto de vista, es muy vergonzoso que mi propio país considere estas condiciones demasiado onerosas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, deberíamos expresar una vez más nuestra incondicional gratitud hacia la Presidencia francesa, que hizo un gran progreso en la cuestión del asilo cuando provocó la aprobación por parte del Consejo del Pacto europeo sobre inmigración y asilo en octubre del año pasado.
        Es cierto que la Unión Europea necesita una política común de asilo y necesita desarrollar una actitud de solidaridad en relación con la admisión de refugiados.
        Se debería proporcionar ayuda a los Estados miembros de la UE que se encuentran especialmente expuestos a la afluencia de solicitantes de asilo.
        La cuestión del asilo es una cuestión muy delicada.
        Es difícil juzgar quién necesita realmente protección y quién está tratando de escapar de la pobreza en su propio país y, aunque estos últimos también merecen ayuda, no podemos admitir a todos.
        En resumen, nuestros procedimientos en la UE deberían unificarse, ser transparentes y rápidos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señora Presidenta, la construcción de la "Fortaleza Europa" va más rápido cada año que pasa.
        Esto es muy lamentable, sobre todo porque una política de asilo común implicaría, con toda probabilidad, una política más dura y restrictiva en la que las personas que necesiten protección son las que más saldrían perdiendo.
        Este desarrollo es preocupante, por decir poco.
      
      
        El informe busca introducir criterios comunes para determinar cuándo se debe considerar a un individuo como refugiado.
        Me pregunto por qué.
        Ya poseemos unas convenciones internacionales que especifican esto.
        No deberíamos estar intentando crear nuevos criterios para la UE, que, con toda probabilidad, serían más restrictivos que la Convención de Ginebra, por ejemplo.
      
      
        Casi cada semana escuchamos informes espantosos procedentes de campos de refugiados al sur de Europa.
        Los que han acabado allí viven en terribles condiciones, condiciones a las que las autoridades no prestan atención.
        El problema evidentemente no reside en los individuos detenidos en los campos, sino más bien en el hecho de que no se estén respetando los derechos humanos, a pesar de que, al menos en teoría, todos los Estados miembros cumplen con los criterios establecidos en Copenhague.
        Este es el asunto que deberíamos estar debatiendo en su lugar aquí en el Parlamento.
        El acceso al territorio de un país tiene que ser cuestión a decidir por parte de cada país, pero las convenciones internacionales y los acuerdos deben ser, por supuesto, respetados.
      
    
    
      
        (RO) El sistema europeo común de asilo en la actualidad adolece de falta de consistencia con los instrumentos legales creados para la protección internacional.
      
      
        Como resultado de las importantes discrepancias en el proceso de toma de decisiones que los veintisiete Estados miembros emplean para tratar las solicitudes de asilo, la tasa en términos de reconocimiento del estado de refugiado en los solicitantes varía entre el 0 % y aproximadamente el 90 %.
        Además, los criterios del sistema Dublín colocan una carga desproporcionada en los Estados miembros ubicados en las fronteras exteriores de la Unión Europea, pues son responsables de la tramitación de solicitudes de asilo como primer país de entrada.
      
      
        Fenómenos como los movimientos secundarios de un Estado miembro a otro o las solicitudes múltiples todavía existen.
        Uno de los requisitos más urgentes en la política de asilo de la UE es el intercambio de análisis, experiencias e información entre los Estados miembros.
        Se debe encontrar soluciones viables para desarrollar cooperación entre las autoridades administrativas responsables de examinar las solicitudes de asilo.
      
      
        Sin embargo, el problema más difícil aún por resolver es la comunicación entre los Estados miembros sobre el diferente tratamiento aplicado a los solicitantes para la protección internacional conforme a su país de origen.
        Espero que la reglamentación para crear la oficina europea de apoyo al asilo propuesta por la Comisión hace tres semanas, ayude parcialmente a resolver estos asuntos.
      
      
        Insto ya a los futuros administradores de esta oficina europea a que no ignoren la colaboración con la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores, con la red de emigración europea, con los órganos competentes de los Estados miembros y con terceros países implicados en actividades de emigración y asilo.
        Aparte de ahorrarse duplicar esfuerzos, esta colaboración facilitará la coordinación de acciones por parte de los Estados miembros y el empleo de sus expertos en cuestiones de asilo.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, Comisario Barrot, querría comenzar por dar las gracias al señor Catania por su informe.
        Comparto totalmente el punto de vista de que es desafortunado que la entrada en vigor se haya pospuesto hasta el 2012.
        Hay tres cuestiones que me gustaría plantear, en concreto los derechos de los niños, el apoyo y la oportunidad para las mujeres envueltas en el tráfico de personas y, finalmente, cómo podemos estar mejor preparados en el caso de una repentina crisis mundial.
      
      
        Considero positivo que el Parlamento llame la atención sobre el hecho de que los niños y los menores deberían recibir un apoyo especial.
        Lo que aún me preocupa, sin embargo, es que puedan mantener a los niños en custodia.
        Lo encuentro inaceptable.
      
      
        Ayer fue el Día Internacional de la Mujer.
        La cuestión en la que he estado trabajando durante este trimestre parlamentario es cómo tratan los distintos países a las mujeres y los niños que se ven envueltos en el tráfico ilegal de seres humanos, es decir si estas personas tienen derecho a quedarse en la UE o a recibir ayuda para volver a casa.
        Cuando los socialdemócratas gobernaban Suecia fue un resultado de prever que las mujeres que habían sido violadas en Suecia -independientemente de si era resultado del tráfico de personas, en el matrimonio o si habían sido víctimas de actos violentos- tuvieran derecho a quedarse.
        Ahora, una mujer puede tener posibilidad de quedarse, pero sólo si colabora con la policía y los fiscales.
        ¿En qué delitos es la colaboración un requisito para el asilo, aparte del tráfico de personas?
        Considero que esto es una discriminación contra las mujeres y los niños y me gustaría abordar este asunto hoy, después del Día de la Mujer.
      
      
        El tercer asunto es cómo los diferentes países reciben solicitantes de asilo y qué países se eligen.
        Mi país, Suecia, es uno de los países que ha aceptado más refugiados de Irak.
        En comparación con EEUU y Canadá, supone una enorme cantidad y lo mismo ocurre en comparación con la mayoría de los países de la UE.
        Espero que el nuevo sistema de asilo de la UE esté mejor preparado para aceptar una responsabilidad conjunta cuando ocurra algo en el mundo o, como en el caso de Irak, cuando los países sean invadidos.
        No debería darse el caso de que un sistema europeo basado en la solidaridad sólo funcione cuando las cosas estén en calma.
        También debe funcionar en épocas de crisis y conflicto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la cantidad de personas que buscan el estatus de refugiado y de asilo está creciendo de forma alarmante.
        Según indica el informe, existen en la actualidad aproximadamente doce millones de refugiados y veintiséis millones de personas desplazadas internamente en todo el mundo.
        Esto apenas es sorprendente, ya que algunos países en continentes como África y Asia se precipitan hacia un caos político y el mundo se precipita hacia una crisis financiera y económica de dimensiones aún desconocidas.
      
      
        De lo que podemos estar seguros es que en los próximos meses y años habrá aún más refugiados y solicitantes de asilo.
        No sorprenderá a nadie que la solución del Parlamento Europeo sea la armonización de los sistemas de asilo nacionales.
        El informe propone un sistema europeo de asilo común y una oficina europea de apoyo al asilo con criterios comunes para conceder el estatus de refugiado y de asilo.
        Propone que los gobiernos nacionales no deberían poder mantener a un solicitante de asilo bajo detención basándose únicamente en que se trata de solicitantes de asilo, y que se debería permitir a los refugiados solicitar trasladarse de un país europeo a otro.
        Propone que, en el caso de que una persona sea mantenida bajo detención, esa persona debería tener el derecho a un recurso ante el tribunal nacional.
      
      
        Todo esto es una receta para el caos y el atasco en los sistemas nacionales de asilo.
        Muchas, si no la mayoría, de estas personas que buscan el estatus de refugiado y de asilo en países europeos lejos de su hogar son, por supuesto, emigrantes económicos que buscan una vida mejor.
        Y, ¿quién puede culparles?
        Pero cuanto más fácil sea para ellos venir a Europa, más vendrán.
      
      
        Los sistemas comunes propuestos aquí harán todavía más difícil para los estados nacionales proteger sus propias fronteras y harán más fácil cruzar esas fronteras para las cantidades incalculables de emigrantes económicos.
        Gran Bretaña precisa controles incluso más estrictos, no los controles más relajados impuestos por la Unión Europea.
      
    
    
      
        (MT) El ponente tenía razón al decir que se debe construir una política de asilo común basándose en el principio de la solidaridad.
        Precisamente es esta solidaridad la que falta en nuestra política de asilo, como podrá observar el Comisario Barrot personalmente a finales de esta semana cuando visite mi país, Malta, así como la isla de Lampedusa.
        Comisario, descubrirá usted que la solidaridad que busca le eludirá.
        La solidaridad se introdujo por primera vez en el Pacto europeo sobre inmigración y asilo del pasado octubre.
        Se introdujo por medio de una cláusula de reparto de cargas, que se centraba en distribuirlas entre los países.
        Ésta era la primera vez que se había introducido y era una medida positiva.
        Esta cláusula se aplica sobre una base voluntaria y permite a los emigrantes que llegan a un país buscar asilo para ser transferidos a otro país de la Unión Europea.
        Este Parlamento incluso asignó cinco millones de euros en los presupuestos de este año para facilitar la aplicación de esta cláusula.
        Hasta ahora, en la práctica, no hemos sido testigos de la aplicación de esta cláusula excepto en el caso de Francia, que se ofreció a acoger a ochenta solicitantes de asilo de Malta.
        Éste es un importante gesto pero otros países de la Unión Europea no hicieron lo mismo, lo que es una lástima.
        Así pues, mi pregunta al Comisario es, ¿qué medidas está adoptando la Comisión para garantizar que este mecanismo del reparto de carga se lleve a cabo?
        ¿Qué está haciendo para garantizar que más países ofrezcan su solidaridad y acojan inmigrantes de un país que está cargando con una carga desproporcionada?
        ¿Intenta la Comisión elaborar un programa europeo de redistribución entre países y cómo planea ampliar y aplicar esta cláusula?
      
    
    
      
        (RO) En una situación como la actual, en la que el número de refugiados se ha incrementado mundialmente y la Unión Europea está recibiendo a más de la mitad de los solicitantes de asilo, establecer un sistema europeo común de asilo debe convertirse en una prioridad urgente.
      
      
        En este sentido, acojo favorablemente la propuesta de crear una oficina europea de apoyo al asilo para coordinar las políticas nacionales de los diferentes países con el fin de evitar que se genere una carga desproporcionada en algunos Estados miembros.
        Considero que esta oficina debe organizarse de manera que pueda desempeñar un papel importante en el caso de una crisis y evaluar correctamente las solicitudes de asilo.
      
      
        Creo que los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, en concreto Rumanía y Bulgaria, necesitan que la Unión Europea les facilite ayuda a través de mecanismos efectivos de solidaridad con el fin de garantizar condiciones adecuadas para acoger a los solicitantes de asilo.
        Sin embargo, no olvidemos que debemos ser proactivos, no reactivos, a nivel europeo, y prestar mayor atención a la cooperación con terceros países para evitar las crisis.
      
    
    
      
        (RO) Cada año los Estados miembros de la Unión Europea albergan a millones de personas que buscan refugio por persecución y conflicto en sus países de origen.
        Sin embargo, la tasa de reconocimiento del estatus de refugiado a un nivel nacional en estos Estados varía entre el 0 % y el 90 %.
        Además, el sistema de Dublín, en lo que respecta al proceso de readmitir a refugiados en el primer país de tránsito, crea una discrepancia entre esos países y los situados en el centro en cuanto a la coordinación de las políticas de asilo y las medidas proporcionadas para los refugiados.
      
      
        Como otros oradores han mencionado también antes, el sistema europeo común de asilo debe permitir a los Estados miembros proporcionar un nivel más elevado de protección a los refugiados, desde el día en que son recibidos hasta que se encuentren completamente integrados en las comunidades locales, estableciendo un procedimiento común de asilo que fije unos términos uniformes, razonables y claros que las autoridades puedan emplear para gestionar las solicitudes de asilo.
      
      
        Se debe prestar una atención especial a la solidaridad entre Estados miembros con vistas a coordinar los grandes flujos de solicitantes de asilo en algunos países, tanto proporcionando asistencia financiera como adoptando mecanismos de reubicación interior y de reasignación que permitan a los refugiados dispersarse uniformemente por toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        (ET) Querría dar las gracias al ponente y hacer hincapié en la importancia de este tema, aunque represento al Estado miembro de Estonia, que destaca por la poca cantidad de refugiados que recibimos.
      
      
        El estatus de refugiado hasta ahora se ha concedido sólo a unas pocas personas al año, pero también somos un país pequeño, y aunque somos atractivos para los turistas, la vida aquí es difícil.
        Admitimos la necesidad de solidaridad, pero opino que aquellos que ya han tenido que sufrir tanto en la vida no deberían ser castigados una vez más con un ambiente difícil a menos que lo escojan ellos mismos.
      
      
        En consecuencia, sería sensato hablar de compartir las responsabilidades y no las personas, para mejorar la situación de los países que reciben un gran número de solicitantes de asilo.
        La armonización de criterios merece, definitivamente, nuestro apoyo.
        Si poseemos una frontera común, es lógico que los solicitantes de asilo reciban un trato igualitario en toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        - (CS) Señora Presidenta, discrepo profundamente con la campaña euroescéptica contra la política de asilo y de emigración común propiciada por el Tratado de Lisboa.
        Necesitamos actuar conjuntamente y de modo más firme para combatir la emigración económica ilegal, al tiempo que proporcionamos condiciones más dignas de asilo a los solicitantes.
        Me preocupa que los hijos de los refugiados en campos europeos no tengan acceso a la educación o al cuidado sanitario necesario durante meses enteros.
        También es inaceptable que dentro del Espacio Schengen algunos países reconozcan el estatus de los refugiados y otros no.
        Es lamentable que la agencia Frontex no controle las cifras y los países de origen de los solicitantes de protección internacional.
        Sí, necesitamos un procedimiento de asilo unificado y también necesitamos ayudar a los Estados que actúan de barrera basándonos en la solidaridad.
        Asimismo debemos, sin embargo, conectar la política de asilo con la política de desarrollo con el fin de impedir la emigración.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. -?
        (FR) Señora Presidenta, voy a ser muy breve, aunque he escuchado atentamente todas las intervenciones y agradezco al Parlamento Europeo que muestre un verdadero apoyo por este esfuerzo de conceder a la política de asilo el alcance total que necesita para todas las personas perseguidas en el mundo.
        Tenemos un deber y, como dijo la señora Roure, cumplirlo representa un imperativo moral.
      
      
        Me gustaría hacer unas aclaraciones.
        En primer lugar, algunos de ustedes han mencionado al Frontex, el señor Catania en particular.
        Tengo que decirle que el Frontex tiene ahora un funcionario encargado de la coordinación en la oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
        Esto representa un gran esfuerzo por parte del Frontex por comprender completamente los problemas que afectan a los solicitantes de asilo, y la Comisión ha propuesto normas para mejorar la definición de las responsabilidades del Frontex en operaciones marítimas.
        Actualmente este importante asunto se está discutiendo con los Estados miembros.
      
      
        Querría volver sobre la petición de solidaridad que muchos de ustedes han realizado.
        Estoy pensando en concreto en el señor Busuttil, quien mencionó la difícil situación de Malta.
        Es cierto que, en el plan de acción sobre el asilo, la Comisión propuso estudiar las opciones que podían ofrecerse para distribuir a los solicitantes de asilo en los Estados miembros de una manera voluntaria.
      
      
        La discusión con los Estados miembros empezó en otoño debido a un documento informal que presentaba varias opciones para introducir el principio de solidaridad en el ámbito del asilo.
        Tengo que decir que no es fácil conseguir un acuerdo de la mayoría de los Estados miembros sobre un mecanismo para compartir refugiados entre ellos.
        No obstante, hemos comenzado un estudio sobre los impactos y las posibilidades de este tipo de reparto a nivel de la Unión.
      
      
        También me gustaría decir que estamos listos para financiar proyectos relacionados con el reparto y la redistribución en el marco del Fondo Europeo para los Refugiados.
        Tendré oportunidad de mencionar esto de nuevo en los Estados miembros que voy a visitar.
        Estos mismos países son con frecuencia los que buscan los solicitantes de asilo.
      
      
        En resumen, considero que estamos en el inicio de un largo proceso que es esencial si realmente queremos que Europa mantenga entre sus valores una fuerte identidad como región que acogerá a todas las personas del mundo que sufren o esperan nuestra ayuda.
      
      
        Muchas gracias al Parlamento Europeo, Señora Presidenta, Señorías, por todas sus intervenciones, que son especialmente valiosas para mí como su Comisario.
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría dar las gracias a los colegas que han intervenido apoyando este informe, así como al señor Barrot por su apoyo y el trabajo de la Comisión al emprender la tarea de enmendar ciertas directivas, en concreto la Directiva sobre procedimientos de asilo, porque demuestra una voluntad de mejorar al sistema común de asilo.
        El Parlamento actúa como colegislador en este terreno, y considero que debemos ejercer nuestra función para armonizar los procedimientos de asilo en un ámbito superior, impulsando un sistema de armonización que permita recibir a grandes cantidades de personas y que mejore los estándares de recepción en los Estados miembros, de manera que el sistema esté cada vez más integrado.
      
      
        Considero que este Parlamento ha cumplido una importante función al visitar centros de detención administrativa en Europa.
        Hemos visitado una gran cantidad de ellos -la señora Roure fue la ponente del informe final- y hemos observado que con frecuencia se ha incumplido el derecho de asilo en los Estados miembros y que no se ha garantizado unas condiciones normales de recepción tales como el derecho a asistencia sanitaria o el asesoramiento jurídico, y tampoco se ha proporcionado información acerca de los potenciales solicitantes de asilo.
        Esto ha ocurrido porque los flujos mixtos se han administrado de tal forma que se ha dado prioridad a la inmigración ilegal y la defensa de las fronteras exteriores por encima de la necesidad de recepción y, en concreto, la recepción de solicitantes de asilo.
      
      
        Estoy de acuerdo con los puntos que han señalado algunos de mis colegas, especialmente sobre la necesidad de revisar el Reglamento de Dublín y de garantizar un mecanismo de solidaridad entre los Estados miembros para que la carga pueda repartirse; y también estoy de acuerdo en que necesitamos un mecanismo de solidaridad en lo que concierne a los solicitantes de asilo porque debe reconocerse su derecho a ser trasladados a otro lugar para que su caso pueda ser escuchado.
      
      
        Finalmente y para concluir, algunos colegas han abordado la cuestión de los controles de fronteras.
        Opino que existe un error básico en este razonamiento: la defensa de las fronteras y el tema del asilo son dos asuntos completamente distintos.
        Debemos garantizar el derecho al asilo como un derecho fundamental a defender dentro de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Señora Presidenta, el año pasado el número de refugiados mundial creció de por encima de los doce millones, mientras que al menos veintiséis millones de personas se han visto desplazadas interiormente, lo que nos muestra la gravedad del problema.
        Desgraciadamente, los criterios no están en absoluto armonizados, porque el porcentaje de solicitantes de terceros países a los que se concede el estatus de refugiado oscila entre el 0 % y el 90 % en distintos Estados miembros.
      
      
        Debería establecerse un procedimiento unificado para conceder el asilo, así como criterios unificados que permitan decidir a quién debería reconocerse como refugiado o si una persona necesita protección internacional.
        Todas las personas que toman decisiones en este terreno deberían tener el mismo acceso a información profesional acerca del país de origen del solicitante y de los organismos autorizados para atender recursos, al igual que deberían tener acceso las personas que están solicitando el asilo.
      
      
        Durante el periodo de espera, es sumamente importante para las autoridades conceder la debida consideración a las diversas necesidades de los solicitantes de asilo que se encuentren en circunstancias más difíciles, como niños, personas discapacitadas y mujeres.
        Es esencial establecer una base de datos común para publicar y reunir información sobre los países de origen.
      
      
        Cabe destacar que la obligación de proporcionar asistencia está garantizada según la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar (CNUDM), y es legalmente vinculante para todos los Estados miembros de la UE y para la agencia Frontex de la UE.
      
    
  

