

  
    
      3.
      Hacia una política marítima de la Unión Europea (votación)
    
    
      - Informe Piecyk
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (DE) Quisiera señalar que la enmienda 1 no debería ir después del apartado 4, sino después del apartado 146; se acordó así con el autor de la enmienda.
        Este apartado no forma parte del comienzo, sino del final de la resolución.
        Agradecería que por favor se encargara de que así se haga.
      
    
    
      
        Nuestro eficiente personal ya se ha ocupado de ello.
      
    
  

