

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, nos ha causado una profunda consternación el saber del trágico suceso acaecido en Finlandia, en el que ocho personas -alumnos y profesores- han sido asesinadas.
        En nombre de la Cámara, desearía transmitir mi más sentido pésame a la familia y al pueblo finlandés.
      
      
        Los grupos me han pedido que formule una declaración sobre la Convención sobre la Prohibición del Empleo, Almacenamiento, Producción y Transferencia de Minas Antipersonas y sobre su Destrucción (Convención de Ottawa).
        Dentro de unas pocas semanas se celebrará el décimo aniversario de la firma de dicha Convención.
        Los días 3 y 4 de diciembre de 1997, 122 países firmaron en Ottawa este histórico acuerdo.
        Las minas antipersonas no distinguen entre víctimas civiles y militares.
        Se dirigen contra las personas, con el objetivo de matarlas o de mutilarlas.
        Su prohibición a través de la Convención representa una victoria para la humanidad.
      
      
        La Convención constituye asimismo un éxito de la sociedad civil interconectada a escala internacional.
        En un proceso inaudito, una coalición de organizaciones no gubernamentales, junto con una serie de gobiernos y parlamentos comprometidos, al margen de los foros diplomáticos habituales, lograron que se firmara un acuerdo internacional.
        En reconocimiento de su aportación, la Campaña internacional para la prohibición de las minas antipersonas fue galardonada en 1997 con el Premio Nobel de la Paz.
      
      
        El Parlamento Europeo apoyó la campaña para la prohibición de las minas terrestres desde un inicio.
        Tras la firma de la Convención de Ottawa, el Parlamento Europeo se ha manifestado resueltamente a favor de una aplicación efectiva de la misma a través de resoluciones, audiencias y opiniones.
        El éxito cosechado por la campaña internacional es, a día de hoy, innegable.
        Más de tres cuartas partes de todos los países del mundo han ratificado la Convención de Ottawa.
        El uso de minas antipersonas se ha reducido drásticamente, al igual que la cifra de países que producen minas terrestres.
        Pese a todos estos avances, hay más de 69 países que no han prohibido aún las minas antipersonas.
        Parece ser que tal objetivo no podrá lograrse en todas partes si no se aportan recursos financieros adicionales.
      
      
        A lo largo de los últimos años, Europa ha hecho una importante aportación a la aplicación de la Convención de Ottawa.
        De 1997 a 2004, la Unión Europea invirtió más de 1 000 millones de euros en la lucha contra las minas terrestres.
        La estrategia antiminas de la Comisión se cuenta entre los elementos más fructíferos del desarrollo de las relaciones exteriores europeas.
        No se trata únicamente de una expresión de nuestras obligaciones humanitarias, sino asimismo de una provechosa inversión en desarrollo sostenible y seguridad humana.
      
      
        El Consejo de la Unión Europea está a punto de adoptar una nueva acción común en materia de minas terrestres en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común.
        Aplaudimos dicho propósito de trabajar con el fin de lograr la ratificación universal de la Convención de Ottawa y garantizar la eficacia de la Conferencia de revisión que se celebrará en 2009.
      
      
        Esperamos desarrollar una estrecha colaboración con el Consejo y la Comisión en la ejecución de está acción común.
        Espero asimismo que pronto tengamos ocasión de debatir con el Consejo y con la Comisión sobre sus iniciativas respectivas a propósito del tema de las minas terrestres y sobre la coordinación mutua de las mismas.
        Nuestro objetivo último común es lograr un mundo sin minas terrestres; para lograrlo será necesario que la Unión Europea cuente con una política común coherente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

