

  
    
      2.
      Comercio de Derechos de Emisión de gases de efecto invernadero (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, mi justificación es la siguiente.
        Por desgracia, no se celebró ningún debate plenario sobre ETS, el resultado del cual podríamos haber llevado al triálogo.
        Las negociaciones de triálogo, basadas simplemente en la opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, no son representantivas del Parlamento.
        Ahora, se supone que debemos aprobar las enmiendas a las propuestas de la Comisión, pero lo que se supone que vamos a decidir hoy es idéntico punto por punto al documento del Consejo.
        El Parlamento no ha hecho ni una sola modificación, ni siquiera una coma.
        ¿Cuál es el motivo de esa prisa?
        Después de todo, estamos hablando del periodo de 2013 en adelante.
      
      
        Con la propuesta ETS en su forma actual, surgirán inconsistencias y costes cada vez mayores.
        El asunto del comercio de emisiones es la decisión de política industrial más importante en los próximos años, incluso décadas.
        No estamos preparados para entregar nuestro derecho democrático de codecisión en el guardarropa del Parlamento.
        Después de todo, ¿por qué es por lo que han luchado con éxito muchos Parlamentarios en esta Cámara durante casi treinta años?
        ¿Han luchado por ver cómo se deja la política climática prácticamente en manos del Consejo mediante un procedimiento simplificado?
        Como parlamento electo, deseamos iniciar un debate democrático y hacerlo de manera específica en vista de las consecuencias de nuestras acciones.
        Muchas gracias.
      
    
  

