

  
    
      Instituto Europeo para la Igualdad de Género (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la Recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se crea un Instituto Europeo de la Igualdad de Género (10351/1/2006 - C6 0314/2006 - (Coponentes: Lissy Gröner, Amalia Sartori).
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, me gustaría empezar ando las gracias a mi coponente y a la Comisión.
        Hemos trabajado muy bien juntos en un intento por conseguir que el Instituto empiece a funcionar lo antes posible y lo hemos logrado.
        No obstante, me gustaría pedir, señor Presidente, que se recuerde a todos los servicios que se aseguren de que las versiones finales del informe en todas las lenguas utilicen un lenguaje sensible con respecto al género, lo que no se puede garantizar al cien por cien en mi propia lengua, el alemán, a pesar de los reiterados llamamientos con este fin.
      
      
        Durante toda la existencia del Parlamento Europeo, nos hemos presentado como un motor de igualdad.
        Llevamos diez años debatiendo cuál es la mejor forma de facilitar la creación de una institución que persiga la integración de las cuestiones de género y de obtener los mejores resultados de todos los países en la realización de su tarea horizontal.
        A raíz de un estudio de viabilidad, surgieron las primeras demandas de crear un Instituto de Igualdad de Género, a lo que el Consejo accedió hace casi dos años, cuando decidió que se crearía el Instituto desde una neutralidad presupuestaria.
        ¿Qué quiere decir esto?
        En la práctica, quiere decir que el Instituto de la Igualdad de Género se financiará del programa para la igualdad de género.
        El presupuesto se redujo a la mitad y lo que quedó del programa se integró en el programa de acción social "Progress".
        Este es el precio que han tenido que pagar las mujeres.
        Si alguien dice que el Instituto cuesta mucho, la respuesta será que, al contrario, son las mujeres las que han pagado mucho por él.
      
      
        En esta Cámara, no obstante, con un gran apoyo de los grupos de mujeres, hemos logrado sacar adelante la causa del Instituto.
        Queremos que trabaje de forma independiente a la hora de facilitar la centralización de la información a partir de procedimientos modelo probados y ensayados que permitan la mejor igualación posible de oportunidades.
        Queremos que se recopilen estos ejemplos de todos los países y se salve el abismo que existe en la legislación con respecto a la igualdad de oportunidades -como se encuentra, por ejemplo, en los tratados europeos, como confirma una vez más el artículo 3- y la discriminación que se produce día a día.
      
      
        Queremos que las mujeres dejen de ganar aproximadamente el 30 % menos que sus colegas.
        Puede que en el caso de las que presiden esta Cámara no sea así y puede que esto sea motivo de regocijo, pero cuando una mujer que trabaja en una cadena de producción gana un 30 % menos que sus colegas, esto deja de tener gracia.
        Queremos que todos los Estados miembros tengan acceso a información sobre cómo luchar con eficacia contra la violencia, la prostitución forzada y la explotación sexual y que participen en un intercambio de información a escala europea sobre cómo poner fin a la discriminación por razones de género en el siglo XXI.
      
      
        Ya he destacado la rapidez con que alcanzamos el acuerdo en comisión.
        La Comisión nos prestó un gran apoyo al aceptar de una vez 35 de las 50 enmiendas que aprobamos en primera lectura, aunque hubo otras por las que tuvimos que luchar.
        Tuvimos que esforzarnos para conseguir una audiencia para tratar la cuestión de la dirección del Instituto -quiero enfatizar que no soy neutra en cuanto al género y espero que el director que se nombre sea una mujer-, pero lo conseguimos, al igual que logramos imponer un Consejo de Administración más pequeño.
        No queda claro por qué es necesario que todos los Estados miembros estén representados en el Consejo de Administración, ya que, de este modo, solo habría trece personas realizando el trabajo, mientras que habría 33 personas supervisando este trabajo y esto no tiene sentido.
      
      
        Queremos que el Instituto Europeo de la Igualdad de Género colabore con las instituciones europeas para que, con la ayuda de expertos, podamos hacer nuestro trabajo en esta Cámara con más eficacia.
        No obstante, ¿cómo puede ser que el Consejo -y creo que esto es una pega- decida, como hizo la semana pasada, que el Instituto acabe en Vilna?
        Esta ciudad está muy lejos de los lugares en los que se toman las decisiones.
        Una institución operativa como el Instituto para la Igualdad de Género no tiene una función representativa y su sede no debería asignarse de cara a impulsar la imagen de un país, sino que, por el contrario, debería encontrarse cerca de nuestras esferas de gobierno; la consecuencia de esta decisión será un instituto más débil.
        Queremos que las instituciones reciban apoyo a la hora de realizar su trabajo y que ese trabajo sea eficaz y contribuya a hacer de la igualdad una realidad política.
      
      
        Por este motivo pienso que esta propuesta es positiva y pido a la Cámara que dé su aprobación al compromiso que hemos negociado con el Consejo y que conceda un amplio apoyo al Instituto Europeo de Igualdad de Género.
        Hemos desbrozado el camino para lograr un acuerdo y de nuevo quiero dar las gracias a todos los que lo han hecho posible, en particular a la Comisión, que una y otra vez ha hecho lo imposible para reducir distancias entre el Parlamento y el Consejo.
        Quiero reiterar mi agradecimiento a los que han colaborado con nosotros, en particular a los ponentes alternativos de todos los Grupos.
        Creo que el Instituto de Género ha creado un hito, aunque todavía queda mucho por hacer, si queremos sacar adelante las principales tareas.
      
      
        A pesar de sentirme muy agradecida por la voluntad demostrada para trabajar con nosotros en este frente, me pregunto quién va a dirigir este Instituto; tiene que ser alguien capaz de ofrecer no solo experiencia, sino también alguien que conozca de cerca las instituciones europeas.
        La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género velará para que el Instituto no acabe en manos de alguien impuesto por el Consejo o la Comisión que sea incapaz de realizar sus funciones.
        Si abordamos esta cuestión con el apoyo de una red a gran escala de organizaciones de mujeres -que es nuestro objetivo- lograremos que la creación de este Instituto sea un gran paso adelante para el movimiento de mujeres en Europa.
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, en nombre de mi Grupo, quiero dar las gracias a mi colega, la señora Gröner, por el trabajo que hemos realizado conjuntamente.
      
      
        Nuestro principal deseo era que el Instituto viera la luz con el respaldo de los representantes de los dos grandes partidos del Parlamento Europeo, precisamente para finalmente aprovechar esa fortaleza y apoyo.
        Tengo que reconocer que a lo largo de nuestra colaboración ha habido momentos en que no estábamos de acuerdo, pero al final logramos una votación casi unánime en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
        Creo que merece la pena señalar este punto.
      
      
        A menudo encontramos reservas en esta Cámara cuando tratamos esta cuestión, todavía por resolver a escala europea, que ve cómo la mujer, más allá de leyes garantizadas, todavía no disfruta de oportunidades iguales y no está presente en todos los niveles de toma de decisiones.
        A pesar de esto, logramos en primera lectura un voto a favor que, estoy convencida de ello, se repetirá en esta Cámara mañana.
      
      
        Me gustaría puntualizar las palabras de mi colega: Primero, creo que no muy a menudo una decisión logra reflejar las posiciones de los estudios preparatorios tan bien como ha ocurrido en este caso.
      
      
        Tras la Agenda de política social de principios de 2000, se decidió empezar a preparar la creación de este Instituto y tanto el Parlamento como la Comisión encargaron estudios exhaustivos a unas consultorías de gestión en este campo.
        Me atrevo a decir que el resultado de nuestro trabajo, que la Cámara someterá mañana a votación, representa plenamente las posiciones contenidas en estos dos estudios, a saber la creación de un instituto pequeño, flexible e independiente, estructurado en torno a redes, capaz de analizar los datos y los motivos de la discriminación que sigue existiendo, que examine las buenas prácticas y encuentre y difunda soluciones normativas y legislativas innovadoras en el ámbito de los derechos de las mujeres y de la igualdad de oportunidades.
      
      
        Más allá del debate sobre la ubicación del instituto -en el que básicamente no participamos como comisión y que se ha cerrado con la designación de Vilna en Lituania, que, espero, independientemente de su lejanía, nos ofrezca un resultado positivo gracias a las maravillas de la ciencia y la tecnología-, me gustaría expresar mi satisfacción por el hecho de que este Instituto empiece a funcionar de inmediato, a principios de 2007.
      
      
        El trabajo de este instituto hará posible seguir avanzando, lo que beneficiará tanto a la comunidad de Europa en su conjunto como a los que, fuera de Europa, nos contemplan como elemento de guía y como ejemplo que hay que seguir en este sector particular.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (CS) Señor Presidente, Señorías, me complace que el debate entre el Consejo y el Parlamento haya realizado avances rápidos y que estemos cerca de lograr un acuerdo.
        La creación del Instituto Europeo de la Igualdad de Género refleja un interés real de dotar a la política europea sobre igualdad de género con nuevos instrumentos que nos permitan seguir avanzando.
        Esta necesidad ya se decidió en 1999.
        El Parlamento, y en particular la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, apoyaron la idea de crear este Instituto.
        Este Instituto nos ayudará -es decir, a los órganos de la Comunidad y a los Estados miembros- a formular y aplicar políticas al mejorar los conocimientos que disponemos sobre la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
        Para ello, el Instituto recopilará, analizará y difundirá datos objetivos, fiables y comparables a escala comunitaria.
        También desarrollará recursos metodológicos adecuados para mejorar la integración de las cuestiones de género en la política comunitaria.
      
      
        La primera lectura permitió al Parlamento refinar y aclarar varios puntos contenidos en la propuesta de la Comisión.
        La Posición Común también incorpora la mayoría de las enmiendas presentadas por el Parlamento.
        En segunda lectura, tuvimos que encontrar respuestas a preguntas relacionadas con la creación de un consejo de administración, una cuestión sobre la que las opiniones del Consejo y del Parlamento eran muy diferentes.
        Me complace que las dos instituciones se esforzaran por llegar a un compromiso bien considerado y, finalmente, lo lograran.
        El compromiso que tenemos sobre la mesa supone una mejora de la Posición Común.
        Por otro lado, el sistema de rotación de los miembros del consejo de administración, y el tema de las declaraciones conjuntas, ha permitido lograr un consejo de administración de tamaño medio que los Estados miembros, que se mostraban dubitativos al respecto, han podido aceptar.
        Gracias a esto, el Instituto podrá funcionar de forma eficaz desde el punto de vista de sus dimensiones y de la realización de sus tareas.
        Por otro lado, las enmiendas relativas a la designación del director, la reinstauración del Foro de Expertos y el nombramiento de dos expertos de dicho Foro por el Parlamento fortalecerán el papel del Parlamento.
        Por tanto, la comisión aceptará este compromiso.
        Creo firmemente que el Parlamento, que comparte nuestro deseo de que se apruebe este Reglamento a finales de año, podrá aceptarlas también y les doy las gracias por ello.
      
      
        Señorías, me gustaría dar las gracias a las ponentes, la señora Gröner y señora Sartori.
        Tuve la oportunidad de reunirme con ellas de forma regular y todos ustedes pueden dar fe de que no han escatimado esfuerzos.
        Gracias a ellas, mañana, espero, podremos llevar a buen puerto esta cuestión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE.
        (SK) La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género nombró con acierto dos ponentes, del PPE-DE y del PSE, para elaborar un informe sobre la propuesta de la Comisión sobre la creación del Instituto Europeo de la Igualdad de Género.
      
      
        El informe que se nos presenta ahora está muy equilibrado y me gustaría dar las gracias a la señora Sartori y a la señora Gröner.
        Sería estupendo que hoy pudiéramos anunciar que no hay necesidad de crear un Instituto de Igualdad de Género porque todas las formas de discriminación contra las mujeres han sido eliminadas.
        Sería bueno que pudiéramos decir que ya no se discrimina a las mujeres desde el punto de vista del salario que perciben, que el valor del trabajo de hombres y mujeres se reconoce plenamente y que, en cuanto a las responsabilidades en el hogar, las madres y los padres tienen libertad de elección gracias a los avances realizados a la hora de equilibrar la vida laboral y familiar.
      
      
        Sin embargo, este no es el caso, a pesar de que la Unión Europea cuenta con un arsenal de instrumentos jurídicos para proteger los derechos de las personas.
        En estas circunstancias, el Instituto de Igualdad de Género podría demostrar ser un instrumento útil.
        Durante el ejercicio de evaluación que tendrá lugar dentro de cinco años podremos ver si se han cumplido nuestras expectativas.
        ¿Seremos lo suficientemente valientes para disolver el Instituto si la evaluación resulta negativa?
        ¿Tendremos el coraje de encontrar aplicaciones más útiles para el dinero que ya hemos asignado?
        Me gustaría advertir que el Instituto por sí solo no resolverá todos los problemas de falta de igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.
      
      
        Igual que la amplia variedad de legislación internacional y europea no ha logrado resolver estos problemas durante más de 50 años, el Instituto de Igualdad de Género tampoco lo podrá hacer.
        Solo el compromiso personal de cada hombre, cada mujer, político y organización no gubernamental garantizará que las mujeres ya no sean discriminadas y que todas las mujeres, incluidas las más pobres, tengan acceso a la justicia, que su valor, honor y dignidad sean plenamente respetados.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (HU) La igualdad entre mujeres y hombres es uno de los pilares básicos sobre los que se ha construido la Europa moderna.
        Tras una larga batalla, ahora estamos a punto de ver culminada la creación de un instituto público para la igualdad de género en Europa.
        Me gustaría dar las gracias a la señora Gröner y a la señora Sartori por su trabajo y felicitarlas por el proyecto de propuesta, que representa el mejor resultado que puede lograrse en este momento y que cuenta, por lo menos, con el apoyo de la Comisión y del Consejo.
      
      
        Hemos logrado garantizar que el Instituto sea independiente, algo esencial para que desempeñe su función de forma profesional y cumpla su papel como foro de expertos que ayude al director o directora en su labor.
        El marco presupuestario de operación también está garantizado, así como la transparencia de su gestión.
        Seguirá siendo labor de la Comisión y del Consejo de Administración nombrar al director, pero quiero señalar que el director antes debe comparecer ante la comisión del Parlamento Europeo.
        Esto reforzará el papel del Parlamento.
      
      
        Es motivo de gran satisfacción que finalmente contemos con un Instituto europeo que se encargue de analizar constantemente la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres en la sociedad y recopile datos de forma sistemática.
        Estoy segura de que concebirá metodologías valiosas que beneficiarán a la política en materia de igualdad de oportunidades y ofrecerá asesoramiento a las demás instituciones de la Comunidad y a los Estados miembros y también ayudará a ejecutar la política comunitaria.
      
      
        Aplaudo el hecho de que se haya elegido a un nuevo Estado miembro para albergar la sede de Instituto.
        A la hora de elegir la sede fue importante para mí elegir una ubicación que ofreciera un entorno adecuado.
        Podemos estar seguros de que este será el caso en Lituania, dado que el Gobierno lituano ha demostrado su compromiso al ofrecer 50 millones de euros adicionales, que estarán disponibles de los fondos comunitarios durante siete años.
      
      
        La apertura del Instituto ha marcado un paso importante para nosotros en el ámbito de la igualdad de género.
        Solo el tiempo confirmará la importancia de su función, pero su atemporalidad viene destacada por el hecho de que 2007 será el Año de la igualdad de oportunidades en Europa.
        Hemos dado el paso necesario y el Instituto está preparado para ponerse manos a la obra.
        Sin embargo, tenemos que velar por que funcione con eficacia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (LT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría expresar mi satisfacción por la decisión del Consejo Europeo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del 1 de diciembre de este año de instalar el Instituto Europeo de la Igualdad de Género en Vilna, Lituania.
        Esta decisión se confirmará oficialmente en las conclusiones del Consejo de Jefes de Estado y de Gobierno de los días 14 y 15 de diciembre.
      
      
        Este Instituto será la primera institución de la UE en un nuevo Estado miembro, Lituania.
      
      
        Aunque la historia de la lucha de las mujeres a favor de la igualdad de derechos con los hombres es muy larga, sigue existiendo una gran diferencia entre los salarios que perciben hombres y mujeres, en detrimento de las mujeres.
        La verdadera aplicación de la igualdad de género marcaría la realización no solo de este valor democrático europeo, la libertad de expresión propia y de las relaciones interpersonales, sino que también contribuiría a solucionar problemas demográficos y a reducir la pobreza.
      
      
        Las labores más importantes del nuevo Instituto serán recopilar información sobre la igualdad entre los sexos, analizarla y ofrecer recomendaciones sobre las cuestiones en materia de igualdad entre hombres y mujeres, así como difundir información sobre la situación de la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea y en terceros países.
      
      
        Estoy convencida de que el Instituto Europeo de la Igualdad de Género, establecido en Lituania, dará buenos resultados, puesto que Lituania tiene experiencia en cooperar con otros países de la UE y puede compartir sus experiencias con terceros países, en particular los vecinos orientales.
      
      
        La Comisión ha aceptado cuarenta de las recomendaciones del Parlamento para ampliar el ámbito geográfico con vistas a la recopilación y el análisis de la información y el suministro de dicha información, por lo que se han incluido los países que han entrado en la Unión recientemente y a los países candidatos.
      
      
        Sin embargo, la magnitud de la discriminación de las mujeres en algunos países de la UE es tan grande que nadie debería alegrarse de la reducción de los fondos destinados al Instituto.
        Creo que habría que hacer lo contrario, aumentar el número de trabajadores del Instituto y su presupuesto, al igual que se han ampliado sus actividades.
      
      
        Me gustaría destacar que, en primer lugar, los Estados miembros deben adoptar medidas para implementar de forma activa y firme políticas de igualdad a escala nacional.
        El Instituto Europeo de la Igualdad de Género les ayudará a realizar esta tarea.
        Asimismo, si me lo permite el Presidente, me gustaría decir a la señora Sartori que no muy lejos de Vilna se encuentra el centro geográfico de Europa y que es una ciudad que no se encuentra muy lejos de Bruselas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, también me gustaría dar las gracias a las ponentes.
        Cuando este Instituto Europeo de la Igualdad de Género sea una realidad, y pronto lo será, habremos dado un paso de gigante.
        Europa necesita un Instituto de la Igualdad de Género independiente y autónomo para garantizar que el objetivo de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres no esté por debajo de otras medidas de lucha contra la discriminación.
        Por tanto, es muy importante que hayamos dejado claro que queremos que una mujer firme dirija este Instituto.
      
      
        Un Instituto de la Igualdad de Género independiente es necesario, porque, lamentablemente, las mujeres en Europa siguen siendo discriminadas.
        Hay muchos ámbitos en los que no solo necesitamos más datos estadísticos, sino también sugerencias innovadoras para solucionar los problemas.
        Espero que este Instituto sea algo más que un mero lugar donde se recopilan datos, sino que también contribuya de forma innovadora a solucionar el problema de la discriminación por motivos de sexo.
      
      
        Por último, sin embargo, me gustaría plantear otra cuestión que es muy importante para mí.
        El Instituto Europeo para la Igualdad de Género no puede sustituir a las políticas prácticas y a las leyes reales, y no debe convertirse en una excusa para no aplicar iniciativas legislativas.
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a todos por el duro trabajo realizado y el compromiso demostrado y, en especial, a la señora Gröner y la señora Sartori porque el Instituto finalmente se creará y empezará su importante labor.
        Hoy es un día muy importante para todos los que trabajamos para construir una sociedad en la que mujeres y hombres sean iguales.
        Es un día histórico que ve cómo se refuerzan los derechos de los niños, porque su situación se ve influida, en buena medida, por los derechos de sus madres, es decir, de las mujeres.
        Estoy satisfecha por este paso adelante que representa la creación del Instituto Europeo de la Igualdad de Género; sin embargo, también estoy decepcionada por el hecho de que, en 2006, siga siendo necesario crear un instituto especial que defienda los derechos que las mujeres deberían tener, porque esto es algo evidente, y porque no hayamos avanzado en lo que respecta al reconocimiento del derecho de la mitad de la población a vivir su vida en las mismas condiciones que la otra mitad de la humanidad.
      
      
        En la UE hablamos mucho de democracia y derechos humanos, pero las mujeres también necesitan tener derechos humanos y democráticos.
        El hecho de que una gran parte de la población crea que se puede tratar a las mujeres como mercancías en un mercado y crea que la sociedad no puede ser responsable del derecho de las mujeres sobre su propio cuerpo no puede ser considerado democrático.
        Nos preocupa que los derechos de las mujeres sean zarandeados y que se abuse de ellos y, por ejemplo, nos preocupa que el poder político siga estando principalmente en manos de los hombres y que las mujeres ganen menos dinero que los hombres por el mismo trabajo.
        Espero realmente que, en la votación en el Pleno, demos nuestro apoyo a la creación de un Instituto europeo de la Igualdad de Género, que supondrá un paso importante que, en el futuro, nos permitirá hablar de democracia y derechos humanos, iguales para todos, independientemente de su sexo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, la idea de crear un Instituto Europeo de la Igualdad de Género, descrita como uno de los objetivos más importantes de la Comunidad, fue concebida en 2000, cuando se hizo patente que en la mayoría de los ámbitos políticos la desigualdad de género era significativa.
        Este fenómeno se presenta con varias facetas, algo que creo que es cierto en cierta medida, aunque no plantea la cuestión fundamental de si se trata realmente de una cuestión de igualdad y de dignidad humana o de la creación de una nueva ideología de izquierdas.
      
      
        Una de las funciones del Instituto será eliminar los estereotipos de género mediante la difusión de información sobre los roles masculino y femenino no estereotipados y, para ello, se ofrecerá ejemplos liberales que hay que seguir.
        Esto se lleva haciendo desde hace tiempo y es algo que los que tenemos una concepción cristiana del mundo no podemos apoyar.
      
      
        Los programas actuales que carecen de normas morales y que explotan las debilidades del ser humano solo sirven para hacer más débiles a las personas, para convertirlas en esclavos indefensos, especialmente ante sus impulsos sexuales y la necesidad de obtener gratificación.
        El ser humano, reducido a sus instintos básicos, privado de toda dimensión espiritual en su vida, con un desarrollo personal al que se ponen trabas y obstruido por la falta de vida espiritual no podrá realizarse plenamente, ni siquiera con la ayuda y la asistencia activas de las distintas instituciones y sus loables objetivos.
      
      
        Asimismo, la regulación jurídica de la Directiva plantea una serie de dudas, dado que se supone que la institución tendrá máxima independencia a la hora de realizar sus actividades e incluso podrá encargar una evaluación externa de sus logros.
        Esta falta de control de la comisión del Parlamento Europeo y su capacidad para seleccionar a sus propios evaluadores no solo da lugar a dudas, sino que es realmente bastante ridícula.
        La sede del Instituto también resulta sorprendente, ya que no solo incluye subvenciones pagadas con nuestros impuestos, sino también contribuciones de varias organizaciones adineradas, además de los ingresos obtenidos por los servicios prestados.
      
      
        Otro privilegio es la inmunidad.
        Esto significa que el personal del Instituto tampoco tendrá restricciones a la hora de realizar sus obligaciones y tendrá libertad para difundir falsas ideas feministas, lo que dará lugar a una situación en la que, en lugar de que las mujeres cooperen con los hombres, se producirá una batalla destructiva entre los sexos, que será el nuevo dogma, mientras que el sexo se convertirá en el nuevo proletariado.
        Votaremos en contra de la aprobación de esta Directiva.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, resulta innegable que la igualdad de trato entre hombres y mujeres y el respeto al principio de igualdad en todas las actividades del ámbito público y privado nos permitirán gestionar mejor los recursos humanos en la Unión Europea, lo que contribuirá sin trabas al desarrollo y la competitividad de la economía y a la mejora del nivel de vida y cultural de los ciudadanos.
      
      
        Particularmente, para que la participación de la mujer en el mercado laboral sea efectiva, al tiempo que se permite la continuación de la especie humana mediante la procreación y el cuidado de los hijos, es necesario respetar los derechos de las mujeres como derechos humanos fundamentales.
        Con esta perspectiva, tal como ha indicado el señor Comisario, tanto el Consejo como el Parlamento Europeo en la anterior legislatura sentaron las bases para la creación de un Instituto Europeo para la Igualdad de Género.
        Sin embargo, desde entonces, el escepticismo en torno a la igualdad en el ámbito europeo ha ido cambiando hasta convertirse en un punto de vista con aplicaciones horizontales integradas en todas las políticas y acciones.
        La hoja de ruta para la igualdad y la Directiva sobre la igualdad de trato entre hombres y mujeres en el mercado laboral son una prueba clara de ello.
        Deseo felicitar con toda sinceridad a las ponentes, la señora Sartori y la señora Gröner, por sus enmiendas a la propuesta de Reglamento relativa a la creación del Instituto.
        Además de promover la igualdad mediante investigación, bibliotecas, análisis de datos y fomento de prácticas justas, esperamos un avance significativo en la aprobación del seguimiento multidimensional del establecimiento de la igualdad de oportunidades.
        Estas acciones propuestas para tales fines deberán respetar la diversidad racial y el principio de subsidiariedad.
        La dirección del Instituto debería garantizar la representatividad de los Estados miembros en todas sus acciones.
        Esperamos que la calidad de la opinión experta garantice propuestas útiles y evite el solapamiento de responsabilidades entre organismos que se ocupan de derechos fundamentales concretos, como la sanidad, la seguridad en el trabajo y otros.
      
      
        Así, desearía señalar que, a pesar de los progresos realizados en la formación del organismo consultor, el Parlamento Europeo solamente durante la posterior audiencia con el Director...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        Muchas gracias por sus intervenciones.
      
      
        Señora Thomsen, antes de empezar, solo quiero decir que he observado que un equipo de televisión la está siguiendo y entrevistando en la Cámara.
        Dudo que eso pudiera ocurrir en el Folketing.
        Este Parlamento no es un estudio.
        Lo permitiré en esta ocasión, pero que no vuelva a suceder.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera comenzar dando las gracias a las ponentes por el enorme trabajo que han hecho para realizar este informe.
        Me complace que finalmente el Instituto vaya a ser realidad.
        A pesar de todas las leyes y las buenas intenciones, todavía hoy no tenemos igualdad en Europa.
        Esto puede verse, por ejemplo, en la persistencia de diferencias en la retribución que reciben hombres y mujeres, así como en la manifiesta infrarrepresentación de las mujeres en todo tipo de organismos decisorios, ya sean políticos, públicos o privados.
        Europa necesita desesperadamente este Instituto, así como información precisa, análisis y recomendaciones en el ámbito de la igualdad.
      
      
        Creo que este instituto desempeñará un papel importante en Europa tanto como inspirador como difusor de información en el ámbito de la igualdad.
        La recopilación de datos y el desarrollo de las mejores prácticas permitirán que el Instituto sea el primero en generar propuestas y estrategias para romper las barreras que impiden la igualdad.
        Muchos Estados miembros necesitan un impulso.
        Entre otros aspectos, podría destacarse la necesidad de identificar y derribar las barreras para la igualdad de retribución.
        Hoy en día, no solo sufrimos el desconocimiento de lo que ocurre en este ámbito, sino que también carecemos de las herramientas necesarias para ponernos a trabajar y combatir estas desigualdades.
        Esto implica que las desigualdades siguen existiendo a pesar de la legislación y las bonitas declaraciones de que queremos que las cosas cambien.
        Me alegra muchísimo que la UE sea capaz de iluminar el camino en este ámbito y demostrar que en la agenda política se da gran prioridad al trabajo por la igualdad, y espero que este trabajo sirva para dar un impulso a los esfuerzos de los Estados miembros.
      
    
    
      
        (La oradora habla en gaélico)
      
      
        (EN) Con mucho gusto apoyo este informe y pido que se acelere el progreso, de manera que el Instituto Europeo de Igualdad de Género pueda empezar a trabajar el año que viene.
        Quiero dar las gracias a las ponentes por su trabajo.
      
      
        Fomentar el intercambio de experiencias en toda la UE nos ayudará a hacer uso de los análisis ya realizados a escala nacional y regional y a realizar importantes análisis nuevos.
        El instituto debe llegar a ser un arma importante en la formulación de políticas comunitarias, de manera que se puedan promover activamente medidas para la integración de la perspectiva de género en el conjunto de las políticas.
        El instituto debe empezar a funcionar lo antes posible, con una clara orientación a la recogida y el análisis de datos; de nosotros depende pues, aquí en el Parlamento, asegurar que en el futuro el análisis propuesto se integre en la formulación de políticas.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, la igualdad de género es un asunto que venimos tratando repetidamente en esta Cámara.
        Aparte de que a lo que probablemente se refieren sea a la igualdad de trato entre hombres y mujeres, y no a su igualdad, resulta demasiado simple, creo yo, esperar que este asunto pueda resolverse realizando uno o dos cambios radicales.
        En las últimas décadas, los derechos de las mujeres han generado un gran interés, unas veces sano y otras no tanto.
        Esto no significa que, en algunos casos, y en algunas regiones no haya motivos evidentes para que prestemos una atención especial.
        Ello puede deberse a las diferentes visiones sobre los roles a lo largo de los siglos en las diferentes culturas.
        Aún hoy podemos encontrar rastros de ello en las culturas de los países, también así dentro de la Unión Europea.
      
      
        En mi opinión, estas diferencias deben ser tratadas de forma sensata para alcanzar la igualdad de género en todos los países y Estados miembros.
        Creo que los Estados miembros pueden desempeñar un papel importante a este respecto, ya que están mejor posicionados para evaluar la situación en su país y adoptar medidas en consecuencia.
        Si algún Estado miembro careciera de iniciativa, existen suficientes organizaciones nacionales e internacionales que pueden estimular, o incluso imponer, la adopción de medidas concretas en este ámbito.
      
      
        En pocas palabras, estoy a favor de la igualdad de trato entre hombres y mujeres, así como de la igualdad de oportunidades, pero por el momento, no necesitamos especialmente un nuevo instituto europeo para que se ocupe de ello.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quiero ante todo felicitar a la señora Gröner y, también, a la señora Sartori, al Consejo y a la Comisión, por el acuerdo alcanzado.
        Nos congratulamos de que se haya respetado la visión que, desde este Parlamento, se tenía de cuestiones importantes para un funcionamiento más eficaz del Instituto.
      
      
        Un consejo de administración de tamaño medio, elegido por un sistema rotatorio entre los Estados miembros dará, sin duda, agilidad a la toma de decisiones.
        Un director o directora nombrado por un procedimiento abierto y transparente y con la obligación de comparecer ante la comisión competente de este Parlamento para responder a las preguntas de los diputados nos satisface.
        Y la reinstauración de un foro de expertos y expertas formado por representantes de los Estados miembros, del Parlamento y de los agentes sociales, para asistir a la dirección en la planificación de las actividades del Instituto, sin lugar a dudas, es un acierto.
      
      
        Hoy es un día histórico para este Parlamento, Señorías, porque hoy conseguimos hacer realidad algo que tanto este Parlamento como las demás instituciones y la sociedad civil creían absolutamente necesario: disponer de un organismo independiente dedicado específicamente a las políticas de igualdad de género.
      
      
        En definitiva, Señorías, la igualdad entre hombres y mujeres es un principio fundamental de la Unión Europea.
        Y este Instituto será una herramienta potente para garantizar la integración de la igualdad entre hombres y mujeres en todas las políticas comunitarias.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, mañana votaremos a favor del Instituto Europeo de la Igualdad de Género y, evidentemente, nos complace que por fin vayamos a conseguir este objetivo.
        Y digo "por fin" vamos a conseguir el objetivo de este proceso, porque recuerdo que el estudio de viabilidad se remonta a 2002.
        Espero que, sea como sea, el Instituto empiece pronto a ser operativo.
      
      
        Claramente habríamos preferido disponer de más recursos, pero prefiero quedarme con el lado positivo, en concreto la creación del Instituto, y esperar que, en el futuro, aumenten los recursos de todo tipo.
      
      
        Pensando en las actividades futuras del Instituto, se me ocurren dos recomendaciones: la primera se refiere a dónde resultaría especialmente útil que el instituto realizara su labor, y la segunda a un asunto concreto sobre el que tomar medidas.
      
      
        Siempre ha ocurrido que aquellos lugares en los que las condiciones de la mujer son más desfavorables carecen totalmente de datos estadísticos desglosados por género.
        Por tanto, mi primera recomendación es que el Instituto debería ser especialmente activo en este frente.
      
      
        Mi segunda recomendación se refiere a un asunto concreto que debe investigarse: el desfase salarial.
        La diferencia entre mujeres y hombres por lo que respecta a la retribución sigue siendo intolerablemente alta, y lo que es peor, no da señales apreciables de reducirse.
        El hecho de que el Tratado de Roma incluyera un artículo que menciona expresamente la igualdad de remuneración para hombres y mujeres, y que 50 años después estemos prácticamente en el mismo lugar, debería hacernos concluir que aún queda mucho trabajo por hacer sobre este problema.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la idea de crear un Instituto Europeo de la Igualdad de Género surgió en 1995.
        Cuatro años más tarde, el Ministerio sueco para la Integración e Igualdad de Género presentó su plan inicial.
        Después, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo, tras varios años de análisis sobre los objetivos y la organización del instituto, recomendaron su creación.
      
      
        Después de la primera lectura en marzo de este año, el Parlamento Europeo apoyó la creación de esta nueva agencia, tras presentar diversas enmiendas relativas al alcance de sus actividades y las maneras de garantizar una mayor eficacia.
        Es positivo que el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo hayan mostrado su intención de crear el Instituto y permitir que comience a funcionar en 2007.
      
      
        En esta fase, la segunda lectura, solo quedan por resolver asuntos relativos a la estructura del equipo gestor del instituto, la elección de su director y la cuestión, todavía polémica, del Foro de Expertos.
        Es una pena que la postura del Consejo en este asunto difiera de las de la Comisión y el Parlamento.
        A pesar de ello, el resultado final es satisfactorio.
      
      
        En cuanto al importante papel de esta agencia en la Unión Europea, donde en algunos de sus países todavía existe una discriminación de género muy acusada en muchos ámbitos de la vida, la tarea del Instituto consistirá en aplicar un sistema unificado para la recogida y el análisis de información sobre la igualdad de trato entre hombres y mujeres en Europa.
      
      
        Es bueno que el Instituto vaya a tener su sede en uno de los nuevos Estados miembros, en Vilna, capital de Lituania.
        Espero que comience su trabajo cuanto antes, ya que es algo que llevamos esperando desde 1995.
      
      
        Por último, quisiera felicitar a las ponentes por habernos ofrecido un documento tan bien elaborado.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, Señorías, al menos aquellos de ustedes que todavía están despiertos, la igualdad entre mujeres y hombres es uno de los principios básicos de la UE y conseguirla en una de las tareas fundamentales de la UE.
        La UE debería tratar de conseguir la igualdad en todas sus actividades.
        A pesar de que se ha avanzado mucho en el ámbito de la igualdad, muchos estudios muestran, sin embargo, que se trata de un avance muy lento.
        Por ejemplo, la UE no tiene capacidad para realizar análisis y proponer soluciones constructivas en lo que respecta a la integración de la igualdad y el fomento de la igualdad entre los sexos.
        Al crear ahora un Instituto Europeo de la Igualdad de Género, la UE y los Estados miembros están destacando la gran prioridad que dan a esta cuestión, así como la voluntad política de hacer más para superar la falta de igualdad reinante.
      
      
        Hoy me siento orgullosa, como diputada del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, de que la cooperación de la UE sirva para avanzar en la lucha contra la discriminación de género.
        Ahora es importante que todos los Estados miembros hagan uso del Instituto y le proporcionen datos estadísticos e información.
        Es una enorme responsabilidad de los Estados miembros.
        Para concluir, quisiera manifestar mi gran satisfacción por que sea un nuevo Estado miembro, Lituania, y la ciudad de Vilna, el que vaya a albergar la sede de este Instituto.
        No creo que el principio de proximidad signifique nada en este caso, ya que todos los Estados miembros de la UE son centrales.
        Quisiera desear muchísima suerte y dar las gracias a las ponentes, la señora Gröner y la señora Sartori, así como a la Comisión.
      
    
    
      
        Señorías, me complace que el Parlamento pueda aceptar el compromiso de la Presidencia en su totalidad.
        Con este acuerdo, el Instituto puede ponerse en funcionamiento de forma más rápida.
        La reciente decisión de los Estados miembros de ubicar la sede del Instituto en Vilna es prueba del deseo común de que el Instituto comience a funcionar tan pronto como sea posible.
      
      
        Señorías, el Parlamento dará mañana un paso más en el camino hacia la igualdad de oportunidades.
        Como han señalado algunos de ustedes, todavía queda mucho camino por recorrer.
      
    
    
      
        Quiero dar la gracias al señor Comisario, a todos los oradores y a la señora Záborská y su comisión por este importante trabajo.
        Deseo al instituto mucho éxito.
        Es muy necesario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves.
      
    
  

