

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, como ya sabe, estamos asistiendo a un preocupante declive del comercio internacional.
        En consecuencia, una inmediata inversión de esta situación es un parámetro fundamental en la recuperación económica que estamos buscando.
        Se calcula que el mayor coste de empréstito y la reducción en el flujo de crédito son responsables de aproximadamente el 1015 % de la ralentización del comercio.
        El conjunto de medidas multilaterales financieras y económicas adoptadas en Londres por el G20 es, sin duda, un movimiento positivo.
        En mi opinión, también se está pidiendo a la Unión que desempeñe un papel de liderazgo en la aplicación práctica del conjunto de medidas de Londres en tres direcciones:
      
      
        en primer lugar, la intervención específica por parte de instituciones financieras regionales y multilaterales;
      
      
        en segundo lugar, la intervención pública coordinada a escala nacional; y
      
      
        en tercer lugar, el ajuste de las normas multilaterales relevantes.
      
      
        Este mensaje está dirigido a la Comisión Europea, para que pueda emprender las iniciativas necesarias.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, se perciben tufos de islamofobia en los discursos de un líder populista de extrema derecha en los Países Bajos; han aumentado los ataques a los romaníes en la República Checa; y escuchamos atroces e intolerables comentarios del presidente iraní con respecto a la creación de un gobierno racista en Palestina, haciendo alusión a la creación del Estado de Israel en una conferencia de la ONU sobre racismo, dirigida inicialmente a promover la tolerancia y la diversidad.
      
      
        ¿Cómo podría nuestro Parlamento, aparte de mostrar indignación, no enviar un mensaje fuerte y simbólico para promover esa diversidad, y la tolerancia necesaria en un mundo globalizado, condenando con fuerza esos comentarios?
        ¿Cómo podría no pedir al Consejo Europeo y a la Comisión que envíen un serio aviso a los estados que suscriben esta agresiva lógica, e incluso la propagan, puesto que la historia nos ha enseñado con demasiada frecuencia que, por desgracia, las acciones siguen de cerca a este tipo de comentarios?
      
      
        ¿Cómo, durante esta sesión, señor Presidente, podría nuestro Parlamento guardar silencio frente a semejantes actitudes racistas y xenófobas, en un contexto de crisis económica en el que la retracción de las naciones en sí mismas, el proteccionismo, está tristemente germinando como las semillas en primavera?
      
    
    
      
        (RO) Estoy muy preocupado por los acontecimientos que han tenido lugar recientemente en la República de Moldova.
        Los más graves incluyen violaciones de los derechos humanos, detenciones, secuestros, tortura, intimidación y la expulsión de periodistas.
        La voluntad de los ciudadanos moldavos se ha visto socavada por las autoridades a través de numerosas irregularidades que pueden ofrecer argumentos para apoyar la asunción de que las elecciones han sido amañadas.
        Esto incluye las listas suplementarias, las papeletas extra impresas, el acoso a la oposición, la prohibición del acceso a los canales de la televisión pública y la campaña que las instituciones estatales han realizado para el Partido Comunista.
        Aunque ha habido muchas voces durante estas semanas que han protestado a escala europea y mundial, por desgracia, la situación en la República de Moldova no ha mejorado.
        Espero que durante los debates de esta semana y cuando la misión ad hoc vaya a la República de Moldova, pero especialmente a través de la resolución que esperamos en la sesión final de mayo, el Parlamento Europeo envíe un mensaje muy claro de que la Unión Europea no tolera las violaciones de los derechos humanos y solicitará abiertamente nuevas elecciones en la República de Moldova.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en la mañana del Viernes Santo, el 13 de abril, antes del amanecer, tuvo lugar una gran tragedia en la ciudad polaca de Kamień Pomorski cerca de Szczecin.
        Más de 20 personas, entre ellas varios niños, murieron en el incendio de un edificio.
        Esto provocó y todavía provoca una gran angustia en toda Polonia.
      
      
        Hoy me gustaría pedir desde esta Cámara a los gobiernos de todos los Estados miembros y a las autoridades locales y regionales que adopten medidas urgentes para comprobar las provisiones sobre seguridad contraincendios en todos los edificios residenciales y, especialmente, en los edificios utilizados por los servicios sociales.
        Estoy pensando tanto en el uso de materiales adecuados en la construcción de estos edificios como en la rigurosa inspección del cumplimiento con las normativas de seguridad contraincendios.
        El drama de Polonia es uno más de los numerosos incidentes que, por desgracia, se han producido en Europa.
        Esperemos que este fuego y sus víctimas sean un gran grito de aviso para el futuro.
      
    
    
      
        (HU) En el discurso que pronuncié el 23 de marzo, le pedí al Parlamento Europeo y a la Comisión Europea que interviniesen para proteger la ciudad rumana de Verespatak (Roşia Montană), cuya vulnerable población, herencia arquitectónica y entorno natural se ven amenazados como resultado de los planes de una empresa conjunta rumano-canadiense para desarrollar una mina.
      
      
        Los temores que teníamos entonces se han concretado, ya que, tras dos años de aplazamiento, el nuevo Gobierno rumano finalmente quiere despejar el camino a la inversión, que provocará el uso de métodos de producción basados en tecnología que usa cianuro, contraviniendo las normativas europeas y, por tanto, amenazando no solo al entorno más cercano, sino también a toda la zona a lo largo de la frontera rumano-húngara, con un desastre ecológico.
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para unirme a otros diputados en la presentación de una petición al Comisario Dimas para que se prohíba la tecnología que usa cianuro.
        Llamo a la Comisión Europea, manteniendo el espíritu de la política de protección medioambiental de Europa, a que envíe un organismo de control a Rumanía para garantizar a largo plazo que se aplican las normas apropiadas a escala de la UE a las operaciones mineras.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría hablar sobre lo que ha ocurrido en Fiat en Bruselas.
        Con el único objetivo de socavar al sindicato, Fiat ha acusado falsamente a sus trabajadores de haber tomado a sus directivos como rehenes; algo que de hecho nunca sucedió.
        No hubo ningún secuestro, ni el 9 de abril ni nunca.
        Fiat difundió deliberadamente ese rumor con la esperanza de desacreditar a sus trabajadores, que intentan proteger su futuro ante los 24 despidos.
        Fiat rechaza las reuniones, los debates y las negociaciones con los representantes sindicales.
        El único objetivo es despedir a 24 trabajadores, 12 de los cuales son representantes sindicales.
        Creo que sería una buena idea que el Parlamento debatiese no solo este hecho, sino también la conducta antisindical de Fiat y numerosas multinacionales europeas de primer orden, que muestran la falta de respeto por los derechos de los trabajadores.
        Mientras que estas multinacionales sacan provecho de las normativas nacionales y de la Unión Europea y, en varios casos, también reciben ayudas, no respetan los derechos de los trabajadores.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, hace unos días, un numeroso grupo de eurodiputados visitó las fronteras surorientales de Europa.
      
      
        Lo que observamos y experimentamos en la zona que visitamos no nos dio la más mínima razón para sentirnos orgullosos.
        Debo decir que allí viven ciudadanos europeos en pequeñas islas con una población de entre 120 y 130 personas, a las que cada día llegan 150, 200 o 250 inmigrantes ilegales y en las que todos conviven en condiciones miserables porque no disponen de infraestructuras.
      
      
        En esta Cámara no dejo de oír hablar de Darfur, del sur de Sudán, de Myanmar, y con razón, pero aún así, en algún momento tendremos que mirar a estos ciudadanos europeos que viven ahí y que son tan europeos como los que viven en París, Madrid o Berlín.
        Creo que es mi deber mencionárselo, señor Presidente, y confío en que adoptará medidas.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Señorías, en la actualidad hay un peligro que amenaza a la sociedad búlgara.
        Concretamente, las fuerzas policiales están pasando de una organización ideada para proteger al pueblo a una agencia implicada en el crimen organizado político y en obedecer las órdenes de los gánsteres.
        En la noche previa al Domingo de Pascua, un concejal del ayuntamiento de Burgas, Petko Petkov de 64 años, fue tirado al suelo y apaleado por dos policías de uniforme ante la mirada de numerosos testigos frente a una iglesia.
        En el informe policial presentado al día siguiente no se mencionaba para nada el incidente.
        Este es otro ejemplo de la violencia policial contra los miembros del partido Attack, siguiendo la estela de la paliza recibida por el eurodiputado Dimitar Stoyanov y un concejal de Sofía.
        Ninguno de estos ataques se ha investigado.
      
      
        Otro ejemplo de la inacción deliberada de la policía en casos en los que "reciben órdenes" es el hecho de que no se ha denunciado ni un solo caso de secuestro en Bulgaria, aunque ya se han producido 15, los dos últimos este mes.
        Nuestra sociedad se ha vuelto presa de un sentimiento de miedo e impotencia.
        En consecuencia, los policías de Bulgaria se han convertido en sinónimo de empresarios "avaros".
        Cuando los representantes de la ley y el orden son criminales, ¿de quién nos podemos proteger y quién defenderá al pueblo?
        Esta pregunta sigue sin respuesta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, llamo la atención de esta Cámara sobre el impacto del bloqueo ilegal de los puertos del Canal de la Mancha de Calais, Boulogne y Dunquerque por parte de miembros de la industria pesquera francesa la semana pasada.
        Esta acción industrial supuso trastornos muy graves en los flujos del transporte por esta vital ruta transeuropea.
        Añade enormes gastos y retrasos a la industria e interrumpe y altera gravemente las vidas de las personas que viven en el sudeste de Inglaterra.
      
      
        Este es un problema que se repite con frecuencia y le pido a la Comisión que use sus poderes de intervención para garantizar que se controla esta interrupción de la libre circulación de bienes y personas dentro de la Unión Europea.
        Es más, pregunto a la Comisión: ¿es, en su opinión, la concesión de 4 millones de euros a los pescadores por parte del Gobierno francés una ayuda estatal y, por tanto, sería anticompetitiva e ilegal en el marco de las normas de la política pesquera común?
      
    
    
      
        Señor Presidente, los recientes acontecimientos negativos en Moldova muestran varias cuestiones que merece la pena mencionar.
        La primera es nuestra respuesta a las violaciones de los valores fundamentales de la UE por parte de las autoridades moldavas durante las represalias contra los jóvenes y los periodistas que seguían las protestas contra los resultados de las elecciones.
        La más mínima indulgencia por nuestra parte proyectaría una sombra sobre la credibilidad de la UE a este respecto.
      
      
        La segunda es la respuesta de la UE al incumplimiento procesal de las autoridades moldavas al poner en práctica sus acuerdos con nosotros y al discriminar a ciudadanos europeos en función de su nacionalidad.
        De nuevo, la credibilidad y la autoridad de la UE están en juego.
      
      
        La tercera es la solidaridad de la UE ante las acusaciones falsas contra uno de sus miembros, un posible pretexto para congelar la situación militar en la zona e incumplir importantes promesas sobre el terreno.
      
      
        En cuarto lugar, la reacción de la UE enfatizará una vez más la diferencia de estatus entre países que comparten un destino similar desde 1940 e indicará la futura dirección de las relaciones entre Rusia y la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, si uno de nuestros electores reclamase fraudulentamente ayudas sociales, se le perseguiría y podría ser encarcelado.
      
      
        En ocasiones las cosas parecen distintas aquí.
        Los periódicos informaron públicamente el pasado noviembre de que uno de nuestros miembros, Den Dover, había pagado gastos por valor de 750 000 libras esterlinas previstos para la contratación de personal a una empresa propiedad de su mujer e hija y había utilizado parte de este dinero para comprar coches de lujo y otros bienes de beneficio personal.
      
      
        La mayoría de la gente piensa que Dover no es mejor que un ladrón, un sinvergüenza que debería estar en la cárcel, y le invito, señor Presidente, a que nos diga qué parte de ese dinero ha sido devuelta.
      
      
        Este Parlamento debería ser un brillante ejemplo de franqueza, honestidad y transparencia y, por el contrario, en ocasiones parece existir un código de confidencialidad para seguir ocultando el verdadero alcance del abuso de las dietas de determinados diputados.
        Nuestro rechazo a la introducción del mismo tipo de principios de transparencia financiera que cabría esperar de cualquier otra institución europea nos avergüenza a todos.
      
    
    
      
        Señor Davies, no le quepa duda de que en ese caso también, la cuestión se tratará de conformidad con la ley.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el mes de abril aporta otra oportunidad para reflexionar sobre los efectos de los sistemas totalitarios.
        Se recuerda la masacre de Katyń, el asesinato de miles de oficiales polacos (prisioneros de guerra en los campos de Ostaszków, Starobielsko y Kozielsko) condenados a muerte en marzo de 1940 siguiendo las órdenes de Lavrenty Beria.
        Se recuerda también el comienzo del levantamiento del gueto de Varsovia en 1943, en protesta por el traslado masivo de judíos a los campos de exterminación por parte de las fuerzas de ocupación alemanas.
      
      
        La tragedia en el gueto se vence con la Marcha de los Vivos de hoy, que garantiza la conmemoración de estos acontecimientos y la prevención de que se repitan.
        Por desgracia, la masacre de Katyń y sus autores todavía no han sido juzgados ni condenados.
        No obstante, la adopción por parte de nuestro Parlamento de la declaración escrita en la proclamación del 23 de agosto como Día Europeo Conmemorativo de las Víctimas del Estalinismo y del Nazismo inspira esperanza.
      
    
    
      
        Señor Presidente, entiendo que el señor Davies se ha pronunciado sobre una situación que me afecta y, por tanto, me gustaría disponer del derecho de réplica en esta cuestión.
        Sólo escuché las últimas 10 palabras.
        Al menos, él me envió un correo electrónico hace 20 minutos para decirme que pretendía hablar sobre ello.
      
      
        Todo lo que me gustaría decir es que el gran alboroto y las molestias sobre mis dietas parlamentarias, con cobertura de los medios de comunicación durante los últimos nueve o doce meses, ha sido una experiencia angustiosa.
        He presentado mis papeles en el Tribunal de Primera Instancia y, por tanto, pretendo presentar una defensa muy sólida.
        Entiendo que tengo unos muy buenos argumentos y, además, he adoptado medidas provisionales, lo que significa que no recibiré dinero hasta que el Tribunal haya recibido todas las pruebas y adoptado la decisión apropiada.
        Pido disculpas por el retraso a la Cámara y le agradezco esta oportunidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tras 36 años de pertenencia, ¿qué ha supuesto la Unión Europea para Gran Bretaña?
        Le ha supuesto que ya no nos gobernemos a nosotros mismos.
        Entre el 75 y el 85 % de nuestras leyes provienen ahora de la UE y no de nuestro propio parlamento.
        La UE le cuesta a Gran Bretaña al menos 56 000 millones de libras esterlinas anuales; o el equivalente a 900 libras esterlinas anuales por cada hombre, mujer y niño.
        Ya no controlamos nuestras fronteras y sufrimos una inmigración ilimitada y descontrolada.
      
      
        La legislación de la UE sobre derechos humanos supone que ya no podamos protegernos de forma eficaz de los criminales extranjeros, de los inmigrantes ilegales y de los falsos solicitantes de asilo.
        La orden de detención europea y los juicios en rebeldía suponen que hemos perdido nuestras protecciones más básicas ante las detenciones y los encarcelamientos injustos.
      
      
        La pertenencia a la UE es un desastre para Gran Bretaña.
        Es una herida profunda que nos hemos inflingido innecesariamente.
        La única solución al problema es la retirada incondicional de Gran Bretaña de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, hace unas semanas, una nefasta alianza de socialdemócratas checos proeuropeístas, el Presidente Klaus, que se opone a la UE, y los comunistas provocó la caída del gobierno de Topolánek.
        Ahora se trabaja en el establecimiento del gobierno provisional, que debe asumir las labores de gobierno desde mayo hasta después de la celebración de las nuevas elecciones en octubre.
        Espero que este nuevo ejecutivo lidere la Presidencia checa, que hasta ahora ha desempeñado su papel muy bien, hasta el final y que ayude a permitir la necesaria ratificación del Tratado de Lisboa en la República Checa.
        Esta sería una señal positiva importante para Europa.
      
    
    
      
        (HU) En los últimos meses, ha vuelto a reinar un clima de miedo en Vojvodina, en el norte de Serbia, entre las diversas nacionalidades que viven allí, principalmente húngaros.
        Aunque nuestro Parlamento adoptó en 2004 y en 2005 una resolución en respuesta a los ataques físicos y psicológicos llevados a cabo contra los habitantes que no son serbios de esta zona y aunque también se adoptó la medida ejemplar de enviar una delegación de investigación a la zona en 2005, los incidentes de violencia, intimidación y humillación contra las minorías que viven allí, principalmente húngaros, no solo han continuado, sino que parecen haber empeorado.
      
      
        Desde comienzos de año, un total de quince ataques psicológicos y cinco físicos han tenido lugar, dos de ellos graves.
        Por desgracia, se confía poco en la policía.
        Esto se sustenta en el hecho de que, en el caso de ataques étnicos, hasta ahora ninguna de las sentencias pronunciadas se ha ejecutado, lo que indica la incompetente operación y, por desgracia, basándonos en muchos años de experiencia, la actitud indulgente del poder judicial.
        También se sustenta en el hecho de que la mayoría serbia no puede reconocer todavía hoy que también hay que recordar a las decenas de miles de personas ejecutadas sin juicio ni condena individual.
      
      
        ¿Durante cuánto tiempo más puede la Unión Europea aguantar que habitantes autóctonos que hablan un idioma europeo se vean aterrorizados física y psicológicamente por un posible Estado miembro a comienzos del siglo XXI?
        ¿Acaso no nos preocupa lo más mínimo nuestra reputación?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ayer se inició en Ginebra la conferencia contra el racismo de Naciones Unidas.
        Veintidós países de la UE participan y cinco países han decidido no asistir.
        Esto deja en mal lugar a la unidad de la Unión Europea con respecto a un acontecimiento tan importante.
      
      
        Sin embargo, ahora leo que unos cuantos países todavía están pensando en ir a Ginebra a lo largo de la semana y, por tanto, le pediría que use su influencia en la Presidencia checa para que nosotros, como la UE, podamos adoptar una postura unida en esta conferencia contra el racismo.
      
      
        No se debe permitir que un atroz discurso del Presidente iraní divida a la UE y debilite a la ONU.
        Ese no debe ser el resultado de este discurso y, por tanto, opino que debemos esforzarnos una vez más (como también ha solicitado el Secretario General Ban Ki-moon) para garantizar que los 27 Estados miembros de la UE y que la UE como unidad apoyan realmente el documento final acordado para ayudar a millones de personas del mundo que están afectadas por el racismo y la discriminación.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, en el último período parcial de sesiones le pedí que se respetasen las obligaciones del Parlamento y se publicasen los datos sobre asistencia de los eurodiputados a las actividades parlamentarias.
        Señor Presidente, usted me dio su palabra de que en la siguiente reunión de la Mesa (que es la que tendrá lugar en exactamente 40 minutos) se debatiría este tema.
        Sin embargo, ahora me entero de que esta cuestión no está en el orden del día de la reunión de la Mesa que se va a celebrar a las 18.30.
        Puesto que solo falta poco más de un mes para las elecciones y puesto que el Parlamento se ha comprometido con la publicación de los datos y la información sobre la asistencia de los eurodiputados a las actividades parlamentarias, y ahora habrá muy pocas ocasiones, no sé si se podrá celebrar una reunión de la Mesa para tratar formalmente esta cuestión.
        El Secretario General se había comprometido a entregar un informe en base al cual la Presidencia habría podido adoptar una decisión; por tanto, le pregunto, señor Presidente: ¿dispondrán los ciudadanos, el electorado europeo, de esta información, como solicitó, estipuló y decidió este Parlamento, antes de las elecciones europeas de junio, o tendremos que incumplir nuestra propia promesa e ir en contra de nuestras propias decisiones?
      
    
    
      
        (HU) Ayer se formó el nuevo gobierno socialista húngaro.
        En realidad no quiero hablar de los aspectos políticos de este acontecimiento, sino sobre el hecho de que el nuevo gobierno no cuenta con una sola mujer en sus filas.
        Es ciertamente extraño que en la Europa de 2009 se pueda formar un nuevo gobierno sin una sola mujer entre los 14 ministros que componen la administración.
        En los países escandinavos más de la mitad de los miembros de sus gobiernos son mujeres.
        Francia también se acerca a esta proporción.
        Más de un tercio de los miembros del Gobierno alemán son mujeres.
        Esta es una práctica generalmente aceptada en Europa.
      
      
        En esta Cámara hemos aprobado 11 informes sobre el tema de la igualdad entre hombres y mujeres durante los últimos cinco años.
        Este es un objetivo importante, basado en los valores de Europa, pero no vale nada si no se pone en práctica.
        Por tanto, solicito a los demás diputados, en este caso del grupo socialista, que ejerzan su influencia para que estas nobles e importantes aspiraciones también se pongan en práctica en sus países, si todavía no sucede así.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el otro día estuve en Birmingham.
        Fui llamando de puerta en puerta (una forma particularmente británica de hacer campaña) y, de forma nada sorprendente, ni una sola de las personas con las que hablé tenía la más mínima idea de que se iban a celebrar elecciones europeas en menos de seis semanas.
      
      
        Estoy segura de que usted sabe que las estadísticas del Reino Unido muestran que solo el 16 % del público está al tanto de las elecciones, pero lo que debería preocuparle es que estas estadísticas no son mejores en los demás Estados miembros.
        De hecho, un 30 % no tiene intención de participar en las próximas elecciones.
        Este Parlamento es igual de responsable de esta falta de interés y conciencia como el que más.
        Los millones que se han gastado en la comunicación con los ciudadanos se han usado en vano.
      
      
        Lo que es especialmente frustrante para mí es que el prometido anuncio sobre la conciencia de las elecciones ha fracasado espectacularmente.
        Un anuncio sobre el equilibrio entre vida laboral y familiar ha molestado a las mujeres trabajadoras y a los grupos que intentan potenciar que se dé el pecho.
        Ese es todavía otro objetivo propio.
        Señor Presidente, debe abordar esta situación urgentemente, retirar el anuncio ofensivo y asegurarse de que tenemos un mensaje sencillo para explicar por qué la gente debería participar en las próximas elecciones.
        Tiene que ser visible y fácil de comprender.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, a mí me gustaría tratar el mismo tema, concretamente la participación en las próximas elecciones europeas, que no promete ser especialmente alta.
        Entre las razones para ello están la campaña preelectoral organizada por el Parlamento, que no es lo suficientemente espectacular, y, de forma más importante, los ataques a los logros de la Unión Europea, la economía social de mercado, el modelo que tanto nos ha costado desarrollar y que está dando sus frutos para los trabajadores de la Unión Europea.
        Los ciudadanos ven con malos ojos estos acontecimientos, que no prometen ser agradables ni satisfactorios.
        Por tanto, es una pena que nos enfrentemos aquí por cuestiones que deberían unirnos en el interés de los ciudadanos de Europa.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, los días 14 y 15 de marzo, yo, un miembro de la Comisión de Presupuestos, viajé con el señor Botopoulos a las regiones del Peloponeso más afectadas por las inundaciones del verano de 2007.
        Descubrimos, para nuestra gran sorpresa, que los 89,7 millones de euros prometidos y que debían provenir del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea todavía no habían llegado a estas zonas.
      
      
        En consecuencia, llamamos formalmente la atención de la Comisión sobre esta cuestión y nos gustaría saber si se está entorpeciendo la ejecución de las decisiones adoptadas por la autoridad presupuestaria.
        ¿Cómo puede ser que esta ayuda, que se votó hace varios meses, todavía no haya tenido un impacto relevante en estas regiones, en las que la necesidad de la solidaridad europea se hace cada día más evidente?
      
      
        Aparte del control retrospectivo realizado por la Comisión, nos gustaría recibir alguna explicación del Gobierno griego con respecto al uso de esta ayuda europea.
        Este es realmente un asunto urgente; urgente en lo económico y en lo humano.
        Una espera de dos años es realmente muy larga.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que los cada vez más frecuentes sucesos indeseables que comenzaron el año pasado con Armenia y han continuado este año con Georgia y Moldova deben darnos que pensar, puesto que tienen dos cosas en común: los tres países son miembros de la Asociación Oriental y la situación es idéntica en los tres casos.
        Creo que deberíamos tener esto en cuenta.
      
      
        La semana pasada el Presidente Voronin de Moldova incluso declaró que quiere retirarse de esta Asociación Oriental para poder avanzar con las desagradables acciones que está adoptando contra los derechos humanos en Moldova.
        Opino que la Unión Europea debería trabajar estrechamente con el Consejo de Europa y la OSCE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la glorificación del terrorismo adopta numerosas formas, pero cuando un diputado de esta Cámara elogia a viles asesinos, cuyas carreras de asesinatos terminan cuando acaban en las manos de las fuerzas de seguridad legales, entonces ese diputado se ha puesto en desacuerdo con todo lo que esta Cámara ha dicho siempre al condenar el terrorismo y a aquellos que lo maquillan y justifican.
        Y, sin embargo, eso es exactamente lo que hizo el miembro del Sinn Fein de Brún el domingo de Pascua, cuando describió a los terroristas del IRA como decentes, desinteresados y honorables.
        No existe nada decente u honorable en el terrorismo, sea pasado o presente.
        ¡Vergüenza debería darle a cualquier diputado que proclama semejante adulación obscena de hombres manchados de sangre!
      
    
    
      
        (SL) Con su retórica populista y nacionalista de línea dura, el Presidente Ahmadineyad está provocando un gran daño a la imagen y a la reputación de Irán.
        También está amenazando al Islam moderado en Occidente y difundiendo estereotipos negativos sobre él.
      
      
        Debemos adoptar acciones decisivas contra semejante provocación.
        Al condenar a Roxana Saberi, el régimen iraní ha demostrado que es básicamente débil y cobarde.
        En su enfrentamiento verbal con los Estados Unidos, elige hacerse con rehenes, en este caso una mujer y una periodista, para movilizar ideológicamente a su pueblo.
        Se está burlando de todos los principios democráticos.
      
      
        Los derechos humanos fundamentales forman la base de la Unión Europea, al igual que sucede con la lucha por el derecho a la información.
        El cuarto poder, es decir, los medios de comunicación y la prensa, es una herramienta importante para restaurar los principios democráticos.
        Cualquier poder que tema a la prensa la atacará en primer lugar.
        Los regímenes no democráticos tienen un miedo perpetuo, razón por la que persiguen a los periodistas, los encarcelan y torturan, e incluso los asesinan.
      
    
    
      
        (HU) El 1 de mayo se cumplirán cinco años desde que nos convertimos en miembros de la Unión Europea, junto a muchos otros países de Europa Central y Oriental.
        En aquel momento pareció que cada uno de los nuevos Estados miembros iba a respetar los principios básicos de la UE y la prohibición de la discriminación, así como a proteger y apreciar la diversidad lingüística y los derechos de las minorías nacionales.
      
      
        Incluso después de cinco años de pertenencia a la UE, todavía existen instancias en las que la lengua mayoritaria está protegida de forma abierta y discriminatoria en detrimento del uso de los idiomas de las minorías autóctonas nacionales.
        Este es en la actualidad el caso de Eslovaquia, donde la ley lingüística aprobada en 1995 y que se sometió entonces a una dura crítica internacional, se ha reactivado.
        Este proyecto de ley lingüística pone en peligro el uso de los idiomas minoritarios en todos los aspectos de la vida, que también afecta, por ejemplo, a la minoría húngara autóctona formada por medio millón de personas que viven allí.
        En lugar de promover la diversidad lingüística y proteger la identidad de la minoría, permite que los controladores e inspectores lingüísticos vayan a las comunidades minoritarias e impongan elevadas multas si no cumplen con esas normativas, que solo se pueden describir como una locura desde la perspectiva de Bruselas.
        Por ello solicito al Comisario de la UE para la diversidad lingüística que intervenga y también ponga en práctica la diversidad lingüística en Eslovaquia.
      
    
    
      
        (HU) Los 10 nuevos Estados miembros han estado en la Unión Europea durante cinco años.
        Es el momento de hacer una valoración de la situación.
        Nuestro mandato también está a punto de terminar.
        Para empezar, existía desconfianza entre los antiguos Estados miembros, pero ha ido desapareciendo gradualmente.
        De hecho, transcurrido un tiempo, se apreció que en muchas cuestiones, como la Directiva de Servicios o la libertad de contratación, los nuevos Estados miembros lideraban la reforma de la UE.
        Por ello opino que podemos decir que estos cinco años han sido una curva de aprendizaje muy marcada.
        Al mismo tiempo, debemos subrayar que los nuevos Estados miembros todavía deben hacer frente a medidas discriminatorias.
        Basta con mencionar el hecho de que los granjeros de los nuevos Estados miembros están recibiendo todavía este año solo un 60 % de lo que reciben los granjeros de los antiguos Estados miembros.
        También me gustaría añadir que la incorporación a la UE fue una situación beneficiosa para ambas partes y, por tanto, me gustaría agradecer al Parlamento Europeo que nos aceptase como nuevos Estados miembros.
        Sentimos que se nos ha tratado como iguales durante los últimos cinco años.
      
    
    
      
        Se cierra este punto.
      
    
  

