

  
    
      1.
      Uganda: proyecto de ley contra la homosexualidad
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre seis propuestas de resolución sobre el proyecto de ley contra la homosexualidad en Uganda.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, apelo a la benevolencia de la Cámara para pasar de las cuestiones de orden a la cuestión de la discriminación.
      
      
        Actualmente hay un proyecto de ley ante el Parlamento de Uganda y puede que algunos digan: ¿y eso qué tiene que ver con nosotros?
        La ruptura de compromisos internacionales, el acuerdo de Cotonou y las violaciones de derechos humanos -como siempre hemos dicho-, todo.
      
      
        Las disposiciones del proyecto de ley son draconianas y, entre ellas, informo a la Cámara que están las siguientes: cualquier persona sospechosa de ser homosexual estaría amenazada de cadena perpetua o en ciertas circunstancias, por la pena de muerte; cualquier familiar que no denuncie a las autoridades a su hija lesbiana o su hijo gay se enfrentaría a multas y probablemente a tres años de prisión; cualquier docente que no informe en 24 horas a las autoridades de que tiene un alumno gay o lesbiana sufriría las mismas condenas; cualquier casero que diera alojamiento a un "sospechoso" de homosexualidad se arriesgaría a siete años de cárcel.
      
      
        Asimismo, la propuesta de ley amenaza con castigar o arruinar la reputación de quien trabaje con población gay o lesbiana, como doctores que trabajen sobre el SIDA y el VIH, líderes de la sociedad civil activos en los campos de la salud sexual y reproductiva, y por consiguiente, socavaría los esfuerzos de la sanidad pública para frenar la expansión del VIH.
      
      
        Es vital que esta tarde en esta Cámara dejemos de lado nuestros prejuicios y defendamos a aquellos que no tienen a nadie que les defienda.
        Por tanto, saludo afectuosamente la declaración del Comisario de Desarrollo y Ayuda Humanitaria, el Comisario De Gucht, las declaraciones de los gobiernos británico, francés y sueco así como las del presidente Obama y el presidente y el vicepresidente de la Comisión de Asuntos Exteriores de la Cámara de Representantes estadounidense.
        Exhorto a la Cámara a dar a esta cuestión la elevada importancia que merece y hablar por todos aquellos que a día de hoy no son oídos en Uganda.
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, el pasado mes de septiembre un integrante del Parlamento de Uganda presentó un "proyecto de ley anti- homosexualidad".
        Este proyecto de ley criminalizaría la homosexualidad, castigándola con la cárcel o incluso la pena de muerte.
        Las penas no sólo se aplicarían a los sospechosos del delito sino también a quienes no denunciaran estos denominados crímenes o a quienes defendieran los derechos humanos y otras labores en Uganda.
      
      
        Nuestra preocupación es que esto podría constituir una violación de la libertad de orientación sexual, así como de la libertad de expresión, que son derechos humanos: no son únicamente valores europeos, sino valores universales.
      
      
        También rechazamos la pena de muerte en sí y queremos unirnos a la comunidad internacional en su preocupación por las ONG que puede que tuvieran que cancelar sus labores en Uganda.
      
      
        Por tanto nos sumamos al Presidente Obama y a quienes dentro de la comunidad internacional han llamado a que no se apruebe este proyecto de ley y a la revisión de cualquier ley que criminalice la homosexualidad en Uganda.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, Uganda es un país profundamente cristiano donde predominan los valores tradicionales.
        La homosexualidad es ilegal en Uganda, como lo es en muchos países africanos.
        Por supuesto, debemos ser delicados y no imponer a otros nuestros valores más liberales o tolerantes, porque en ocasiones eso puede ser contraproducente.
      
      
        Pero no debemos tener miedo a manifestarnos contra este vergonzoso proyecto de ley, ya que es una disposición claramente draconiana y tremendamente desproporcionada.
        No sólo iría en serio detrimento de la seguridad y la libertad de los homosexuales en Uganda, sino que también dañaría la imagen de Uganda en todo el mundo y convertiría a dicho país en un paria.
      
      
        Uganda ha dado grandes pasos en las últimas dos décadas y, en algunos aspectos, puede mostrarse como modelo para el desarrollo de África.
        ¿Por qué los parlamentarios de Uganda habrían de elegir echar por tierra esa buena reputación?
        ¿Por qué habrían de buscar colocar a su país junto al brutal Irán, que ejecuta públicamente a homosexuales con regularidad?
      
      
        Esperemos que, gracias a nuestra común indignación -en esta Cámara y en muchos otros parlamentos de todo el mundo- ante esta disposición brutal, podamos convencer al presidente ugandés para que la vete.
      
    
    
      
        Señor Presidente, algunos de los oradores que me han precedido han aportado detalles sobre esta legislación que ahora está ante el Parlamento ugandés.
        Me gustaría contarles una breve historia.
        Hace unos cuatro o cinco años me hallaba en Kampala y una tarde me reuní con un grupo de lesbianas, de gays y de transexuales en una pizzería, en la que el propietario había permitido que tuviera lugar el encuentro.
        Esa misma tarde un ministro dijo que en un futuro habría redadas en los lugares donde se reunieran lesbianas, gays y transexuales.
        Por fortuna no sucedió nada, pero eso marcó el inicio de una creciente homofobia en Uganda.
        Ahora la legislación propuesta no sólo recoge la homosexualidad como un crimen, como ya es el caso, sino que incluso la hace merecedora de la pena de muerte.
      
      
        Muchos jefes de Estado africanos, incluido Museveni, han hecho mucho por sus países, pero decir en base a esto que la homosexualidad no es africana es simplemente un error.
        La homosexualidad ha existido en todas las culturas de todos los continentes a lo largo de todos los periodos de la historia y continuará existiendo, sea cual sea la legislación en vigor.
        Me congratula que hayamos sido capaces de presentar una resolución conjunta apoyada por casi todos los grupos, porque es importante expresar nuestra oposición a esta ley y apoyar a las lesbianas, los gays y los transexuales de Uganda.
        No debemos permitir que se les convierta en objeto de leyes de odio y permanecer callados y no hacer nada.
      
      
        En la Unión Europea tenemos la obligación de defender los derechos humanos en todo el mundo y recordar a los miembros del Parlamento ugandés que el acuerdo de Cotonou, por ejemplo, afirma que la dignidad de la persona y los derechos humanos son para todo el mundo y todo el mundo debe defenderlos.
        También espero que la resolución que hemos presentado sea adoptada en su integridad, porque es importante que se apoye a las organizaciones que defienden los derechos de las lesbianas, los gays y los transexuales en Uganda, también por parte de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para responder a la pregunta de, "¿Por qué debería preocuparse por esta cuestión el Parlamento Europeo?", diría que la ley anti-homosexual presentada ante el Parlamento ugandés muestra un desprecio absoluto hacia las libertades fundamentales y no debe ser adoptada de ningún modo.
      
      
        La legislación ugandesa en vigor ya criminaliza la homosexualidad.
        Durante años, las ONG han estado alertando acerca de la violencia ejercida contra estos grupos.
        El hecho es que si la nueva ley se adopta en enero de 2010, empeorará la situación y castigará con la cadena perpetua o con la pena de muerte a los homosexuales seropositivos.
      
      
        Esta ley sería un gran obstáculo para la lucha contra el SIDA.
        En África hay otras leyes contra los homosexuales.
        Sin embargo, esta es excepcional porque, como afirma el señor Cashman, obliga a los ciudadanos a informar, en un plazo de 24 horas, acerca de actos homosexuales.
        Si usted es médico, padre o docente de un homosexual tiene que denunciarle a la policía o afrontar una pena de cárcel.
      
      
        Más aún, la propuesta criminaliza el legítimo trabajo de organizaciones no gubernamentales, donantes internacionales y asociaciones humanitarias que tratan de defender y promover los derechos humanos en Uganda.
      
      
        Desde el momento en que se presentó ante el gobierno de Kampala, esta propuesta fue rotundamente condenada por defensores de derechos humanos de todo el mundo, por varios Estados, incluidos Francia, los Estados Unidos...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
      
        y por el Comisario de Desarrollo, el señor De Gucht.
        Uganda debe respetar sus compromisos, de acuerdo con el derecho humanitario internacional y con el acuerdo de Cotonou.
      
      
        De continuar la situación la Unión Europea debe pedir explicaciones, con carácter de urgencia, a las autoridades ugandesas y replantearse sus relaciones con Uganda.
      
    
    
      
        Señora Striffler, usted tenía 12 segundos más.
        Debería haber leído un poco más lentamente y de, ese modo, más parlamentarios se habrían beneficiado de una traducción aún mejor.
        Aconsejo a quienes leen sus discursos que se los den antes a los intérpretes para ayudar a mejorar la calidad de la interpretación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay quien piensa que no debemos involucrarnos en esto, porque la defensa de los derechos de los homosexuales es una ampliación injustificada de los derechos humanos.
        Eso es un error.
      
      
        La Declaración Universal de los Derechos Humanos reconoce que los derechos humanos incluyen a todas las personas y que nadie debe ser excluido.
        Una prohibición o discriminación en base a la orientación sexual no es nada nuevo.
        El problema es que no todo el mundo quiere reconocer esta clase de discriminación como una violación de los derechos humanos.
      
      
        En Uganda y algunos otros países africanos hay voces que dicen que nuestro interés en esta cuestión es una expresión de neocolonialismo, o que estamos interfiriendo en asuntos que no nos competen.
        Esto también es un error.
        Porque estamos hablando de derechos generales, universales.
        No se trata de un capricho.
        Respetamos la independencia de Uganda y de cualquier Estado, pero no podemos permanecer callados cuando, en vez de atenuar la discriminación, se intenta extenderla.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, me congratula que hoy tengamos la oportunidad de hablar sobre el proyecto de ley anti-homosexual presentado ante el Parlamento ugandés el 25 de septiembre.
      
      
        En un momento en que estamos asistiendo a un número creciente de violaciones de derechos humanos, considero que es crucial que el Parlamento Europeo mire más allá de las divisiones que separan a sus familias políticas y sea capaz de condenar este proyecto de ley en los términos más duros posibles y de llamar al Parlamento ugandés a rechazarlo y a revisar su legislación nacional a fin de despenalizar la homosexualidad.
      
      
        Como acaba de señalar el señor Cashman, todas y cada una de las ONG se han pronunciado contra este proyecto de ley, considerándolo, además, un serio obstáculo para la lucha contra el SIDA.
        La Comisión, a través del Comisario De Gucht, y una gran mayoría de los Estados miembros -sumando su voz a las declaraciones hechas por el Presidente Obama- ya han condenado esta iniciativa.
      
      
        Por tanto llamo a la Comisión a replantearse nuestra colaboración con Uganda si se aprueba este proyecto de ley.
        Un país que, de ese modo, estaría violando no sólo el derecho internacional sino también los principios fundamentales de los acuerdos de Cotonou, no podría continuar beneficiándose del apoyo de la Unión Europea.
      
      
        Para terminar, Señorías, quisiera señalar que todo el mundo debe tener el derecho a la libertad de orientación sexual, sin temer al encarcelamiento o la muerte.
        Este principio no está sujeto a debate.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, me gustaría haber empezado este debate hablando del caso de Aminatou Haidar.
        Sin embargo, debido a las razones que conocemos, no puedo.
        En cualquier caso, la cuestión de los derechos de elección en Uganda también merece nuestra atención, y eso nos recuerda una vez más que estamos obligados a adoptar un nuevo texto condenando la homofobia.
      
      
        En el pasado hemos adoptado varias resoluciones sobre este problema, incluyendo la protección de minorías y políticas anti-discriminatorias.
        Hoy, necesitamos añadir un nuevo texto a estos ya adoptados.
        El mero intento de un diputado ugandés de presentar un proyecto de ley anti-homosexualidad ya merece una reacción política.
      
      
        La ley propuesta incluye disposiciones para castigar a los acusados de ser lesbianas, gays o bisexuales con la cadena perpetua o incluso con la pena de muerte.
        La propuesta también incluye una disposición que podría suponer el encarcelamiento por más de tres años de cualquiera, incluidos los heterosexuales, que no informe en un plazo de 24 horas de las identidades de cualquier persona que sepa que es gay, lesbiana o bisexual, o que apoye los derechos humanos de quienes lo son.
        Lo cual supone que cualquiera de nosotros sería susceptible de ser llevado a juicio por estas razones.
      
      
        Debemos recordar a la Unión Europea y a la comunidad internacional que la orientación sexual es una cuestión que entra dentro del derecho individual a la privacidad, garantizado por el derecho internacional sobre derechos humanos, de acuerdo al cual debe promoverse la igualdad y la no discriminación, además de garantizar la libertad de expresión.
        Llamamos a los donantes internacionales, tanto gubernamentales como no gubernamentales, a cesar sus actividades en ciertos campos si se aprueba esta propuesta.
      
      
        Rechazo firmemente cualquier paso para introducir el uso de la pena de muerte.
        Si las autoridades ugandesas desoyen estas demandas, entonces deberemos pedir al Consejo y a la Comisión que reconsideren su relación con Uganda, si la propuesta se convierte en ley y tienen lugar violaciones de los derechos humanos internacionales.
        Por ese motivo, quiero recordar al gobierno ugandés sus obligaciones ante las leyes internacionales y el acuerdo de Cotonou, que llama a respetar los derechos universales.
      
    
    
      
        (PT) Europa debe intervenir en este asunto con todos los medios a su alcance, particularmente dentro del ámbito del Acuerdo de Cotonou.
        Debemos exigir la retirada inmediata de este proyecto de ley draconiano; de otro modo habrá consecuencias en la cooperación económica y política con Uganda.
      
      
        Cuando supe del contenido de la legislación propuesta y escuché informes sobre el triste destino de los homosexuales en Uganda, Sudán, Irán y Nigeria, por mencionar sólo unos pocos ejemplos, me di cuenta de hasta qué lamentable extremo está arraigada la homofobia en muchas culturas, en flagrante violación de las obligaciones respecto a los derechos humanos de esos países.
        El papel jugado por los cristianos evangélicos de extrema derecha de los Estados Unidos en impulsar y financiar varias iniciativas de este tipo en África es impresionante.
      
      
        Europa y sus instituciones deben hacer todo lo que puedan sobre el terreno de dichos países para neutralizar y combatir la influencia perversa y oscurantista de estos agentes de la intolerancia, que están instigando una nueva oleada de crímenes de odio en África.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, me congratula la unanimidad que expresan los diputados de distintos grupos sobre esta ley ugandesa que despierta nuestra indignación -y que representa, creo, la unanimidad de este Parlamento- y mi única demanda al pedir la palabra es expresarlo con mi voz, además de expresarlo después con el voto.
      
      
        Me sumo a las palabras de Michael Cashman y a los autores y los portavoces de los grupos, porque la lucha contra la intolerancia, contra la discriminación -en este caso contra la homofobia y, además, contra la pena de muerte- hace que tengamos que ser muy firmes y pedirles a la Comisión y al Consejo que lo sean igualmente hasta conseguir que se revoque esta ley inicua que está retrotrayendo a Uganda a la época del colonialismo.
      
    
    
      
        (RO) Yo también estoy horrorizado por las formas que adopta la ley que estamos debatiendo.
        Ni qué decir tiene que en Europa no podemos aceptar que se impongan sanciones contra una persona por su orientación sexual y por no aportar información sobre la orientación sexual de otra persona.
      
      
        También me gustaría destacar que el debate que estamos sosteniendo tiene lugar al tiempo en que se está discutiendo la segunda revisión del Acuerdo de Cotonou.
        Uganda forma parte de él, y este acuerdo es muy claro en la necesidad de respetar los derechos humanos.
        También voté el lunes de esta semana, como parte de la Comisión de Desarrollo, a favor de un informe de la señora Jolie sobre este punto del Acuerdo de Cotonou.
      
      
        Considero que el debate de hoy, aunque pudo haberse producido ya el mes pasado, nos coloca en una posición en la que no podemos hacer oídos sordos a los que está pasando en Uganda.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, me gustaría contribuir a este debate recordando a todos que el próximo mes de mayo tendrá lugar en Kampala, Uganda, una Conferencia de Revisión del Estatuto del Tribunal Penal Internacional.
        De hecho, se cumplen 10 años desde la creación de este importante tribunal penal y sería de esperar que el gobierno ugandés revisara a fondo su propia legislación para asegurarse de que cumple los acuerdos internacionales y el principio de no discriminación.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión está profundamente preocupada por el proyecto de ley anti-homosexualidad presentado recientemente al Parlamento ugandés.
        La propuesta, de aprobarse, plantearía graves cuestiones relativas a los derechos humanos de gran importancia para la Comisión.
      
      
        La Comisión considera que la penalización de la homosexualidad, como se prevé en el proyecto de ley, iría contra las convenciones sobre derechos humanos de la ONU.
        Uganda ha ratificado dichas convenciones.
        Por lo tanto tiene la obligación legal de respetarlas, sin excepciones ni discriminaciones.
        La legislación nacional debe estar en sintonía con las obligaciones internacionales relativas a los derechos humanos.
        El proyecto de ley iría también en contra la declaración de la ONU, apoyada por la UE, sobre orientación sexual e identidad de género del 18 de diciembre de 2008, relativa a la despenalización de la homosexualidad.
      
      
        El Comisario De Gucht expresó personalmente estas preocupaciones en una carta al presidente Museveni el pasado mes de noviembre.
        Hacía énfasis en que el respeto a los derechos humanos es de la mayor importancia para la Comisión y para el Parlamento Europeo.
        Sin embargo, expresó al presidente su confianza en que, bajo su orientación, no se permitiría dicha legislación regresiva.
      
      
        La Presidencia y los jefes de la misión en Uganda también elevaron esta cuestión al gobierno ugandés en varias ocasiones, durante encuentros con el primer ministro y el ministro de Justicia, en reuniones sobre el artículo 8 y con la Comisión de Derechos Humanos en Uganda.
        En su última reunión del 3 de diciembre, la presidencia de la UE y la troika local se encontraron con el ministro de Asuntos Exteriores en funciones, a quien expresaron de nuevo dicha seria preocupación, le confirmaron su apoyo a las libertades fundamentales y le recordaron a Uganda sus compromisos internacionales.
        El ministro, además de mencionar los valores y culturas tradicionales que lleva su tiempo cambiar y de hacer alusión a pruebas de que hay campañas para aprovecharse de los pobres y reclutarles para la homosexualidad, tomó nota de los puntos de vista de la UE y se comprometió a informar personalmente al gabinete y al Parlamento para que pudieran tomar una decisión bien informada.
      
      
        La Comisión espera que, de acuerdo al carácter de la presente amistad UE-Uganda, estos encuentros, junto a otros, conduzcan a una revisión de la legislación propuesta para hacerla compatible con los principios internacionales de no discriminación por la orientación sexual.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar al final del debate.
      
    
  

