

  
    
      Irán (debate)
    
    
      
        El siguiente punto en el orden del día son las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Irán.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, es un honor poder dirigirme al Parlamento Europeo por primera vez.
        Espero volver muchas veces en los próximos seis meses para hablar de diferentes aspectos.
      
      
        El tema que nos ocupa esta vez es Irán.
        Antes de entrar en detalle sobre este tema, quisiera transmitir mi más sentido pésame a ese país por el trágico accidente de hace unas horas.
        Lamentamos de corazón la pérdida de vidas humanas y queremos expresar nuestras condolencias con todos los afectados por esta tragedia.
      
      
        El tema de Irán es naturalmente prioritario en el programa de la Presidencia sueca.
        Tiene que ver con el resultado de las elecciones y con los interrogantes, por decirlo suavemente, que suscitaron las elecciones y con la evolución política que hemos podido ver hasta el momento.
      
      
        Creo que todos sabemos que la Unión Europea ha adoptado una actitud firme y de principios en cuanto a estos hechos.
        Hemos repetido que las cuestiones sobre las elecciones son algo que las autoridades iraníes tendrán que investigar y aclarar.
        También hemos sido muy claros en cuanto a nuestra respuesta sobre lo que está pasando en las calles de Teherán.
        Hemos condenado las medidas represivas y la fuerza y la violencia que se emprendieron contra las manifestaciones pacíficas.
        También condenamos la represión contra los periodistas, los medios de comunicación, la libertad de expresión y los manifestantes.
        No solamente son contrarias a las normas y valores que representamos, sino también a los deseos de los iraníes de una sociedad más abierta y reformista.
      
      
        Dicho esto, mantenemos nuestra política de principios y deseamos tener mejores relaciones con la nación iraní.
        Es un país rico y tiene mucho que ofrecer al desarrollo mundial y al desarrollo de su zona.
        Nos gustaría que algún día, esperamos, no muy lejano, podamos entablar nuevas relaciones con Irán.
      
      
        Antes de terminar, me gustaría destacar un tema que ya hemos tratado en otras ocasiones, a saber, que las autoridades iraníes han detenido a una serie de personalidades pertenecientes a los cuerpos de las misiones europeas y a algunos ciudadanos europeos.
        Nos hemos mantenido en contacto constante con las autoridades iraníes sobre este asunto.
        Creemos que las acusaciones a estas personas son infundadas y les puedo garantizar que vamos a seguir dialogando con las autoridades iraníes hasta que estos asuntos se resuelvan de forma satisfactoria; es decir, hasta que se libere a las personas en cuestión.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, por primera vez tengo la ocasión de felicitar a todas Sus Señorías por su elección al nuevo Parlamento Europeo.
        Les puedo decir, en nombre de la Comisión, que estamos deseando poder colaborar con ustedes de manera constructiva en muchos de los urgentes retos internacionales a los que nos enfrentamos, entre los que figura, naturalmente, el tema de debate de hoy.
      
      
        Este Parlamento desempeña un papel importante en el mantenimiento y el desarrollo de las relaciones entre la UE y la República Islámica de Irán.
        Las visitas de delegaciones y miembros del Majlis o Parlamento iraní al Parlamento y viceversa han resultado cruciales para mejorar el entendimiento mutuo.
        El Parlamento también ha desempeñado una labor importante al establecer una serie de instrumentos que han servido como fundamento de las actividades de la UE en Irán, y en la Comisión deseamos poder seguir haciendo buen uso de los mismos en el futuro.
      
      
        Las últimas elecciones presidenciales y sus consecuencias han suscitado el debate de hoy.
        A pesar de que, como dice la Presidencia, la evolución de la política iraní es principalmente un tema que compete a los ciudadanos iraníes, no cabe duda de la trascendencia de sus consecuencias, por lo que debemos seguirla muy de cerca.
      
      
        La Unión Europea ha adoptado posiciones muy claras con respecto a la situación de Irán después de las elecciones presidenciales y se ha mantenido unida en estas posiciones.
        Hemos expresado nuestro máximo respeto a la soberanía de Irán, pero hemos recalcado que estamos tan preocupados por la violencia ejercida tras las elecciones como lo estaríamos si se estuvieran perdiendo esas vidas y poniendo en peligro esos derechos en cualquier otro país.
      
      
        Las acusaciones de que Europa ha interferido en las elecciones iraníes o de que ha tenido algo que ver en las protestas posteriores carecen de fundamento alguno.
        Sin embargo, la represión contra las manifestaciones pacíficas, los arrestos arbitrarios y la fuerte censura constituyen violaciones de los derechos humanos y no pueden ser considerados asuntos internos que solamente competen al país en cuestión.
        A pesar de la frágil situación en Irán, la Comisión sigue confiando en el diálogo.
        Así sucedía antes de las elecciones y así sucede en la actualidad.
      
      
        La Unión Europea e Irán tienen muchos intereses comunes y urgentes, entre los que figuran la lucha contra el tráfico de drogas y el apoyo a los refugiados afganos.
        Son asuntos que requieren una atención y una cooperación continuas.
        Esperamos que Irán tenga la misma opinión.
      
      
        La Comisión sigue buscando el mejor modo de utilizar los instrumentos comunitarios en actividades constructivas en Irán.
        Podemos mejorar el entendimiento mutuo continuando, por ejemplo, con nuestra cooperación en el ámbito de los intercambios académicos Erasmus Mundus.
      
      
        Estamos convencidos de que la Unión Europea debe dejar abiertas todas las vías de comunicación con Irán que resulte posible.
        Debemos esforzarnos por colaborar con Irán en todos los ámbitos.
        En la medida de lo posible y con prudencia, estamos dispuestos a seguir expandiendo nuestras áreas de colaboración en el futuro.
      
      
        En la actualidad tenemos muchas diferencias con el Gobierno de Irán y algunas de ellas son muy importantes.
        Pedimos al Gobierno de Irán que nos ayude a encontrar una solución a estas diferencias con el diálogo.
        Solamente si hablamos con respeto mutuo sobre aquello que nos separa podremos superarlo.
        Europa nunca ha cerrado la puerta al debate y hoy por hoy ésta sigue abierta.
      
      
        Por último, quisiera sumarme a la Presidencia y transmitir mi más sentido pésame a las familias de los ciudadanos iraníes y armenios que han sido víctimas del accidente de avión de hoy.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera hacer una reflexión sobre el tono de los debates de la reunión extraordinaria de la Comisión de Asuntos Exteriores, cuyo mandato está a punto de expirar, que se celebró el miércoles pasado porque no había tiempo de reunir a la nueva Comisión.
      
      
        Todo el mundo conoce muy bien los hechos, por lo que no me voy a entretener en repasarlos.
        La UE tiene la misión de insistir en la universalidad de los derechos humanos, investigar la vulneración de los derechos humanos en Irán y amonestar a Irán por la brutalidad y por la violencia que ha aplicado.
        La semana pasada nosotros, los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores y de la delegación para las relaciones con Irán, nos reunimos con los representantes de la sociedad civil de Irán, lo cual nos parece de extrema importancia.
      
      
        Estamos totalmente de acuerdo con las declaraciones de la Presidencia, el Consejo y la Comisión y con las posiciones que han adoptado hasta el momento, pero queremos pedirle al Consejo que garantice que los Estados miembros de la UE y sus embajadores en Teherán siguen todas las orientaciones de la UE y de los defensores de los derechos humanos sobre la prevención de la tortura.
        También queremos comunicar a la Comisión nuestra insistencia en que se desplieguen todos los medios necesarios.
        Debemos apoyar y fortalecer a las organizaciones de la sociedad civil iraní, en particular mediante el Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos, y esforzarnos por colaborar con la sociedad civil iraní en ámbitos tan controvertidos como, por ejemplo, la lucha contra el narcotráfico, los problemas de los refugiados, los intercambios académicos y las visitas a Europa de periodistas.
        Podrían contribuir a aumentar los contactos entre ambos pueblos y mejorar la situación de la libertad de expresión en el país.
        Hay que presionar para que los derechos humanos sean respetados, sí, ¡pero sin aislar a nadie!
        Aunque a veces el diálogo resulte muy difícil.
      
      
        Estamos pasando por un momento muy difícil y tenso con Irán.
        La cuestión nuclear es transcendental, pero ha quedado en suspenso.
        Así que tenemos que plantearnos: ¿cuál es el camino a seguir?
        Bien, las sanciones son una de las medidas que están siendo debatidas.
        Creemos que es esencial que la UE encuentre el modo de volver a entablar el diálogo con Irán sobre todos estos asuntos.
        Nunca hemos necesitado tanto conseguir la confianza de Irán y promover un firme proceso diplomático.
        Tenemos que ofrecer todo nuestro apoyo al Consejo y a la Comisión en esta empresa.
        A cambio nosotros, el Parlamento Europeo, seguiremos esforzándonos por reforzar la diplomacia parlamentaria en nuestras relaciones con Irán consolidando nuestros lazos con el Majlis.
      
    
    
      
        . - Señor Presidente, no importa lo que se piense sobre el resultado de las elecciones iraníes, no cabe duda de que decenas, centenares, de personas han resultado heridas; de que decenas de personas han sido asesinadas durante las protestas de después de las elecciones; y de que parece ser que miles de personas han sido arrestadas en calidad de presos políticos.
        Por ello, nadie en este Parlamento debe vacilar a la hora de condenar estas violaciones de los derechos humanos y la obstrucción a la libertad de prensa que se está ejerciendo desde que tuvieron lugar las elecciones.
      
      
        También, como ha mencionado el señor Saryusz-Wolski en referencia a la reunión de la Comisión de Asuntos Jurídicos de la semana pasada, debemos admitir que una de las mejores formas de determinar la celebración de unas elecciones justas y libres es invitar a los observadores de las elecciones para que vigilen el desarrollo del proceso.
        La Unión Europea cuenta con una buena experiencia a este respecto.
        Tenemos que darnos cuenta en esta Cámara de que hoy la Comisión no ha expresado su confianza en que puedan desarrollar su labor de manera independiente, justa y objetiva y por eso podemos decir legítimamente que no nos fiamos de los resultados de las elecciones.
      
      
        Debemos solidarizarnos con los iraníes que han resultado heridos, detenidos o que han sufrido alguna violación de sus derechos humanos.
        Estamos con ellos, pero quisiera pedirle a esta Cámara que no se olvide de aquel iraní que trabajaba en la embajada del Reino Unido.
        Le han arrestado y ahora le acusan de haber incitado las protestas, lo cual carece de toda justificación.
        También nos solidarizamos con el estudiante francés arrestado por las autoridades iraníes.
        Hay que felicitar a nuestros colegas de la Presidencia sueca por haber apoyado a esos países y garantizar que la Unión Europea responderá con una acción concertada.
        Les pedimos que continúen con su labor.
      
      
        Por último, he de decir que me siento avergonzado por que hoy sea la primera vez que el Partido Nacional Británico (BNP) tome parte en los debates con un diputado que el viernes pasado describió el Islam como "un cáncer que debería ser eliminado de Europa con quimioterapia".
        Esa afirmación no es representativa de la opinión del pueblo británico; ésa no es la actitud de Europa ante el Islam.
        Tenemos que oponernos a esto al igual que nos oponemos a la injusticia internacional.
      
    
    
      
        Irán es un país muy extenso con una población predominantemente joven, una larga historia llena de acontecimientos importantes y una cultura impresionante.
        Además, Irán está situado en una de las regiones más frágiles del planeta.
        Por todo ello, pero también por la compasión con nuestros congéneres, no podemos quedarnos impasibles ante la situación en Irán.
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa no está a favor de un cambio de régimen por la fuerza.
        Sin embargo, creemos que todos los pueblos del mundo, incluido el pueblo iraní, deberían tener derecho a elegir a sus propios dirigentes y a reemplazarles cuando dejan de estar a la altura de las circunstancias.
      
      
        Las elecciones que se han celebrado con el régimen actual no cumplen con los estándares internacionales de unas elecciones libres y justas, algo que también ocurrió en las últimas elecciones presidenciales.
        Pero a pesar de las restricciones a las que se ve sometido el pueblo iraní, cientos de personas se han negado a aceptar los resultados oficiales de las elecciones y se han manifestado en las calles.
        El pueblo iraní no quedó conforme con la revisión de los resultados de las elecciones, que fue muy parcial, y continuó con las protestas.
      
      
        Éstas fueron reprimidas de forma particularmente violenta y todavía continúan los procesos judiciales contra las personas implicadas.
        Queremos manifestar nuestra firme y rotunda denuncia de estos procesos judiciales y pedimos que las autoridades iraníes pongan fin a los mismos y que liberen a los detenidos.
        También se debe poner fin de manera inmediata a los procesos judiciales que se están emprendiendo contra los periodistas, los trabajadores de las ONG y el personal iraní de las embajadas extranjeras de Teherán.
      
      
        Señorías, señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisión, un régimen que se vuelve contra su propio pueblo y contra su propia juventud de este modo pierde toda su legitimidad, no solamente en el propio país, sino también a nivel internacional.
        Por ello resulta especialmente trágico que estas circunstancias tan dramáticas tengan lugar en un momento en que el presidente de los Estados Unidos ha expresado su voluntad de entablar un diálogo con Irán.
        Irán está a punto de perder su oportunidad histórica de ocupar el lugar en el mundo que tanto su historia como su pueblo se merecen.
      
    
    
      
        Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo, Presidente de la Comisión, Señorías, cuando un pueblo quiere liberarse inspira nuestra admiración y nuestra solidaridad.
        Éste es el caso del pueblo iraní.
        Es cierto que esas elecciones terminaron en realidad mucho antes de que comenzaran, pero incluso con esas elecciones hemos podido ver cómo el pueblo iraní ha visto dónde estaba el talón de Aquiles y ha podido expresar su deseo de libertad y democracia.
      
      
        Es cierto que nos interesa mantener el diálogo con las autoridades, terroristas, iraníes.
        Nadie lo niega.
        Pero no podemos simplemente pasar al orden del día.
        Lo que ha pasado en Teherán es terrible.
        En Irán los prisioneros sufren torturas diariamente, pero no se trata solamente de ciudadanos del Reino Unido.
        Hombres y mujeres iraníes también sufren torturas a diario en estas prisiones.
      
      
        Por ello, Europa debe alzar su voz.
        Sé que es difícil encontrar el equilibrio entre los intereses y la protección del pueblo iraní y nuestros propios intereses, pues no siempre se corresponden, pero aunque resulte complicado, es primordial que nos mostremos comprometidos con el pueblo iraní.
        Solicito que la Comisión y el Consejo analicen el papel que han desempeñado Nokia y Siemens y la responsabilidad de las armas europeas en la represión contra el pueblo iraní.
        Después de todo, resulta impensable que precisamente gracias a las grandes empresas europeas el Gobierno iraní haya conseguido acabar con la libertad y el deseo de libertad del pueblo iraní.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿es que mientras estamos aquí sentados debatiendo el reciente levantamiento en Irán no nos damos cuenta de que las autoridades iraníes han ahorcado a más de cincuenta líderes estudiantiles, los manifestantes arrestados, y de que más de doscientas personas, entre ellas la joven llamada Neda, han muerto en las calles?
        Estos hechos se han convertido en un símbolo de la brutalidad del régimen fascista contra el pueblo iraní.
        ¿Es que realmente pensamos, como principal socio comercial del Gobierno iraní, que el dinero es más importante que las vidas humanas?
      
      
        ¿Por qué no estamos preparados para imponer sanciones más estrictas?
        ¿Por qué, como Parlamento, no podemos acabar con nuestra Delegación para las relaciones con Irán, que en los últimos cinco años no ha actuado más que como portavoz al servicio de la embajada iraní de Bruselas y no ha traído más que vergüenza a las instituciones europeas?
        Disolvámosla.
        Así podremos hablar con dureza con las autoridades iraníes, pues no entienden otro idioma.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisaria, Ministro, Señorías, el Grupo de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica está muy preocupado por la violencia desatada en Irán.
        Nosotros también condenamos duramente la brutalidad desatada contra los manifestantes.
        Estamos muy preocupados por el destino que espera a todas esas personas que han sido detenidas y exigimos que sean puestas en libertad de manera inmediata; algo que también debería hacer el Parlamento al completo.
      
      
        También criticamos los comentarios de los medios de comunicación y de los círculos gubernamentales, pues se están aprovechando de las protestas legítimas de los ciudadanos iraníes.
        Ni siquiera los últimos acontecimientos justifican una intervención militar contra las instalaciones nucleares iraníes.
        Mi grupo rechaza ese tipo de estrategias.
        Por ello, acogemos con satisfacción que el Presidente Obama haya sido claro a este respecto y se haya negado a darle luz verde a Israel para atacar a Irán.
        El Presidente de los Estados Unidos también cree en la diplomacia.
        Irán es un Estado soberano.
        Solamente su pueblo tiene derecho a decidir qué cambios deben tener lugar en su sociedad.
        El gobierno de un Estado soberano debe aceptar abiertamente el deseo de cambio y buscar una solución política.
      
    
    
      
        Señor Presidente, felicidades por su elección.
        La represión contra los ciudadanos que han protestado por los resultados de las elecciones, la censura de los medios de comunicación y la persecución de la oposición confirman la ausencia de democracia que se da en Irán.
        La misma situación se da en otros países como China, pero en estos momentos el caso de Irán resulta más apremiante.
      
      
        En primer lugar, por sus ambiciones hegemónicas, que se manifiestan en su interferencia en países vecinos, por ejemplo en Basra, Iraq, y en su apoyo a Hezbolá en el Líbano.
        En segundo lugar, por la fuerte influencia del extremismo religioso en el poder político de la República Islámica.
        Hace solamente unas horas un cantante, un cantante iraní, ha sido condenado a cinco años de cárcel por difamación de la religión y doce fieles suníes han sido condenados a muerte.
      
      
        El Presidente Ahmadineyad ha declarado en numerosas ocasiones que la destrucción del Estado de Israel es una de sus prioridades políticas.
        Además, Irán desea desarrollar un programa nuclear al margen de los controles internacionales, lo cual resulta extremadamente preocupante.
      
      
        En vista de que Irán es uno de los mayores productores de gas y petróleo del mundo, parece ser que su verdadero objetivo consiste en desarrollar armas para poder chantajear a los países de la zona y al resto de la comunidad internacional.
        Por ello es necesario que el conjunto de la comunidad política europea se esfuerce por encontrar un equilibrio entre el rechazo al régimen de los ayatolás y el apoyo al sector moderado y reformista que existe y se encuentra activo en estos momentos en Irán.
      
      
        Con este propósito podrían destinarse los recursos financieros del Instrumento Europeo para la Democracia y los Derechos Humanos al apoyo de las víctimas de la opresión actual.
        La intervención política no puede ser efectiva sin la actuación conjunta de todos los países europeos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como abogado experta en derechos humanos con veinte años de experiencia internacional, quisiera pedirle a este Parlamento que, para conseguir legitimidad y credibilidad, escudriñe la situación de los derechos humanos en el Tercer Mundo y en otros países no pertenecientes a la UE y que preste mucha mayor atención a la situación de la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos en el territorio comunitario y, en especial, en mi país, Hungría.
        Me gustaría narrarles un par de sucesos.
      
      
        El 23 de octubre de 2006 hubo una gran manifestación, en la que participaron alrededor de 100 000 personas, en conmemoración de la revolución del año 1956.
        El partido mayoritario de la oposición, Fidesz, que cuenta una buena representación en el Grupo del PPE, organizó el evento.
        En resumidas cuentas se podría decir que ganó las elecciones de ese año en Hungría.
        Los manifestantes estaban integrados por familias de clase media, ancianos y niños.
        La policía húngara cargó brutalmente contra esta multitud con gases lacrimógenos, pelotas de goma y agentes a caballo, por lo que cientos de manifestantes resultaron heridos de gravedad.
        Ese mismo día se detuvo de manera ilegal a varios cientos de personas que más tarde fueron torturadas en prisión.
      
      
        Desde entonces, durante los últimos tres años hasta la detención ilegal de 216 manifestantes pacíficos y su posterior maltrato por parte de las fuerzas policiales de hace unos días, siempre que se ha celebrado una manifestación en contra del gobierno, no en Irán, ni en China, ni en Honduras, sino en un país europeo, a saber, Hungría, siempre ha pasado lo mismo: la policía ha cargado violentamente y se ha detenido de manera ilegal a los manifestantes.
      
      
        Ahora les pido que aunemos nuestras fuerzas y que, sea cual sea su afiliación política, Señorías, nos ayuden a descubrir qué ha pasado y quiénes son los responsables y a hacer justicia con las víctimas.
        Por favor, como Unión Europea, intenten acabar con esta vulneración masiva de los derechos humanos que se está dando dentro del territorio comunitario para poder contar con la credibilidad y la legitimidad de analizar la situación de los derechos humanos en Irán o en cualquier otro país no perteneciente a la UE.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, Señorías, vengo a hablar de Irán y, en primer lugar, quiero expresar también mis condolencias por las víctimas del accidente aéreo ocurrido esta mañana.
      
      
        Señorías, yo comparto muchas de las ideas ya expresadas sobre la situación en Irán tras el proceso electoral: un proceso electoral ni libre, ni limpio, que ha permitido al Presidente Ahmadinejad y a los sectores más radicales del régimen seguir en el poder; un poder que reprime con violencia a los manifestantes, que impide el trabajo de los periodistas y que busca responsabilizar de los desórdenes internos a una supuesta conjura exterior; un poder que acude también a la desinformación para enmascarar la verdad.
      
      
        Ahora bien, lo cierto es que el régimen iraní ha sufrido un serio deterioro en el plano interno y en su propia imagen exterior.
        Además, la oligarquía que ha disfrutado del poder en las últimas décadas está ahora dividida, lo que afectará a la estabilidad del régimen.
        Al mismo tiempo, seguirá creciendo el descontento popular, en particular si los precios del petróleo no vuelven a subir y, por consiguiente, no mejora la situación económica.
      
      
        La Unión Europea debe mantener una actitud unida y seguir condenando los abusos cometidos en Irán.
        Debe reclamar una actitud más respetuosa con los derechos humanos, y también habría que estudiar de qué forma se puede ayudar a la sociedad civil, en particular a aquellos sectores que desean para su país el pluralismo democrático y la observancia de los derechos humanos.
        No deberíamos decepcionar a esos sectores que están mirando hacia Occidente, incluida la Unión Europea.
      
      
        Pero, en relación con Irán, no podemos olvidar tampoco la amenaza que supone su programa nuclear, que tiene un efecto desestabilizador en la región y para el régimen general de no proliferación.
        Es imprescindible que la Unión Europea y los Estados Unidos continúen cooperando en este asunto, y estoy seguro de que esto será una prioridad para la Presidencia sueca.
      
      
        Hay que incorporar plenamente a Rusia y a China, miembros permanentes del Consejo de Seguridad.
        Su apoyo es necesario para encontrar una solución negociada a esta grave amenaza, lo que requiere unidad y firmeza por parte de la comunidad internacional.
        Celebro, pues, la resolución adoptada al respecto la semana pasada en el G8.
      
      
        Señorías, los acontecimientos de las últimas semanas han puesto abiertamente de manifiesto el extremismo y el carácter radical de los dirigentes iraníes actuales; está claro que la comunidad internacional no puede permitirse que lleguen a disponer del arma nuclear.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, iba a comenzar mi primera intervención ante este Pleno congratulándome de que el debate sobre la situación en Irán no estuviera provocado por el protagonismo mediático de Irán, protagonismo que ha sido sustituido sucesivamente por China, por Honduras, por el G20, etc.
      
      
        Lamentablemente, las recientes ejecuciones de militantes suníes en Irán han devuelto a este país y a las violaciones de los derechos humanos a la página uno de los periódicos.
        Pero creo que no deberá ser la actualidad mediática la que inspire la agenda del Parlamento en materia de política exterior, sino la responsabilidad de esta institución y su respuesta seria y coherente, a la altura del papel creciente que le corresponde en la política exterior de la Unión Europea, especialmente en el terreno de los derechos humanos.
      
      
        Y ese papel, señor Presidente, implica el control de la utilización coherente de todos los instrumentos con los que cuenta la Unión Europea en este ámbito y, en el caso de Irán, no debemos separar en compartimentos estancos el diálogo sobre lo nuclear y la ausencia total de diálogo político en materia de derechos humanos.
      
      
        El diálogo estructurado en materia de derechos humanos está suspendido desde el año 2004.
        No tenemos un acuerdo de cooperación y de comercio del que colgar una cláusula democrática, no hemos conseguido enviar una misión de observación electoral y los fondos del Instrumento Financiero para la Democracia y los Derechos Humanos son ínfimos.
      
      
        En el Parlamento y en el conjunto de la Unión Europea tenemos que ser más eficaces en la utilización de los instrumentos de los que disponemos y de los que nos hemos dotado.
        Hay quien ha pedido en este mismo Parlamento y desde la oposición iraní la ruptura total de relaciones con el régimen de Irán y el no reconocimiento del nuevo Gobierno.
      
      
        Nosotros condenamos firmemente la represión política y la asfixia de la libertad de expresión en Irán, pero no creemos que debamos renunciar a ser una potencia en la defensa y la protección de los derechos humanos, la democracia y la lucha contra la pobreza en el mundo, y para ello hace falta, señor Presidente, diálogo, negociación, búsqueda de intereses comunes, diplomacia y construcción de una alianza de civilizaciones.
        Y hago un llamamiento en este sentido a la Presidencia del Consejo.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, Señorías, el Parlamento Europeo ha debatido sobre la vulneración de los derechos humanos por parte de Irán en repetidas ocasiones y, de hecho, estamos haciéndolo en este preciso momento.
        Si queremos cambiar el terrible comportamiento de los dictadores esto no puede quedar solamente en palabras.
        Ha llegado el momento de emprender acciones concretas.
        El brutal exterminio de un pueblo sediento de libertad con el valor suficiente para echarse a la calle debe ser el detonante para que por fin asumamos la responsabilidad de acabar con este régimen criminal.
        El mundo del siglo XXI no tiene cabida para un régimen de este tipo y los gobiernos europeos tienen la obligación de denunciar al régimen iraní ante el Consejo de Seguridad de la ONU y exigir que los culpables, fundamentalmente Ali Khamenei y Mahmud Ahmadineyad, sean juzgados por un tribunal internacional.
      
      
        El pueblo iraní desea la libertad.
        Debemos apoyar la celebración de unas nuevas elecciones libres bajo la supervisión de la ONU.
        El Parlamento no puede mantener su Delegación para las relaciones con Irán porque en su última reunión se convirtió en una marioneta del régimen dictatorial que pretendía influir sobre nuestro Parlamento.
        Tenemos que demostrar que no cooperamos con las dictaduras.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el año pasado supervisé la conmemoración de la revolución de 1956 en Budapest y he de decir que el señor Morvai hace bien en criticar a quienes muestran su preocupación por Irán y hacen oídos sordos a las violaciones de los derechos humanos que se dan en Europa.
      
      
        Confío en que ningún miembro del ECR sea tan hipócrita como para condenar a Irán por emprender la violencia en las elecciones cuando el mismo David Cameron figura entre los patrocinadores de Unite Against Fascism, una organización de criminales de extrema izquierda que por regla general emplea la violencia contra los nacionalistas disidentes en Inglaterra.
        Ese mismo caso se da con los diputados del Parlamento Europeo laboristas, liberales-demócratas y tories, pues deberían avergonzarse por utilizar el dinero de los contribuyentes británicos para costear una milicia que se dedica a disolver las reuniones de la oposición y a atacar a sus oponentes con ladrillos, dardos y martillos de carpintero.
      
      
        Pero lo que realmente quiero decir es que no importa lo bienintencionadas o justificadas que sean las críticas expresadas contra Irán, porque en última instancia van a ser utilizadas como propaganda bélica a favor de los importantes intereses creados que podría implicar un ataque militar a ese país.
        Los neoconservadores, las petroleras, las constructoras y los mulás de la secta wahabi de Arabia Saudí quieren ver cómo el Estado soberano de Irán queda destruido como consecuencia de una guerra.
        Ni siquiera los liberales europeos son tan inocentones como para volver a caer en la trampa de las armas de destrucción masiva, así que se está echando mano de los derechos humanos como un nuevo casus belli.
      
      
        Esta Asamblea no debe sumar su voz al coro belicista del tercer ataque ilegal y contraproducente de Occidente contra el mundo musulmán.
        O, si consideran que es su deber, no dejen esa guerra que pretenden justificar con su retórica hipócrita a quienes suelen servir de carne de cañón; es decir, no se la dejen a los soldados británicos, a los chicos de 18 años procedentes del Mersey, el Támesis y el Tyne, y envíen a sus propios hijos, pues volverán en un ataúd o, en su defecto, sin piernas, brazos, razón o cordura.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la muerte de personas inocentes es siempre una tragedia.
        Pero si mueren en defensa de los valores de la libertad o la verdad podría decirse que su sufrimiento no ha sido en vano, como es el caso de las últimas víctimas de Irán.
        La situación es ahora crítica, hasta el punto de que el régimen dispara a los manifestantes, encarcela, tortura y mata a sus adversarios.
        La única esperanza es que, gracias a estos sucesos, los políticos y la opinión pública mundial conozcan la verdadera naturaleza del régimen iraní, capaz de emprender acciones que distan mucho del cumplimiento con los requisitos mínimos del mundo actual.
        Este régimen tiene las manos manchadas de sangre.
        Debemos recordarlo y luchar por que cambie una situación que resulta totalmente intolerable.
        Siempre que ocurre algo así surge la misma pregunta: ¿qué podemos hacer?
        Pues bien, podemos apoyar las peticiones y las propuestas expresadas.
      
      
        En primer lugar, las autoridades iraníes deben dejar de emplear la violencia contra quienes tienen una opinión distinta a la del régimen.
        La comunidad internacional debe controlar y garantizar el cumplimiento de los derechos humanos fundamentales en países como Irán.
      
      
        En segundo lugar, es necesario celebrar unas elecciones libres y justas en Irán en las que todos los candidatos que lo deseen puedan participar y no solamente los que hayan conseguido el permiso.
        A este respecto me gustaría comentar que aquellos que deciden quién tiene derecho o no a participar en las elecciones no ostentan un mandato democrático.
        Los supervisores externos deben verificar la celebración de unas elecciones justas o carecerán de sentido alguno.
      
      
        En tercer lugar, debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano por encontrar una solución pacífica y política al problema de Irán, lo cual implica que tenemos que apoyar a aquellos iraníes que desean el cambio en su país, un cambio que lleve al Gobierno iraní a aquellas personas que hayan ganado unas elecciones justas y a que Irán deje de representar una amenaza a la seguridad mundial.
      
      
        El líder del partido de la oposición iraní en el exilio, el señor Rajavi, ha dicho que lo que ha ocurrido en Irán es el comienzo del fin del régimen.
        En verdad espero que el señor Rajavi esté en lo cierto.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, agradezco a la Presidencia sueca sus observaciones preliminares a nuestro debate, pues considero que son sensatas y que os hacen reflexionar sobre la tarea que se nos ha encomendado.
        En este sentido, quisiera hacer una observación que nace de haber visto en las televisiones de todo el mundo, como muchos otros, la multitud que ha fomentado la protesta de los últimos días.
      
      
        A pesar de que Irán es una teocracia en la que el fundamentalismo ha dado forma a su proyecto de poder utilizando como pretexto que es la voluntad divina, en los últimos días hemos podido comprobar cómo el pueblo tomaba las calles y gritaba: "Dios es grande".
        ¡Qué diferencia!
        Los puntos de vista, la voluntad que esta gente ha expresado y la determinación de no emplear la violencia son tan diferentes que nos hacen darnos cuenta de que, en Irán, siguen vivos el amor a la libertad y la verdad, el amor al propio pueblo y el amor y respeto a todos y cada uno.
      
      
        No han sido suficientes treinta años de teocracia, treinta años de destrucción sistemática de lo humano, para borrar la memoria de nuestro corazón.
        Es a esto a lo que debemos lealtad.
        Es precisamente a este amor a la verdad y a este amor a la libertad a lo que debemos nuestra devoción incondicional.
        Es con esto con lo que todos nosotros debemos responsabilizarnos porque, ante todo, el pedir a las instituciones europeas que sean fuertes y que tengan la determinación para que se escuche su voz no es una petición por parte del Parlamento para conseguir una importancia geopolítica, en la medida en que representa a este proyecto político al que llamamos la Europa unida, sino que nace del amor a la libertad de todas aquellas personas que se manifestaron hace unos días y que debe ser escuchado por las instituciones europeas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en Irán se ha producido un cambio fundamental.
        Por tanto, la primera conclusión que debemos sacar es que Irán no es el mismo país que hace unos años y que ya nunca volverá a serlo.
        La razón es que millones de iraníes se han negado a seguir sirviendo de rehenes a sus dirigentes religiosos.
        Han dado prueba de un enorme valor al enfrentarse a la dictadura.
      
      
        Por tanto, el problema no tiene que ver con que ahora se las elecciones hayan sido manipuladas en un grado mayor del habitual.
        Esta vez, el pucherazo electoral ha sido tan evidente que ha dado lugar a un levantamiento popular en Irán que ninguno de los expertos en el extranjero podría o querría haber previsto.
      
      
        Esto me recuerda a lo que pasó hace veinte años en Europa del Este: en un momento en que los gobiernos occidentales estaban listos para un alcanzar un acuerdo a largo plazo y convivir pragmáticamente con el totalitarismo soviético, los millones de rehenes del régimen comunista entraron en acción, desafiaron al sistema y acabaron con él.
      
      
        Por ello debemos ser conscientes de que el enfoque europeo en cuanto a Irán tiene que cambiar; no podemos seguir haciendo la vista gorda ante los fraudes electorales y la represión sistemática.
        Se estima que durante los treinta años que ha durado la dictadura se ha detenido a más de cinco millones de personas, torturado a más de 200 000 y, recientemente, asesinado más de doscientos ciudadanos.
      
      
        Los gobiernos de la UE han vacilado durante demasiado tiempo a la hora de condenar estas atrocidades y de obligar al régimen a que asuma la responsabilidad de su actuación.
        Si realmente queremos proteger los derechos de los ciudadanos iraníes tenemos que estar preparados para hacer mucho daño a los dictadores.
        ¿Qué quiero decir con esto?
        Que, por ejemplo, podríamos prohibir que los dirigentes del régimen viajasen a la UE, retirar a nuestros embajadores de Irán como una señal de nuestra indignación e imponer como condición que se celebren unas elecciones libres con la supervisión de la ONU.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en vista de que la situación en Irán está empeorando y que la vulneración de los principios democráticos representa un peligro para la estabilidad de toda la zona, debemos expresar nuestra preocupación y nuestra condena, no con huecas palabras simbólicas, sino de verdad.
        Algunos líderes europeos hablan de imponer nuevas sanciones a Irán, pero de lo que tenemos que hablar en estos momentos es sobre cómo podemos fomentar los valores democráticos en la base de la sociedad iraní.
      
      
        Soy polaca, y en Europa del Este sabemos lo importante que resultan este tipo de medidas para el establecimiento de la democracia.
        El fomento de la democracia debe ajustarse a la situación política y económica del país en cuestión, pero la UE cuenta con una larga experiencia a este respecto en el norte de África, Oriente Próximo y Europa del Este que debe ser revisada y evaluada para determinar qué línea de acción podría seguirse en Irán y qué resultaría efectivo atendiendo a las circunstancias particulares del país.
      
      
        Les recuerdo que si la UE quiere tener alguna credibilidad debe emprender medidas en la República de Moldova.
        Pronto, el 29 de julio, tendremos que pasar una nueva prueba, a saber, las elecciones de Moldova.
        La UE debe hace todo lo que esté en su mano por garantizar que se celebran unas elecciones libre, justas y democráticas en dicho país.
        En el Parlamento Europeo no podemos limitarnos a hablar sobre el apoyo a la democracia.
        Las instituciones europeas deben mostrarse más activas a ese respecto.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, resulta absolutamente necesario que se supervise el curso del proceso electoral en Irán.
        No obstante, la situación podría empezar a solucionarse si las autoridades iraníes emitiesen una declaración en la que aseguraran que van a abandonar el uso de la fuerza y a liberar a sus oponentes encarcelados, a saber, los defensores de los derechos humanos, los periodistas, los manifestantes y los ciudadanos extranjeros a los que se acusa de ser los causantes de la situación en Irán.
        Es evidente que debemos mostrarnos en todo momento respetuosos con la soberanía de Irán, pero también debemos recordarle a Teherán que están obligados al cumplimiento del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
      
      
        También me gustaría manifestar mi preocupación por el programa nuclear de Irán.
        Teherán tiene derecho a desarrollar un programa nuclear con fines pacíficos, pero también tiene la obligación de recuperar la confianza de la comunidad internacional en que la naturaleza de la actividad nuclear iraní es exclusivamente pacífica.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quisiera expresar mi más sentido pésame por el accidente de avión que ha tenido lugar esta mañana en la provincia de Qazvin, en Irán.
      
      
        El debate de hoy es necesario en vista de la situación que sobrevino a las elecciones del 12 de junio.
        Sin embargo, creo que debemos abordarlo desde el marco oportuno.
        No debemos enviar un mensaje equivocado.
        Relacionar de manera directa o indirecta la situación actual y la cuestión del programa nuclear podría inducir a error.
        El tema que nos ocupa hoy es la situación de la democracia y de los derechos humanos en Irán y debemos ser claros a este respecto.
      
      
        Hablar sobre nuevas sanciones no va a resolver en modo alguno los graves problemas a los que se enfrenta el pueblo iraní.
        La labor de la UE es redoblar nuestros esfuerzos por llevar la democracia y el respeto a las libertades fundamentales a Irán, pero debemos abordar este asunto en el marco de un valioso diálogo político y el refuerzo de nuestros contactos con la sociedad civil.
      
      
        También debemos exigir que se siga investigando las denuncias sobre el fraude electoral y recalcar que el derecho a protestar pacíficamente es un derecho inalienable de todos los pueblos del mundo.
      
      
        Por tanto, desde nuestras tribunas, debemos condenar la violencia rotundamente y exigir que se respete la libertad de opinión y expresión en Irán y en todos los países del mundo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, considero positivo que se celebre este debate durante la primera semana de reuniones del nuevo Parlamento.
        Lamentablemente, los presidentes de nuestro Grupo han rechazado la propuesta de resolución.
        Me pregunto a quién se está prestando realmente atención aquí.
      
      
        Una resolución habría podido ayudar a los disidentes de Irán si hubiéramos confirmado en una declaración escrita que lo que oficialmente se calificó de elecciones presidenciales no cumplía en modo alguno con los estándares democráticos internacionales porque la mayoría de los candidatos no pudieron tomar parte en las elecciones por decisión del Consejo de los Guardianes y porque aquellos que pudieron participar no lo hicieron en igualdad de condiciones.
        Por tanto, desde el punto de vista político podemos concluir sin reserva alguna que los resultados que se anunciaron después de las elecciones no representaban la voluntad del pueblo iraní.
      
      
        Como Unión Europea debemos utilizar nuestros instrumentos en pro de la democracia y de los derechos humanos de manera activa, apoyar a la sociedad civil y a abogados como Shirin Ebadi, por ejemplo, que defiende a los presos de la comunidad bahai en Irán.
        Creo que ésta es la política que podría resultar provechosa en estos momentos, aunque sea a corto plazo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la semana pasada y para mi satisfacción como nuevo diputado del Parlamento europeo pudimos escuchar el discurso del señor Makhmalbaf en una reunión de la Comisión de Política Exterior, un director de cine que nos contó en resumidas cuentas que las elecciones iraníes tuvieron un 20 % de democracia, pero que después de dichas elecciones, que calificó de farsa, se había acabado con todo lo que quedaba de ella.
      
      
        Coincido con su punto de vista.
        Estas elecciones fueron una farsa que ha arrebatado su derecho a la mayoría del pueblo iraní, que reclamaba un cambio, con el fraude electoral a gran escala.
        Presidente en ejercicio del Consejo, hay un aspecto en particular que me interesa especialmente: a mediados de agosto se celebrará la investidura del presidente "reelecto", el señor Ahmadineyad.
        ¿Qué se está debatiendo en estos momentos en el Consejo y en los Estados miembros?
        ¿Estarán la Unión Europea y los Estados miembros representados oficialmente en la ceremonia de investidura?
        En verdad espero que no.
        En mi opinión, ni la Unión Europea ni los Estados miembros deberían estar representados oficialmente en la ceremonia después de esta farsa electoral.
        Por mucho que defienda el diálogo, nadie debería representar de manera oficial a la Unión Europea en la investidura.
        ¿Qué opina usted de todo esto?
        ¿Cómo se está tratando este tema?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, cuando debatimos sobre temas que conciernen a la política exterior, como es el caso de Irán, corremos el riesgo, como sabemos, de llevar un ligero retraso respecto a lo que está sucediendo en el momento.
        No obstante, no cabe duda de que, si quiere, el Parlamento Europeo puede desempeñar un papel importante si insta a Europa y a la comunidad internacional a tomarse en serio la situación actual y a que pongan en práctica todas las iniciativas necesarias para garantizar el proceso de introducción de un sistema democrático en Irán.
      
      
        En vista de la atención que ha prestado la opinión pública internacional al periodo postelectoral de Irán y a las manifestaciones que el régimen iraní ha intentado reprimir con el uso de la violencia, resulta importante garantizar que no se hace el silencio en este país.
        Ser realistas no implica eliminar el tema de Irán del orden del día.
        También depende de nosotros que se mantenga este nivel de atención.
        La Presidencia sueca, a la que felicito por su presentación de hoy, tiene la responsabilidad de promover una iniciativa sólida junto con los Estados Unidos, Rusia y otros países que cambie el modo en que se tratan determinados aspectos en Irán, desde los derechos humanos al problema nuclear.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en las pasadas semanas hemos asistido, conmovidos, a las reiteradas muestras de heroísmo y de valentía del pueblo de Irán, enfrentándose, con las manos desnudas, a las ametralladoras y a las porras de sus verdugos.
        La abundante presencia de mujeres a la cabeza de la manifestación es una muestra inequívoca de la decidida voluntad de los iraníes de vivir en verdadera democracia.
      
      
        Señor Presidente del Consejo, la respuesta de la Unión Europea ha sido demasiado débil, ha sido una respuesta pusilánime.
        Hemos de enviar una fortísima señal política que demuestre nuestro absoluto rechazo a esta intolerable dictadura teocrática.
      
      
        La solución la ha señalado muy bien el líder de la resistencia en el exilio, Masud Rajavi: hay que deponer al Líder Supremo y una asamblea de expertos temporal ha de convocar elecciones libres bajo supervisión internacional.
        Todo lo que no sea eso es perder el tiempo y prolongar esta vergüenza.
      
    
    
      
        (NL) En primer lugar me gustaría darle la bienvenida al nuevo Presidente en ejercicio del Consejo, el señor Bildt.
        Sé que se enfrenta a meses muy ajetreados, pues ahora más que nunca va a llevar el peso de los problemas del mundo sobre sus hombros.
      
      
        Señor Presidente, en lo que respecta a Irán, me gustaría hacer las siguientes observaciones.
        En primer lugar, el régimen iraní es impredecible.
        En segundo lugar, me he dado cuenta de que, en realidad, están empezando a surgir las primeras brechas en el régimen, en concreto en los círculos religiosos.
        En tercer lugar, considero que este régimen está apoyando todo lo malo de este mundo y la corrupción, ya sea en Oriente Próximo o en Paquistán.
        En cuarto lugar, me gustaría señalar que, en mi opinión, el diálogo no sirve de nada y, por último, que los ciudadanos quieren más libertad, lo cual es justo, y por ello deben poder contar con todo nuestro apoyo.
      
      
        Señor Bildt, quería preguntarle por qué la declaración del Consejo no ha sido más contundente y por qué solamente hemos escuchado la opinión de un par de países que siempre quieren actuar en pro de los derechos humanos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, empiezo por condenar, naturalmente, los acontecimientos en Irán y la represión del Gobierno iraní, pero intervengo para reforzar la posición de quienes han defendido que combinemos la presión de las instituciones europeas con el mantenimiento del diálogo, con el mantenimiento de los procesos de negociación.
      
      
        La historia y la experiencia demuestran que la ruptura de todo tipo de relación con los regímenes autoritarios no sirve para mejorar las condiciones de vida de los ciudadanos que padecen esos regímenes y, al mismo tiempo, debilita la posición de quienes defendemos el respeto de la democracia y los derechos humanos en esos países.
      
      
        Por tanto, creo que debemos utilizar todos los instrumentos de presión de que dispone la Unión Europea, empezando por este Parlamento, frente al régimen iraní, pero, al mismo tiempo, también mantener la negociación, el diálogo, un diálogo que ejerza presión, especialmente a través del Alto Representante, señor Solana.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, Irán representa en la actualidad la principal amenaza a la seguridad y la estabilidad internacional: por una parte porque no respeta las resoluciones de las Naciones Unidas y tiene por objeto dotarse de armamento atómico y, por otro lado, porque ha reiterado su deseo de destruir físicamente el Estado de Israel.
      
      
        Espero que Europa, con la Presidencia sueca, envíe un mensaje claro a todo Irán en el que exprese que los valores del derecho a la vida, la dignidad humana y la libertad de elección son innegociables e inalienables del desarrollo de las relaciones bilaterales.
        En concreto, debería dejar claro que el derecho de existencia del pueblo de Israel no es negociable para Europa, pues este continente ha vivido el holocausto en su propio territorio y no permitirá que se produzca un segundo holocausto del pueblo y Estado de Israel.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, he tomado la palabra para pedir que nuestro Parlamento se declare claramente a favor de imponer sanciones financieras y técnicas a Irán.
      
      
        Como es natural, existe una gran cantidad de argumentos contrarios a las sanciones, pues repercutirán en el día a día de los ciudadanos iraníes.
        Sin embargo, señor Presidente, lo peor para los ciudadanos iraníes no serán las penurias que tengan que pasar como consecuencia de estas sanciones, sino nuestro silencio, nuestra pasividad actual.
        Las sanciones, señor Presidente, darán prueba de que no vamos a quedarnos impasibles, lo cual considero esencial.
      
      
        Por este motivo, señor Presidente, nuestro Parlamento debe exigir sanciones financieras contra Irán.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la dictadura teocrática iraní es estremecedora.
        Este régimen es culpable de numerosos crímenes contra su propio pueblo: desde el ahorcamiento de bahais y de homosexuales al de, según parece, cincuenta manifestantes inocentes.
        No deberíamos sorprendernos de que hayan robado las elecciones con un fraude electoral a gran escala.
        Creo que esta grieta en el régimen y el valor de los jóvenes manifestantes, a los que felicito, acabarán con la podredumbre de este Gobierno.
      
      
        El señor Howitt sugirió en una reunión reciente que deberíamos enviar a los observadores electorales de este Parlamento a confirmar si realmente se ha cometido fraude.
        No, jamás legitimaremos una elección fraudulenta que imponga restricciones a los candidatos en función de su pureza religiosa y que realice el cómputo de los votos a puerta cerrada.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, he escuchado atentamente las diferentes evaluaciones y puntos de vista expresados.
        Como se ha dicho anteriormente, este debate versa sobre un tema muy importante.
      
      
        Creo que se podría decir que todos estamos de acuerdo en nuestra evaluación de la situación por lo que hemos visto en televisión y, lo que es más importante, por lo que nos ha contado el pueblo, que sabe mucho más de lo que se ve en la televisión.
      
      
        Sin embargo, discrepo con la opinión de que no hemos sido suficientemente claros en este asunto.
        Si comparamos las declaraciones de la Unión Europea con cualquier otra declaración significativa del resto de actores internacionales, no cabe duda de que hemos utilizado el lenguaje más claro, consecuente y duro de todos.
      
      
        Ojalá ese lenguaje hubiera sido más efectivo, pero a veces no se consigue.
        No obstante, si bien es cierto que las palabras son importantes, no cabe duda de que nuestro tema principal de debate es la situación de Irán desde las elecciones del 12 de junio.
      
      
        Creo que debemos centrarnos en lo que vimos en televisión antes del 12 de junio, porque, en determinado modo, ese Irán se convirtió de repente en algo diferente a lo que estábamos acostumbrados.
        Está claro que dentro de las barreras del régimen existía un elemento de vitalidad, un elemento de pluralidad, un evidente deseo de cambio, de apertura, de reforma.
        Resulta bastante difícil juzgar desde el exterior si ese sentimiento representaba a la mayoría de los iraníes, pero su importancia queda probada por la fuerza ejercida en la represión del 12 de junio.
        Por ello, no debemos olvidar cómo eran las cosas antes cuando condenemos la situación que sobrevino a las elecciones y su trascendencia a largo plazo.
      
      
        Creo que estamos de acuerdo en lo que decimos y en lo que pensamos; el señor Saryusz-Wolski, el señor Cohn-Bendit y el señor Mauro han dicho prácticamente lo mismo si analizamos nuestras evaluaciones.
        Pero lo más importante no es lo que decimos, sino cómo reaccionamos ante la situación.
        Creo que debemos seguir dos líneas de acción.
      
      
        La primera es obvia.
        La Unión Europa debe ser la voz de los derechos humanos y de la democracia en el mundo entero y en todo momento.
        Puede que haya que tomar otros factores en consideración para la política, pero no por ello debería adulterarse nuestra constante lucha por los derechos humanos.
        Por ello debemos condenar el asesinato y la pena de muerte.
        Debemos exigir la liberación de los detenidos.
        Debemos ser claros y exigir que se respeten la libertad y los derechos de todos los hombres y mujeres del mundo.
      
      
        En segundo lugar, y creo que muchos podrían discrepar con esta afirmación, debemos estar preparados para trabajar con ellos.
        Y digo esto con la certeza de que esta política va a resultar mucho más complicada que mantenerles al margen, no hacer nada o si intentar aislarlos: ese es el camino fácil; lo difícil es trabajar con ellos.
        El señor Kelam se ha referido a nuestra experiencia histórica, con el malabarismo que ello implica.
        Pero el hecho de que contemos con alguna experiencia histórica en Europa, que encuentra una buena representación aquí, puede que nos permita aventurarnos a recorrer ese camino en concreto.
      
      
        Debemos ser conscientes de que el diálogo diplomático por sí solo no es la solución a todos los problemas de los que hemos hablado hoy.
        Hay otros factores que entran en juego.
        Pero tampoco debemos olvidar que tenemos la responsabilidad de intentar solucionar determinados problemas con el diálogo diplomático.
        Estoy pensando en los trabajadores de la embajada británica o en aquel estudiante francés, entre otros, y en nuestra obligación de abordar estos asuntos con el diálogo.
      
      
        El 1 % de los ciudadanos de mi país tiene ascendencia iraní.
        Vienen y van.
        Tenemos multitud de problemas consulares que resultan difíciles de comprender.
        Debemos estar preparados para cooperar y ayudar a cada individuo en función de su situación.
        Tenemos que ser conscientes de que no podemos solucionar todo de golpe.
      
      
        También se ha mencionado el programa nuclear.
        Puede que alguien piense que existe una solución más sencilla a este problema.
        En mi opinión, la única solución posible es entablar un auténtico diálogo diplomático sobre esta cuestión.
        Éstos son otros temas en los que debemos trabajar en colaboración.
      
      
        Es evidente que esto va a requerir un sacrificio mucho mayor y que ahora va a resultar todo mucho más difícil en vista de la situación actual.
        De eso no hay duda.
        Pero creo que el debate de las Comisión de Asuntos Exteriores de la semana pasada puso de manifiesto algunos de los difíciles dictámenes y decisiones que vamos a tener que tomar en las próximas semanas, meses, y puede que en mucho más tiempo.
        Aquí es donde nosotros, el Consejo, y ustedes, el Parlamento, debemos colaborar en calidad de europeos con todos los actores internacionales de importancia, es decir, no solamente con el nuevo enfoque del Gobierno estadounidense del Presidente Obama, sino también con los demás: con el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, con Rusia, China y la comunidad internacional en general.
        Solamente así cabría la posibilidad de comenzar a resolver tanto los problemas inmediatos como el resto de asuntos que requieren nuestra atención.
      
      
        Gracias por este debate.
        Creo que ha puesto de manifiesto nuestra unanimidad respecto a la defensa de nuestros valores comunes.
        También ha destacado algunas de las difíciles elecciones que tendremos que tomar en un futuro y los malabarismos que tendremos que hacer durante los próximos meses y años.
        Sabemos qué queremos conseguir; y tenemos que intentar conseguirlo.
        Pero no creo que vaya a resultarnos nada fácil.
        Puedo garantizarles que el Consejo seguirá muy de cerca todos los aspectos relativos a este tema en concreto.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FR) Disculpe, señor Presidente, pero acabo de recibir una información y me gustaría compartirla con el Consejo y con el resto de Miembros del Parlamento Europeo.
      
      
        Natalia Estemirova, candidata al Premio Sájarov del Parlamento Europeo, ha sido secuestrada esta mañana en la localidad Grozny y se encuentra en manos de captores desconocidos.
        Pido al Consejo y a sus Señorías que expresen su protesta para hacer ver a Moscú que la señora Estemirova ocupa nuestros pensamientos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
    
      
        Señor Presidente, aclaremos las cosas.
        El señor Tannock ha mencionado mi nombre.
      
      
        La semana pasada no solicité la intervención de los observadores de la UE.
        De hecho, durante el debate he dejado muy claro que, si las circunstancias así lo justificasen, la UE podría enviar una misión de observadores electorales a Irán, pero que es precisamente el hecho de que la Comisión no se haya atrevido a hacerlo lo que justifica nuestra desconfianza en el proceso electoral.
      
      
        Siento que el señor Tannock no estuviera presente durante mi intervención anterior y espero que ahora hayan quedado las cosas claras.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

