

  
    
      9.
      Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas (votación)
    
    
      - Sobre el apartado 5:
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la Presidencia francesa del Consejo está discutiendo si hacer el Código de Conducta jurídicamente vinculante.
        Todavía hay dos países que deben dar algunos pasos más, como son Alemania y Gran Bretaña.
        Necesitamos una señal clara por parte del Parlamento Europeo.
      
      
        La enmienda reza como sigue.
        Lo siguiente debe ser añadido al final del apartado 5.
        Lo diré en inglés: "and an efficient control of arms exports" [y un control eficaz de las exportaciones de armas]
      
    
  

