

  
    
      Creación de una política exterior común europea en el ámbito de la energía (debate)
    
    
      
        . - El punto siguiente es el informe de Jacek Saryusz-Wolski, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre una política exterior común europea en el ámbito de la energía.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, presento un informe de propia iniciativa recomendado por la inmensa mayoría de los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores.
        Nuestro informe defiende el desarrollo de una política exterior común europea en el ámbito de la energía que contribuya a garantizar la seguridad energética.
        Tal política aportaría el necesario e importante valor añadido que requieren los esfuerzos realizados a escala nacional, de conformidad con el principio de subsidiaridad, y permitiría proteger mejor los intereses energéticos de la UE.
      
      
        ¿Cómo debería ser esta política?
        Se debería fundamentar en los siguientes cuatro principios: diversificación; unidad en la defensa de los intereses de la UE e importancia de "hablar con la misma voz"; solidaridad frente a las crisis; y cooperación reforzada con los socios.
      
      
        Debemos desarrollar una diplomacia en materia de energía que sea anticipatoria y de amplio alcance y que se dirija al refuerzo de la cooperación de la Unión con los principales países productores, de tránsito y consumidores, así como a la creación de un mercado energético basado en el principio de reciprocidad.
      
      
        El informe acoge con satisfacción las propuestas del tercer paquete energético, aprobado la semana pasada por la Comisión, que aborda estas preocupaciones y se ajusta al contenido del informe.
        La UE debe actuar de forma activa, determinada y unida.
        Hasta la fecha la dimensión geopolítica de la seguridad energética se ha descuidado y ya es hora de colmar esta brecha.
        Esperemos que el nuevo Tratado dote a la UE del fundamento jurídico necesario para la solidaridad en el ámbito energético y otorgue a UE la competencia institucional necesaria para negociar un marco de seguridad energética con terceros países.
        El informe recomienda la inclusión de la llamada "cláusula de seguridad energética" en nuestros acuerdos con los países productores y de tránsito, estableciendo un código de conducta y definiendo explícitamente las medidas que convendría adoptar en caso de que se perturbara el suministro.
      
      
        Los Estados miembros de la UE deberían superar su actual querencia por el unilateralismo energético y aplicar una nueva política común de solidaridad basada en un planteamiento multilateralista.
        Mientras tanto, es necesario establecer la consulta entre Estados miembros sobre decisiones estratégicas que puedan afectar a la UE o a uno de sus miembros.
      
      
        La nueva política exterior común en el ámbito de la energía debe ser coherente con todas las políticas de la UE que tengan algún aspecto exterior, como el mercado interior, la competencia, los transportes, el comercio, el medio ambiente, la protección del consumidor, el presupuesto y otras.
        Sin embargo, no se puede crear una nueva política común de la noche a la mañana, por lo que proponemos adoptar un enfoque gradual; por otra parte, para ser eficiente, esta nueva política debería dotarse de los instrumentos adecuados.
      
      
        Proponemos que, tras la entrada en vigor del nuevo Tratado -esperemos-, se designe un Alto Funcionario para la Política Exterior en el Ámbito de la Energía, responsable de la coordinación de todas las políticas sectoriales de la Unión mencionadas más arriba y, especialmente, aquellos aspectos relativos al aspecto exterior de la seguridad energética, a las órdenes del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, quien, en el futuro, también será el Vicepresidente de la Comisión Europea.
        Lo anterior reforzaría las sinergias en el seno de la Unión.
      
      
        Esta novedad institucional constituye, por tanto, un importante elemento de anclaje del nuevo planteamiento.
        También proponemos que se establezca un programa preciso que indique los objetivos a corto, medio y largo plazo, acompañados de un calendario específico de ejecución y, naturalmente, sujeto al control del Parlamento Europeo.
      
      
        Para obtener resultados positivos debemos contar con una dinámica interna de la UE y asegurar el necesario apoyo público.
        Una energía segura y asequible redunda en el interés de los ciudadanos.
        Tal interés debería constituir el centro del proyecto y uno de los fines del enfoque adoptado para lograr una "Europa de los resultados".
      
      
        Por consiguiente, las amenazas comunes que se ciernen sobre la seguridad energética de Europa deberían provocar una respuesta común.
        Pero podríamos ir más allá.
        Una nueva política común puede convertirse en un incentivo para una mayor integración europea, ofrecer un nuevo impulso y reforzar el papel de la UE como actor global.
        El Parlamento Europeo debería aspirar a adoptar un enfoque exigente y valiente.
      
      
        La Unión Europea tal como la conocemos hoy surgió hace mucho tiempo de una necesidad en el ámbito de la energía.
        Entonces el carbón ofreció el impulso inicial para nuestra reconstrucción.
        No deberíamos pasar por alto la oportunidad de dejar que ocurra una vez más.
        Necesitamos energía para Europa, tanto literal como metafóricamente.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, acojo con enorme satisfacción la iniciativa de la Comisión de Asuntos Exteriores y especialmente la de su presidente, el señor Saryusz-Wolski, de proponer un informe sobre una política exterior común europea en el ámbito de la energía.
        Los últimos acontecimientos han demostrado que se trata de una iniciativa muy oportuna.
        El informe sirve para subrayar la importancia cada vez mayor de las cuestiones energéticas en el contexto comunitario, especialmente los aspectos exteriores y la importancia de que la Unión Europea hable con una sola voz en relación con las cuestiones exteriores en materia de energía.
      
      
        Aprecio el hecho de que el informe haga especial hincapié sobre los enormes progresos que la Unión Europea y sus instituciones realizaron el pasado año en relación con el objetivo de hablar con una sola voz.
        Lo anterior incluye la creación de la red NESCO, además del grupo de coordinación para el gas y el grupo sobre el abastecimiento de petróleo existentes.
        NESCO empezó a funcionar a principios del verano, lo que ha permitido un intercambio muy útil y temprano de información sobre energía entre los Estados miembros.
      
      
        No obstante, un intercambio aún más temprano de información sobre las iniciativas previstas por determinados Estados miembros sería aún mejor recibido.
        Por consiguiente, tal como el informe subraya, aún queda mucho por hacer.
      
      
        El llamamiento a prever en el Tratado la base apropiada para la energía y la seguridad energética es especialmente importante y oportuno, al igual que el de elaborar disposiciones concretas, que se incluirían en los Tratados, de cara a la creación de una política exterior común europea en el ámbito de la energía.
        Acojo con enorme satisfacción este enfoque, especialmente la propuesta de la Comisión de Industria, Investigación y Energía de que los Estados miembros, en la próxima Conferencia Intergubernamental, incluyan los principios de la política energética común en el Tratado CE, a fin de que exista una sólida base de acción común en el ámbito de la energía con respecto a terceros países.
      
      
        También observo que la comisión ha seguido reflexionando sobre la propuesta relativa al modo de anclar más firmemente las políticas exteriores en materia de energía tanto en el Consejo como en la Comisión.
        Tendremos que reflexionar más sobre esta importante cuestión.
      
      
        Creo que esta versión del informe es equilibrada también geográficamente, pues reconoce la importancia de reforzar nuestras relaciones en materia de energía no sólo con nuestros vecinos orientales, sino también con nuestros socios mediterráneos, de Oriente Próximo, asiáticos y de otras regiones.
      
      
        Me complace la auténtica asociación energética establecida con los Estados Unidos, pero creo que podemos lograr más en este ámbito.
        También creo que debemos seguir trabajando con los socios que adoptan planteamientos similares a los nuestros en el ámbito de la energía, como Noruega, Canadá y Australia, con vistas a reforzar el consenso sobre el valor de unos mercados internacionales de la energía abiertos, transparentes y competitivos.
      
      
        Aunque reconozco el valor del Tratado sobre la Carta de la Energía, convengo con la comisión en que la ratificación de Rusia revestiría una gran importancia.
        No obstante, también creo firmemente que los principios de la Carta deben incluirse en un acuerdo sólido en materia de energía en el marco del acuerdo posterior al Acuerdo de Asociación y Cooperación (ACC) con Rusia.
      
      
        Por otra parte, me preocupa en términos prácticos el número de informes que se recomienda que elabore la Comisión.
        Sé que cada uno de tales informes en sí es importante, pero creo que la mayoría de las cuestiones suscitadas se recogerán en el marco de la revisión periódica del plan de acción en materia de energía o bien ya están incluidas en los informes anuales de la Comisión sobre la aplicación de la ley sobre competencia.
      
      
        Sin embargo, me declaro a favor de una mayor participación del Parlamento y examinaré las sugerencias propuestas a mis colegas en el Colegio para determinar lo que la Comisión puede hacer en términos prácticos para abordar las preocupaciones suscitadas.
      
      
        Por ultimo, en relación con la sustancia, la Comisión tiene intención de continuar con empeño la labor emprendida a comienzos del año pasado, que refleja la mayoría de las prioridades identificadas en el informe, especialmente en relación con el estudio sobre viabilidad para examinar las disposiciones jurídicas en vigor en la UE en caso de que los sectores energéticos de nuestros vecinos no estén a la altura de nuestras expectativas, así como el modo en que se podrían reforzar.
      
      
        Asimismo, resulta importante presentar propuestas concretas sobre la base de la reciprocidad y me complace que el informe reconozca la importancia de las medidas de reciprocidad dirigidas a proteger nuestro mercado interior de la energía.
      
      
        Se trata de un informe muy oportuno, tanto en términos políticos como en relación con su sustancia.
        La Comisión ha trabajado activamente durante todo el año y medio pasado para reforzar la política exterior común europea en el ámbito de la energía y, tal como el informe reconoce, se han producido logros significativos.
      
      
        No obstante, necesitamos ir más allá y, por consiguiente, apoyo totalmente el llamamiento que recoge el informe a la inclusión de disposiciones concretas en los Tratados que conduzcan a la creación de una política exterior común europea en el ámbito de la energía.
      
      
        La seguridad energética implica la seguridad de nuestra economía y nuestro modo de vida.
        A medida que la UE se hace cada vez más dependiente de la importación de energía resulta esencial que ofrezcamos una respuesta coherente y específica a los desafíos que ello supone, sobre todo en lo que respecta a las relaciones con nuestros principales proveedores exteriores de energía.
        Lo anterior ya se ha recogido en el último paquete de la Comisión sobre el mercado interior de la electricidad y el gas, y acojo con enorme satisfacción su apreciación de la propuesta.
      
      
        También puedo anunciar que la Comisión efectuará una rápida y detallada revisión de los aspectos más amplios de la política exterior común europea en el ámbito de la energía y que al final publicaremos los resultados de esta labor.
      
      
        Me gustaría agradecer a la Comisión de Asuntos Exteriores y, especialmente, a su presidente, el señor Saryusz-Wolski, el haber emprendido esta iniciativa y ofrecer al Parlamento la oportunidad de debatir esta cuestión extremadamente importante para Europa.
        Por último, deseo que sigamos cooperando en este ámbito en el futuro.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, mis primeras palabras son para felicitar a mi colega y amigo el señor Saryusz-Wolski por su excelente informe.
      
      
        Ya es hora de que Europa hable con una sola voz en los temas de energía, porque nos enfrentamos a graves amenazas para la seguridad del suministro, del tránsito y de la inversión.
      
      
        Sin embargo, es una lástima que el apartado 62 del informe sea demasiado categórico en lo relativo a la plena separación de la propiedad de la producción, transmisión y distribución de energía, porque existen otras soluciones para compatibilizar la creación de un mercado europeo de energía con la seguridad política esencial que debemos garantizar para nuestras redes.
      
      
        En cuanto al comercio internacional, tenemos que insistir en que se incluya un capítulo sobre energía en todos los nuevos acuerdos comerciales.
        Es preciso introducir la competencia justa a nivel internacional, especialmente a través de la Organización Mundial del Comercio y con su supervisión.
      
      
        Por último, debemos apoyar las iniciativas científicas internacionales, como por ejemplo el programa ITER para el reactor termonuclear experimental, en el que participan una serie de países socios de todo el mundo.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, el agotamiento de los combustibles fósiles y los cambios en la situación geopolítica han hecho que la seguridad energética ocupe el primer puesto en la agenda política de la Unión Europea.
      
      
        La creciente dependencia de la Unión Europea de fuentes de suministro externas, principalmente de países inestables, suscita preocupación por cuanto afecta a los intereses económicos y políticos de los Estados miembros, así como la seguridad global de la UE.
        No creo, sin embargo, que podamos responder a estos retos y problemas únicamente con el aumento de la producción y del suministro del exterior, sino que deberíamos más bien buscar una respuesta a la demanda de energía dentro de Europa.
      
      
        Ésta es la razón por la que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha reclamado que nos concentremos en la eficiencia energética y en las fuentes de energía renovables durante la próxima década, como método principal para reducir la dependencia del petróleo y del gas.
        Dado que la producción y el consumo de energía son las principales causas de las emisiones de gases de invernadero, se requiere una estrategia integrada para el medio ambiente y la energía que permita conseguir los objetivos de una política energética sostenible.
      
      
        Por consiguiente, la lucha contra el cambio climático no puede seguir siendo el dominio exclusivo de las políticas medioambientales, sino que debería ser el núcleo de todas las políticas de la Unión Europea, tanto internas como de comercio exterior.
        Por ejemplo, en relación con los biocombustibles es esencial para la Unión Europea lograr que no sean una amenaza para la seguridad del suministro alimentario a escala mundial y que no presionen sobre la economía del Sur globalizado extendiendo el monocultivo y la deforestación.
      
      
        El apoyo al desarrollo y utilización de las energías renovables puede permitir un traspaso equitativo de tecnologías a los países que no pertenecen a la UE y aportar beneficios en el terreno del liderazgo europeo en el desarrollo de los mercados internacionales.
        En consecuencia, la propuesta de una asociación energética con África es importante, y debemos concluir también asociaciones similares con China y la India, teniendo en cuenta el crecimiento de estos países.
        El logro de los objetivos del milenio por parte de los países en desarrollo es una prioridad.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. - Señora Presidenta, la transparencia, la reciprocidad y el Estado de Derecho son las piedras angulares de la política energética de la Unión Europea.
        Por otra parte, como todos hemos podido comprobar en los últimos dos años, se trata de una cuestión fundamental en el caso de la energía y las relaciones exteriores.
      
      
        En Europa tenemos algunos problemas en relación con la seguridad del abastecimiento, los derechos de los consumidores y las preocupaciones medioambientales, y debemos abordar también la cuestión de los gases de efecto invernadero.
      
      
        Tenemos también distorsiones en el mercado interior bastante graves, como el informe de Neelie Kroes mostró muy claramente, lo que pone sobre la mesa la necesidad de la desagregación, que también constituye una preocupación en materia de relaciones exteriores.
        Se trata de un aspecto muy importante de la cuestión.
        Así, debemos revisar nuestro sistema de energía en Europa tomando en consideración la producción, la distribución y el consumo.
      
      
        Me gustaría dar las gracias al señor Saryusz-Wolski por su excelente cooperación.
        Ha tomado en consideración todos los textos de la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
        Sin embargo, no estoy tan de acuerdo con lo que añadió en relación con la nueva función similar a la del señor Solana para poder hablar con una sola voz en nombre de la Unión Europea.
        En mi opinión, esta nueva institución provocaría incertidumbre en relación con las funciones, generaría una situación del tipo "divide y vencerás" y supondría la adopción de un planteamiento completamente opuesto a las piedras angulares que conforman nuestra política energética.
        No podemos trabajar sobre la base del principio de reciprocidad con una institución de este tipo, pues se excluiría la transparencia y las facultades del Parlamento resultarían menoscabadas, algo totalmente opuesto a lo que deseamos en todos los demás ámbitos.
        Por consiguiente, hemos pedido que mañana se celebre una votación por partes sobre esta cuestión.
      
      
        Por ultimo, estoy de acuerdo con el Comisario sobre la importancia extrema de añadir la cuestión de la energía al nuevo Tratado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, este informe es un documento serio, concienzudo e inspirador.
        El ponente ha recabado el apoyo de toda la Comisión de Asuntos Exteriores y también el de otras comisiones a cuyos ponentes acabamos de escuchar.
        En mi opinión, mañana recibirá el apoyo de una amplia mayoría, incluido el mío propio y, me complace anunciar, el de mis colegas británicos.
      
      
        Señor Comisario Piebalgs, en su introducción usted se ha pronunciado ampliamente a favor del apoyo de la iniciativa que el presidente de la comisión, el señor Saryusz-Wolski, ha presentado, creo, de forma muy innovadora e inteligente, porque, para muchos, se trataba de una larga serie de desafíos.
      
      
        Tengo dos preguntas específicas a las que tal vez podría responder.
        Ha dicho de uno de nuestros principales proveedores, Rusia, que desearía llegar a un nuevo acuerdo en el marco del plan de acción.
        ¿Qué es lo que no funciona en el antiguo acuerdo que Rusia ha firmado, la Carta de la Energía, incluido el Protocolo de Tránsito?
        Porque, si nuestros vecinos y proveedores, con los que mantenemos una dependencia mutua, incumplen los acuerdos, ¿qué garantías podemos tener para el futuro?
        Deseamos que las relaciones sean armoniosas, pero tenemos que defender nuestros intereses y no limitarnos a dar la razón a nuestros proveedores.
      
      
        No estoy de acuerdo con las reservas manifestadas por la señora Ek -tal vez me esté escuchando- acerca del Alto Funcionario.
        Me parece que el señor Saryusz-Wolski está completamente en lo cierto cuando afirma que debemos contar con un representante institucional, tanto si se trata de usted como si, como prevemos, se establece una doble responsabilidad que recaería sobre la Comisión y el Consejo.
        Estoy totalmente en desacuerdo con la señora Ek.
        Ello aumentaría la transparencia, porque el Parlamento entablaría un contacto directo con el Vicepresidente de la Comisión, responsable de la actuación del Alto Funcionario.
      
      
        ¿Podría detenerse, señor Comisario, un poco en esta cuestión institucional, que me parece extremadamente importante y sobre la que el Parlamento va a hacer hincapié?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (LT) Señora Presidenta, quisiera felicitar al ponente y manifestar mi agradecimiento por su buena colaboración en la coordinación de las enmiendas al informe sobre un tema tan nuevo y ambicioso.
      
      
        La Unión Europea está aplicando tímidamente su política exterior y de seguridad común y está comenzando a definir su política energética.
        Propone ahora ir aún más lejos, estableciendo una política exterior común en el ámbito de la energía.
        Creo que es el paso correcto, porque la interrelación entre la política exterior y la energética es cada vez más visible, y tenemos que pensar en el futuro.
      
      
        Los países que controlan las fuentes de energía pueden caer en la tentación de controlar el mundo entero, o al menos de influir de forma especial en algunas regiones.
        Este informe describe las formas de evitarlo utilizando un arma legítima de la UE - la solidaridad.
        Estoy convencido de que la creación del puesto de Alto Representante para la Política Energética Exterior, con doble subordinación, reviste la mayor importancia.
        Recordando la conocida frase de Henry Kissinger, los funcionarios de los países suministradores de recursos o de los países de tránsito y los representantes de las grandes empresas le llamarían y no podría detener las llamadas procedentes de las capitales de los Estados miembros de la UE.
      
      
        Los diputados al Parlamento Europeo podrán recibir informes de la Comisión Europea sobre la aplicación de la política propuesta y la evaluación del cumplimiento por parte de terceros países de los principios de transparencia y reciprocidad.
        Si la Unión Europea aprueba esta política, evitaremos tropiezos a la hora de suscribir acuerdos bilaterales que prescinden de los países vecinos de la Unión Europea.
      
      
        La UE y Rusia dependen entre sí en los ámbitos de las importaciones y exportaciones energéticas.
        Ambas están buscando oportunidades de diversificación y seguirán haciéndolo.
        Sin embargo, continuarán siendo por mucho tiempo aliados naturales, ya que se complementan mutuamente.
        Es muy importante que los acuerdos entre la UE y Rusia se basen en el derecho internacional, sean transparentes y están claramente controlados.
        El camino para ello se describe también en este informe.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (HU) Señora Presidenta, señor Comisario, ante todo quiero felicitar al señor Saryusz-Wolski, quien ha escrito un informe excelente sobre un asunto importante y actual, y deseo darle las gracias por trabajar con nosotros, por su cooperación y por su disposición a alcanzar un compromiso.
      
      
        No cabe duda de que el problema de la seguridad energética es uno de los mayores desafíos con que se enfrenta la Unión Europea.
        En la actualidad no se trata primordialmente de un problema técnico, ni de un problema económico, ni siquiera de un problema de gestión del sector energético.
        Se trata fundamentalmente de un problema estratégico.
      
      
        La Unión Europea en su conjunto recibe actualmente el 50 % de sus necesidades de energía de fuera de la UE.
        De acuerdo con las estimaciones de los expertos, en 2030 importará el 70 % de sus necesidades de energía.
        Esto significa que su dependencia energética es muy alta.
        Incluso ahora, muchos Estados miembros dependen en grado mucho mayor de los suministros energéticos importados, y buen número de los nuevos Estados miembros dependen de un único proveedor externo.
        Además de esto, dicho proveedor explota cada vez más la energía como medio para conseguir sus propios objetivos políticos.
        Unas veces parece empeñado en castigar a los Estados miembros, y otras veces en dividirlos.
        Señorías, me estoy refiriendo a Rusia.
      
      
        Se necesita con urgencia una política energética común, basada en la unidad y en la solidaridad, exactamente como lo ha definido el señor Saryusz-Wolski.
        Es esencial que diversifiquemos nuestras fuentes y nuestros corredores de transporte, ya que en ambos casos se trata de regiones total o parcialmente inestables, y esto también representa una amenaza para la seguridad de nuestros suministros.
      
      
        El informe propone nombrar un Alto Representante para la Política Energética Exterior, pero el Grupo ALDE no está de cuerdo en esto.
        Nos preocupa que ocasione conflictos sobre competencias, que se reduzcan las funciones de control político del Parlamento Europeo y que no aporte un auténtico valor añadido.
      
      
        Al propio tiempo, sin embargo, consideramos que es importante que el informe haya puesto de relieve la trascendencia de los proyectos energéticos, especialmente Nabucco, como una empresa energética común de la Unión Europea que podría representar el primer paso hacia una auténtica política exterior en el ámbito de la energía.
      
      
        El informe y el señor Saryusz-Wolski merecen un reconocimiento especial por llamar la atención sobre los temores relacionados con el gasoducto Nord Stream.
        Estos temores son en parte de carácter medioambiental, pero son también, y en grado no inferior, de tipo político, y este gasoducto solamente se podrá construir si encontramos soluciones y respuestas satisfactorias a todas estas dudas.
        La Carta de la Energía es especialmente importante porque representa la base para la cooperación europea en el ámbito de la energía, y también Rusia deberá ratificarla.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Tenemos una excelente oportunidad para lograr una política energética común.
        La última comunicación de la Comisión indica que estamos en el buen camino.
        El informe del señor Saryusz-Wolski también es un paso importante en esa dirección.
      
      
        En primer lugar, nos presenta una imagen razonable de los problemas del comercio de productos energéticos en el contexto de la política exterior.
        Esto es algo que la Unión Europea ha venido eludiendo desde hace mucho tiempo.
        Ha hecho falta un empleo abusivo y hostil de la energía por parte de Rusia para darnos cuenta de que los intercambios energéticos se han convertido en un instrumento estrictamente político.
        El informe sitúa la seguridad energética entre las prioridades de seguridad de la UE.
      
      
        Aquí encontramos un principio de solidaridad bien definido, así como los requisitos para la diversificación de los proveedores y de los corredores de transporte.
        Encontramos dudas muy razonables sobre el gasoducto Nord Stream, la exigencia a Rusia de que respete los principios de la Carta de la Energía, la participación de la OMC y la ampliación de nuestra política energética más allá del marco del los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        Por todos estos motivos, nuestro grupo político se complace en apoyar este informe.
        Felicito al ponente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, comparto la valoración que hace el ponente señor Saryusz-Wolski sobre los problemas de dependencia de las importaciones de productos energéticos y apenas discrepo en nada, ya que el informe los describe perfectamente.
        No comparto, sin embargo, las soluciones planteadas por el informe y considero que los objetivos estratégicos importantes de la política energética interna, intraeuropea, deberían haberse reflejado en el mismo.
      
      
        En mi opinión, el instrumento más importante para reducir esta creciente dependencia de las importaciones consiste en la reducción del consumo de energía en todos los ámbitos, y creo también que el incremento en un 20 % de la eficiencia energética que Europa se ha comprometido a conseguir antes de 2020 es una meta que debe dejar huella en la política exterior estratégica en el ámbito de la energía.
        Cuando vemos que solamente en el sector ruso de la edificación se gasta innecesariamente un volumen de gas similar al que Rusia exporta a la Unión Europea, queda claro lo mucho que podemos ganar aplicando en nuestros países las medidas de eficiencia energética y haciendo además que estas estrategias energéticas de la Unión Europea reviertan hacia el exterior y sean un método viable también para Rusia.
        Por consiguiente, lo anterior implicaría igualmente, por ejemplo, influir en la política energética interna de Rusia.
      
      
        Sobre el tema del petróleo - la dependencia de la OPEC siempre es un inconveniente, vista la vehemencia del debate en torno a Rusia - diré lo siguiente: si Europea consiguiese fabricar automóviles económicos y eficientes mediante un proyecto experimental, y aplicar un impuesto especial sobre la gasolina de aviación, ganaríamos más que con debates acalorados con la OPEC sobre mercados y oportunidades de exportación.
      
      
        ¡Señor Saryusz-Wolski, apoyamos algunas partes, pero otras no!
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en algunos aspectos se trata de un informe muy sincero.
        La redacción es clara.
        Hasta ahora no ha existido base alguna en el Tratado para esta política energética.
        ¡Correcto!
        En tal caso, para mí la pregunta es: ¿por que se ha tomado esta iniciativa?
      
      
        La iniciativa se ha tomado - lo hemos escuchando más claramente en las intervenciones orales que lo que hemos leído en el propio informe - a causa de la política energética rusa.
        Este punto de partida constituye precisamente el hilo conductor de todo el informe.
        Es un informe antirruso - como se indica claramente en una variedad de formas y en distintos apartados - y es un informe que afirma rotundamente que la Unión Europea quiere ser un protagonista global, y que la política exterior en materia energética es prácticamente un medio para conseguir dicho fin.
        También esto es sincero en algunos aspectos, y algo que políticamente puede ser deseable o no.
        ¡Nosotros no lo deseamos!
      
      
        Se hacen demandas concretas en relación con determinados proyectos.
        En el informe encontramos asimismo la política de influencias en torno al proyecto de gasoducto, desarrollada también dentro de este Parlamento.
        Los países son tratados de forma genérica: Turquía es vista casi exclusivamente como lugar de tránsito para los suministros de energía.
        Sin embargo, Turquía es bastante más que eso.
        El texto relacionado con los EE.UU. me parece especialmente logrado.
        Dice así: "Destaca, en particular, la importancia de un diálogo energético reforzado con los EE.UU. y otros actores energéticos clave que comparten los valores de la UE;"
        Sólo quiero recordar que los EE.UU. están llevando a cabo una guerra en Irak junto con varios aliados y que en parte se debe también a los problemas energéticos.
        ¡Si son éstos los valores compartidos, claramente deberíamos decir 'no' a estos acontecimientos!
      
      
        También se señala expresamente que dentro del G-8 los Estados miembros involucrados defienden intereses en el sector energético relacionados con la industria militar.
        Como acabo de decir: en algunos aspectos es un informe muy sincero.
        Uno de mis colegas lo ha definido así: este informe tiene un aire de guerra fría.
        Yo también lo creo, y por lo tanto mi Grupo rechazará este informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, es urgente tomar medidas concretas para una política exterior europea en el ámbito de la energía.
        El informe del señor Saryusz-Wolski defiende en particular el proyecto Nabucco por buenas razones.
        Nuestro Comisario de Energía, el señor Piebalgs, ha denominado elocuentemente a este gasoducto 'la encarnación de la política común europea en el ámbito energético'.
        Sin duda, las palabras deben ir seguidas por las acciones, y por este motivo recibimos con satisfacción el nombramiento de Jozias van Aartsen para el puesto de coordinador de la UE en el proyecto Nabucco.
      
      
        Las recientes misiones británica y austríaca relacionadas con los potenciales suministradores de gas para Nabucco, Turkmenistán y Azerbaiyán, son también una prueba de la determinación europea.
        En cualquier caso, las reacciones positivas de Ashgabat y de Bakú abren posibilidades.
        Hay dos temas de importancia esencial para una continuación eficaz del proyecto Nabucco, cuyo coste se eleva a miles de millones de euros.
        En primer lugar tiene que existir sintonía entre los actuales titulares del consorcio.
        En pocas palabras, la empresa directora del proyecto, la austríaca OMV, debe cesar inmediatamente en sus obstinados intentos de lanzar una OPA hostil contra su socio en el consorcio, la empresa húngara de petróleo y gas MOL.
        Una tarea claramente urgente para el nuevo coordinador de Nabucco en nombre de la UE será que el señor Van Aartsen se mantenga alerta también ante los nuevos intentos por parte de Rusia de infiltrarse en este interesante proyecto de diversificación energética.
      
      
        Señora Presidenta, en caso de que el proyecto Nabucco y otros planes europeos similares fracasen, la diversificación energética no será suficiente para los nuevos Estados miembros de la UE.
        Esto resultará en una fragmentación del mercado europeo de la energía y lamentablemente caerá el telón sobre la política exterior europea en este ámbito.
        Las instituciones europeas no deberían consentir que se llegue a ese punto.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, al igual que el ponente, yo también creo que es necesario e importante alinear la política exterior con la política energética.
      
      
        No creo que necesite extenderme en explicar que la coordinación entre ambas políticas, reforzadas ambas por una estrategia común, conduciría al crecimiento económico y a la prosperidad de los ciudadanos europeos, así como a una mayor estabilidad política a escala mundial, generando un probable efecto dominó para nuestros principales socios europeos.
      
      
        Las prioridades, sin embargo, no se refieren exclusivamente a la seguridad del abastecimiento, sino que deben centrarse simultáneamente en una política energética sostenible y eficiente que permita a Europa ser cada vez más autosuficiente en el terreno de la energía y con ello más independiente de las presiones exteriores que pueden ejercer influencia, a veces muy fuerte, sobre el compromiso de la UE con la promoción de la democracia, de los derechos humanos y de la paz.
      
      
        Una política común eficaz debe basarse en el aumento de los recursos para la investigación de las energías renovables, así como en la investigación acerca de la energía nuclear, concentrándonos en lo que tenemos: cualificaciones, profesionalidad y tecnologías.
        Si añadimos a ello la voluntad política, podremos transformar la crisis energética europea en una oportunidad única: adquirir una ventaja tecnológica decisiva de forma que, cuando llegue la inminente crisis energética mundial, podamos derrotar a nuestros principales competidores en este duelo económico.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el debate de hoy podría muy bien haberse titulado "¿Quién va a llevar la voz cantante en las políticas exteriores de la UE?"
        ¿Las grandes empresas y los terceros países o las instituciones de la UE?
      
      
        Gracias a la creación de una política común en el ámbito de la energía, tal como propone el señor Saryusz-Wolski, la UE se convertirá en un actor mucho más influyente en el escenario mundial y mejor situado para defender los intereses de todos sus miembros.
        Una política común energética se debe convertir en una parte esencial de nuestra política de seguridad común.
      
      
        Los países de la UE empezaron a darse cuenta en una fecha tan tardía como enero de 2006 de que Rusia había utilizado y continuaría utilizando la energía como uno de los elementos principales de su política exterior.
        El Presidente Putin ha definido abiertamente la compañía estatal Gazprom de tal manera.
        Para mi país, Estonia, no se trata de nada nuevo: Estonia fue víctima de un bloqueo energético a gran escala hace 16 años, cuando Rusia castigó a su antigua colonia por intentar ser completamente independiente.
      
      
        Este informe muestra que ha llegado el momento de adoptar un enfoque unificado.
        En efecto, los acuerdos bilaterales han conducido a menudo a apartar la vista de los principios democráticos y han ocasionado daños a la unidad y credibilidad de la UE.
        Por ejemplo, el proyecto de gasoducto del mar Báltico debería considerarse en primera instancia un instrumento político que permitirá a la Rusia de Putin dividir aún más a la UE enfrentando a algunos Estados contra otros.
      
      
        Por consiguiente, apoyo firmemente las dos ideas principales que contiene el informe: la creación de un funcionario especial de la UE cuya misión sería coordinar las políticas exteriores en materia de energía y la inclusión de una cláusula de solidaridad en los futuros Tratados.
        Pero estoy especialmente agradecido al Comisario Piebalgs por su enfoque extremadamente profesional y constructivo, dotado de visión de futuro, y espero que sigamos colaborando en los mismos términos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, ante todo desearía agradecer al ponente señor Saryusz-Wolski la oportunidad de trabajar juntos en agradable colaboración y de alcanzar un compromiso.
        Uno de estos compromisos acaba de ser mencionado, y afecta a los responsables de la política exterior en el ámbito de la energía.
        Sé que se trata de un ámbito difícil y no exento de polémica, y el señor Comisario tendrá que realizar esfuerzos aún mayores al respecto.
        Cuando llegue el momento no sólo tendrán que participar los conocedores de la política exterior, sino también los expertos en materia de energía de la Comisión.
      
      
        Uno de los objetivos importantes de nuestra política exterior en el ámbito energético es la diversificación.
        Esto no significa que queramos ir en contra de los países que nos suministran petróleo o gas natural, sino que tenemos que explotar otras fuentes.
        Incluso Rusia está tratando de acceder a fuentes que le permitan suministrar petróleo y gas natural a Europa.
        Nos asiste también el legítimo derecho de obtener este mismo tipo de acceso.
        Además, las cuestiones de reciprocidad son un aspecto importante en relación con Rusia.
        Para nuestro Grupo esto no supone una política dirigida expresamente contra Rusia, sino una política de igualdad de derechos.
        Si Rusia abre sus mercados, nosotros lo haremos también.
        Pero no se nos puede pedir que los abramos de par en par cuando Rusia los está cerrando.
        Creemos que eso sería absurdo.
      
      
        Mi último comentario es un asunto muy difícil, incluido también en la enmienda, y tiene que ver con la relación entre la política energética y la política de derechos humanos.
        Cuando estuve con mis colegas en Azerbaiyán durante unos días estuvimos hablando de ello.
        Por desgracia, la mayor parte de nuestras fuentes de aprovisionamiento están en países donde la cuestión de los derechos humanos no es la máxima prioridad.
        Esto no debe llevarnos a decir que no debemos recibir más energía de estos países.
        Pero, si queremos seguir siendo creíbles, debe significar que haremos ambas cosas: política energética, pero también política de derechos humanos y de mejora de la situación de los derechos humanos en esos países.
        Lo que no puede ser es que digamos 'solamente compramos energía, el resto no nos interesa'.
        Tenemos que aplicar ambas estrategias en paralelo.
        Es la única cosa creíble que podemos hacer.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, yo también quisiera felicitar al señor Saryusz-Wolski por un informe excelente sobre un tema muy importante.
        El informe demuestra que a la Unión le queda aún mucho por hacer para crear una política común en el ámbito de la energía.
      
      
        Quisiera insistir en la importancia de las energías renovables como método para mejorar la autosuficiencia energética, diversificar las fuentes de energía y controlar el cambio climático.
        Todavía necesitamos invertir mucho en investigación y desarrollo de productos para incrementar nuestra cuota en el mercado de las energías renovables.
      
      
        Los Estados miembros deben ser capaces de ejercer su derecho a tomar decisiones en el ámbito de la energía y a explotar sus propias fuentes de energía, pero al mismo tiempo necesitamos cooperación, intercambio de las experiencias positivas y normas y reglamentos comunes para promover la creación de una política energética común.
      
      
        También es importante que llevemos a cabo proyectos conjuntos en el ámbito de las energías renovables, en colaboración con los países vecinos de la Unión, de tal forma que se puedan utilizar todos los recursos energéticos renovables de Europa del modo más eficiente, eficaz y sostenible.
      
    
    
      
        (LV) Señorías, primeramente quisiera dar las gracias al ponente señor Saryusz-Wolski por un informe tan exhaustivo y oportuno.
        La energía es un ámbito donde la UE comparte sus competencias con los Estados miembros.
        Es evidente que en esas circunstancias no es fácil trabajar en pro de una política exterior común en el ámbito de la energía.
        Sin embargo, las soluciones inmediatas del problema nos hacen depender para nuestros suministros energéticos de países inestables, con credenciales democráticas dudosas.
        La seguridad del abastecimiento energético es un aspecto importante de la seguridad global.
        Las experiencias hasta la fecha han demostrado que la energía puede ser un instrumento muy eficaz de presión política.
        La única contramedida es una política común y la solidaridad.
        Uno de los principales proveedores de la Unión Europea es Rusia, con la que se está negociando actualmente un nuevo acuerdo de asociación y cooperación.
        Es preciso incluir en este acuerdo los principios de la Carta de la Energía, y evidentemente Rusia tiene que ratificar dicha Carta.
        En relación con los países terceros en los que se observa una creciente necesidad de energía, la Unión Europea debe garantizar que puedan adquirir la tecnología relacionada con las fuentes de energía renovables en condiciones preferentes.
        Esto será beneficioso en múltiples formas de cara al futuro.
        La semana pasada, la Comisión publicó una propuesta para ampliar la liberalización del mercado.
        Desgraciadamente, la misma se enfrentó inmediatamente con la oposición de algunos Estados miembros y de Rusia.
        Es sintomático que la oposición provenga de aquellos países cuyas empresas han estado tratando hasta hace poco de sacar partido del establecimiento de relaciones bilaterales especiales, pasando por alto los derechos e intereses de los demás Estados miembros, como ocurre, por ejemplo, con relación al proyecto de gasoducto del Norte de Europa.
        A pesar de todo, quiero confiar en que vamos a ponernos de acuerdo, y que esto nos hará más fuertes en nuestras relaciones exteriores.
        Gracias.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, quiero dar las gracias al ponente.
        De nuevo la energía se ha convertido en una cuestión geoestratégica.
        También es el talón de Aquiles de la Unión Europea.
        Puesto que no es capaz de satisfacer sus necesidades de energía por sí sola, la UE trata de diversificar sus fuentes de energía mediante acuerdos comerciales firmados con países de América Latina, África y Eurasia.
      
      
        El reciente desacuerdo entre la Unión Europea y Rusia en torno a la Carta de la Energía es un síntoma de que la seguridad energética ha entrado en una nueva época.
        Frente a unos recursos petrolíferos en descenso, la siempre presente amenaza nuclear y la aparición de potencias energéticas como Rusia y Brasil, resulta esencial reformular la política de desarrollo sostenible de la UE.
        A este respecto, una política exterior coherente reflejará los objetivos de energías renovables definidos por el Consejo Europeo de primavera.
        Hará también de la eficiencia energética una premisa para nuestras relaciones exteriores.
        No basta con insistir en garantías de no interrupción del suministro de otros países, en particular de los países vecinos.
        También debemos conseguir que exista una verdadera coordinación entre los 27 Estados miembros.
      
      
        De hecho, la seguridad energética significa una pérdida de soberanía en un sector europeo que ahora se ha vuelto estratégico.
        La presión que el abastecimiento de energía ejerce sobre los gobiernos no debería hacer que nos precipitemos en estas decisiones o que olvidemos los principios que hemos elaborado juntos.
        Como el anterior Presidente del Parlamento Europeo recordó al Presidente Putin, los derechos humanos no pueden negociarse como contrapartida a nuestras necesidades de energía.
        Al contrario, debemos condicionar nuestras compras al respeto de los derechos humanos.
      
    
    
      
        (PT) Este informe se inicia con un problema real - la dependencia energética de la Unión - pero llega a la conclusión equivocada.
        El enemigo no es Rusia, sea cual sea nuestra opinión de Putin, ni Argelia, estemos o no de acuerdo con sus fuerzas armadas.
        El cambio climático, la pesada carga de los combustibles fósiles y una forma de vida que implica un alto consumo de energía, estos son nuestros enemigos, internos y externos.
        No los derrotaremos limitándonos a unas cuestiones de seguridad que pertenecen a la época de la guerra fría.
      
      
        La obsesión por la seguridad debilita la cooperación y desemboca en una política interna de 'todo vale': desde la fusión nuclear hasta la confianza en los biocombustibles.
        Tan sólo ayer Le Monde publicaba las conclusiones de Paul Crutzen: un litro de biocombustible puede contribuir dos veces más al efecto invernadero que la cantidad equivalente de combustible fósil.
      
      
        Para concluir quisiera parafrasear a José Sócrates: quizás sería una buena idea empezar a escuchar nuevamente a los científicos y economistas, en vez de a los geoestrategas de salón.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cuando la UE habla de una política exterior común en el ámbito de la energía es necesario saber con exactitud con quién nos proponemos hacer negocios.
        El Presidente Putin ha afirmado literalmente: "La Comisión no debería engañarse.
        Si quiere comprar gas ruso, debe tratar con el Estado ruso".
      
      
        Gazprom no es una empresa privada.
        Es un instrumento que el Estado ruso utiliza en su política exterior.
        Además, está en manos de los secuaces políticos del Presidente Putin y, supuestamente, de la delincuencia organizada.
        Tomemos, por ejemplo, el caso de Alisher Usmanov.
        Este caballero, hijo de un apparatchik comunista, es el presidente de Gazprom Invest Holdings, el grupo que dirige las actividades comerciales de Gazprom fuera de Rusia.
        Éste es el hombre con el que hacemos negocios.
        El hombre que corta el suministro de gas si el cliente se atreve a cuestionar las exigencias de Gazprom.
        Un supuesto gangster y mafioso, un hombre que fue condenado a seis años de prisión en la Unión Soviética en el decenio de 1980 y que fue indultado a instancias del jefe de la mafia uzbeka y señor todopoderoso del tráfico de heroína Gafur Rajimov, del que se dice que es el mentor de Usmanov.
      
      
        Usmanov compró el periódico Kommersant.
        Tres meses más tarde, el periodista Ivan Safronov, uno de los críticos del régimen de Putin que algunas semanas antes había sido duramente interrogado por el FSB, como actualmente se llama al KGB, cayó misteriosamente desde la ventana de su apartamento, aferrando aún la bolsa de la compra que traía.
      
      
        Según Craig Murray, ex Embajador británico en Uzbekistán, Usmanov ordenó la interrupción del suministro a Georgia a principios de año.
        Señora Presidenta, déjeme llamar su atención sobre el hecho de que el Kremlin se niega ahora a aprobar la construcción de un gasoducto dirigido a la UE que pase por territorio georgiano.
        Éstas son las personas con las que ustedes quieren hacer negocios.
        Éstas son las personas alrededor de las cuales desean formular su política exterior en el ámbito de la energía.
        Señor Comisario, le deseo buena suerte.
        La va a necesitar.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, primeramente quisiera cumplimentar al ponente señor Saryusz-Wolski.
        Se puede observar por la gran asistencia a esta hora tardía la importancia del informe, y también se constata la tensión emocional del ambiente escuchando las distintas intervenciones de diferentes nacionalidades y grupos.
        Por eso merece elogios que el documento haya podido ser redactado y aprobado.
      
      
        Como ponente para las relaciones comerciales y económicas entre la UE y Rusia, quisiera subrayar dos aspectos y hacer un comentario general.
      
      
        El primer aspecto se refiere a los acuerdos energéticos bilaterales.
        Si he leído correctamente, el informe Saryusz-Wolski se titula 'hacia una política exterior común europea en el ámbito de la energía'.
        Con otras palabras, esta política exterior común en el ámbito de la energía no existe aún.
        Y mientras no exista, tienen que existir otras formas de tratar el problema de la energía.
        Los Estados miembros pueden efectivamente ponerse de acuerdo entre ellos - algo que es muy deseable, no una tarea ingrata.
        No es posible imponer un veto a los acuerdos bilaterales.
        Dice mucho en favor del realismo del ponente - porque me consta que lo que quería era otra cosa - que en el informe lo haya expresado así.
      
      
        Mi segundo punto es: combinar la Carta de la Energía con la participación de Rusia en la OMC.
        Ligar la ratificación de la Carta de la Energía con el acceso a la OMC es un paso atrás.
        La pertenencia de Rusia a la OMC también presenta ventajas para la UE.
        Por otro lado, esto es algo que no podemos decidir solos.
      
      
        El informe del ponente a favor de una política energética común se inclina hacia Rusia, pero esto es sencillamente ser coherente con la situación de hoy.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, la Unión Europea depende cada vez más de las fuentes de energía convencionales, en particular del petróleo y del gas natural.
        Es preciso tomar muchas medidas importantes para limitar esta dependencia.
        Por ejemplo, es necesario realizar ahorros sustanciales en el consumo de energía e intensificar la investigación en este terreno.
        Hay que comenzar a utilizar en mayor grado las fuentes de energía alternativas, desde el viento, el agua y la biomasa hasta los reactores nucleares.
        Tenemos que conseguir la diversificación geográfica del suministro, con una mayor variedad de países y de rutas.
      
      
        Todos estos retos y cometidos no pueden abordarse de modo independiente, exclusivamente a nivel nacional.
        Cada vez es más evidente - y hasta los políticos de muchos países euroescépticos están empezando a entenderlo - que tenemos que encontrar una solución conjuntamente, a través de nuestras políticas comunes europeas.
        Y esto también se aplica a la política común europea en el ámbito de la energía.
      
      
        Por consiguiente, acojo con satisfacción el informe del señor Saryusz-Wolski, como un paso necesario y un elemento esencial del debate sobre la introducción de esta política.
        El informe contiene principios y recomendaciones importantes: la Unión Europeas debería seguirlos para poder defender los intereses de todos sus miembros, para hablar con una única voz que incluya la de quienes no pertenecen a la Unión.
        Entre estos preceptos y principios importantes destaca el principio de solidaridad, sobre todo en situaciones de crisis.
        Es posible estar a favor de todos estos preceptos y principios.
        Sin embargo, para aplicarlos necesitamos además una base jurídica nueva y más sólida, con otras palabras, necesitamos un Tratado de Reforma.
        En mi opinión deberíamos tener presente este aspecto al debatir la creación de nuestra política exterior común en el ámbito de la energía.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, agradezco al ponente por tratar de conseguir que el proyecto ruso-alemán Nord Stream sea de interés común para la UE.
        Porque realmente lo es.
        La UE necesita gas y Rusia necesita los ingresos de las exportaciones.
        Al mismo tiempo, el proyecto provoca temor e inquietud entre los habitantes de la región del Báltico y se percibe como una amenaza.
        Necesitamos medidas que restablezcan la confianza y despejen estas inquietudes.
        Rusia no puede seguir atizando el fuego del antagonismo con los pueblos que circundan esta importante ruta de exportación.
        Pero sólo una UE unida podrá convertir lo que ahora se percibe como amenaza en una oportunidad y en un paso hacia adelante en las relaciones con Rusia.
      
      
        Para que el proyecto reciba la luz verde, la UE debe exigir lo siguiente: una evaluación fiable de los efectos medioambientales, garantías de indemnizaciones en caso de accidentes causados por el gasoducto y control completo de las operaciones por un organismo supervisor formado por representantes de los países de la región del Mar Báltico.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, quisiera dejar claro que, desde el punto de vista de los países y sociedades individuales, hay tres clases de seguridad que son primordiales: seguridad energética, seguridad alimentaria y seguridad personal.
        De ahí mi agradecimiento al autor del informe sobre la política exterior europea en materia de seguridad, el señor Saryusz-Wolski, por dar forma a este complejo conjunto de ideas aplicadas al tema de la seguridad energética de la Unión Europea.
        Permítanme al mismo tiempo expresar mi esperanza de que la política energética común quede reflejada en el Tratado de Reforma de la Unión Europea.
      
      
        Polonia, a la cual represento, está experimentando por sí misma los efectos de la divergencia de intereses en las políticas energéticas de los Estados miembros individuales.
        Un ejemplo dramático de esto es la forma en que Rusia y Alemania están llevando a cabo su proyecto de gasoducto del Mar Báltico en perjuicio de los intereses de Polonia y de los demás países bálticos.
      
      
        Hace dos años, en una reunión del Consejo de la UE, Polonia anunció una propuesta de política energética común que se podría describir con el lema 'uno para todos y todos para uno'.
        Es acertado que el informe que debatimos hoy vaya en esa dirección, proponiendo soluciones comunes que pongan en práctica el principio anterior.
        Después de todo, no cabe duda de que sin unidad a la hora de proteger los intereses energéticos de la Unión Europea, sin respeto del principio de solidaridad en las situaciones de crisis, la Unión Europea no podrá considerarse una única entidad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, me gustaría dar le las gracias y congratularme con usted y el señor Saryusz-Wolski por la labor realizada y los logros conseguidos.
      
      
        Permítanme abrir hoy un debate sobre una nueva propuesta, no sobre un alto funcionario, sino sobre otra cuestión completamente diferente.
        Propongo la creación de un fondo europeo para las fuentes de energía alternativas.
        Tal vez les sorprenda que mencione ahora esta cuestión.
        ¿Alguna vez han oído hablar de la terrible ola de frío que sacudió una noche de 1965 a los Estados Unidos y que fue la responsable del baby boom?
        También podrán recordar lo que pasó a comienzos de mayo de 1986 -Chernóbil- horas, días y meses después.
        Y, señor Comisario, tal vez no tuvo usted la oportunidad de ver con sus propios ojos lo que ocurrió en Kuwait en 1991, cuando 300 yacimientos de petróleo fueron pasto de las llamas.
      
      
        Todas ellas son situaciones de falta de seguridad energética.
        ¿Por qué tenemos esta falta de seguridad energética?
        Porque no podemos elegir; somos muy dependientes.
        Como nieta del fundador de ČEZ, soy consciente de que podemos decir que la Česká republika ha dejado de ser "Česká", para convertirse en "ČEZká".
      
      
        Cuando se pidió un 20 % de energías renovables para 2020, el Primer Ministro Topolánek vino y nos dijo que podía firmar este compromiso porque carecía por completo de sentido.
        Con planteamientos de este tipo arrastraremos nuestra falta de seguridad porque no podemos elegir.
        ¿Qué hacer?
        Por supuesto, la diversificación exterior por sí sola no basta: los europeos debemos encontrar nuestros propios recursos.
        Por consiguiente, la utilización de las tarifas de la energía para crear un fondo europeo para las energías alternativas puede contribuir a ello, no para establecer otra Estrategia de Lisboa para 2020, sino para llegar al corazón de personas como el señor Topolánek y tener la oportunidad de dotarnos de nuevos recursos, de modo que dejemos de se dependientes.
      
    
    
      
        (PT) Esta resolución revela las manifiestas insuficiencias de las políticas europeas en el terreno de la energía.
        De hecho, la Unión Europea no es un actor global en este ámbito.
        Aquellos que, como yo, creen que la Unión Europea debería preservar para sí una autonomía estratégica mínima sólo pueden contemplar con consternación nuestra vulnerabilidad en esta materia.
        No es cuestión de pretender una autosuficiencia utópica, sino más bien de reconocer la necesidad de una mayor coordinación de las políticas nacionales, garantizando la solidaridad entre los Estados miembros y desarrollando unas relaciones con los socios globales que sean menos asimétricas, más predecibles y se basen en un enfoque auténticamente europeo.
        Por ejemplo, nos corresponde a los europeos luchar contra la actitud de 'divide y vencerás' que ha caracterizado las relaciones con Rusia en este terreno.
      
      
        Este informe destaca la dimensión política del mercado energético europeo.
        Mientras los Estados miembros, con una actitud similar a la adoptada en relación con el mercado europeo de equipos para la defensa, sigan insistiendo en promover internamente un proteccionismo soberanista y anacrónico, y externamente un liberalismo más 'smithiano' que el del mismo Adam Smith, Europa seguirá desentonando en un mundo en que todos los actores principales consideran la energía como una cuestión eminentemente política y estratégica.
        La propuesta del ponente de crear el cargo de Alto Representante es, por lo tanto, de gran utilidad, y deberíamos actuar en consecuencia cuanto antes.
      
      
        Sin embargo, en este ámbito la UE no se enfrenta únicamente al imperativo estratégico de garantizar la seguridad del suministro.
        La propia sostenibilidad de la política energética europea y las implicaciones medioambientales de la falta de diversificación de nuestras fuentes de energía exigen un cambio urgente de rumbo.
        De ahí que Europa no pueda seguir apoyando regímenes corruptos y opresores en los países productores de petróleo.
        La política exterior de la UE debe incluir principios relativos a los derechos humanos, a la buena gobernanza y a la sostenibilidad medioambiental.
      
      
        Para concluir, la contaminación y el escenario post-Kyoto, los precios del petróleo, los imperativos morales y de derechos humanos, la inestabilidad política y económica debida a la dependencia de los hidrocarburos, el potencial de las nuevas tecnologías respetuosas del medio ambiente para estimular una revolución industrial en Europea y en todo el mundo, todo a nuestro alrededor apunta a que la UE debe desarrollar una política exterior polifacética pero coherente.
      
      
        Concluyo, señora Presidenta, felicitando al ponente señor Saryusz-Wolski.
      
    
    
      
        Señorías, me gustaría agradecer al ponente su excelente informe.
        Me repetiré una vez más al decir que es muy necesario y oportuno, y quizás no llegue demasiado tarde.
        Ya he destacado en varias ocasiones los problemas de la política energética común y de la seguridad del abastecimiento energético, porque se trata de problemas de vital importancia para Lituania y para los demás países bálticos.
      
      
        Recuerden el informe de la señora Laperrouze sobre las directrices para las redes transeuropeas que examinamos hace dos años.
        Por desgracia, entonces la postura del Parlamento fue completamente distinta, y aún lo sigue siendo en algunos países, por ejemplo en relación con el proyecto Nord Stream.
        La vida acaba por dar la razón a quien la tiene.
      
      
        Hoy es agradable comprobar que la situación está cambiando y que la Comisión Europea está tomando iniciativas valientes.
        El 19 de septiembre el paquete legislativo del informe empezó por fin a cumplir nuestras expectativas.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, permítame que felicite al ponente por un informe que no sólo es de gran calidad, sino que además es oportuno.
        El señor Saryusz-Wolski ha realizado un importante trabajo al desplazar el foco de la energía como producto de consumo a la energía como cuestión de importancia geopolítica.
        Es precisamente la dimensión geopolítica y de seguridad la que predomina en las mentes de quienes nacimos detrás del telón de acero, tanto tiempo olvidados por Europa Occidental.
        Por este motivo quizás sea éste el aspecto más importante que el ponente introduce en el debate.
      
      
        Necesitamos una política común capaz de proteger mejor nuestros intereses en esta región estratégica de tanta importancia.
        Estoy agradecida al señor Saryusz-Wolski por haber tenido el valor de presentar este informe, que contiene muchas ideas notables e innovadoras.
        En efecto, debemos tener presente que el suministro de energía es de importancia vital para cientos de millones de ciudadanos europeos.
      
      
        Por último, el señor Saryusz-Wolski está en lo cierto cuando dice que tenemos que hablar con una sola voz en esta materia, precisamente porque el problema de la energía es claramente también un problema de seguridad.
        Toda nuestra experiencia en política exterior y de seguridad demuestra que cada vez que hemos dejado de hablar con una sola voz hemos salido perdiendo y nuestros ciudadanos han pagado las consecuencias.
        De ahí que sólo pueda invitarles a que apoyen el informe del señor Saryusz-Wolski en su integridad.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el informe del señor Saryusz-Wolski es importante y se presenta de forma oportuna.
        La energía es actualmente estratégica para la Unión Europea, como el carbón y el acero lo fueron hace decenios.
        En efecto, la Unión Europea necesita una política exterior común europea en el ámbito de la energía.
        A la luz de lo anterior, creo legítimo plantear dos cuestiones.
      
      
        En primer lugar, ¿cómo se podría tener una política exterior común en el ámbito de la energía sin una política interior común de la energía?
        Necesitamos una agencia común para el desarrollo tecnológico en este ámbito; necesitamos un presupuesto europeo con la financiación adecuada de las fuentes adecuadas; necesitamos una estrategia coherente para la producción de energía; necesitamos una red integrada del transporte energético, sistemas de distribución compatibles y una política comunitaria que equilibre la producción y el consumo.
        Necesitamos un mercado interior de la energía auténticamente libre.
      
      
        En segundo lugar, ¿cómo podríamos tener una política exterior común en el ámbito de la energía sin una política exterior común general?
        El factor ruso es esencial.
        Desafortunadamente, Rusia percibe cualquier estrategia común europea sobre la energía como una iniciativa dirigida directamente en contra de sus intereses.
        ¿Cómo podemos elaborar una estrategia convincente beneficiosa para todas las partes en el ámbito de la energía en el marco de nuestras relaciones con Rusia?
        El actual comportamiento de Rusia es inaceptable.
        No obstante, no sólo tenemos que decir a Rusia que se comporte correctamente, debemos también motivarla para que lo haga.
        Por consiguiente, creo que deberíamos acoger con satisfacción el informe del señor Saryusz-Wolski, pero deberíamos verlo como un paso necesario e importante en el largo camino hacia la consecución de nuestros objetivos comunes.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, hay que felicitar al señor Saryusz-Wolski porque su informe retoma con claridad los puntos esenciales que la Unión debe tener en cuenta para establecer una verdadera política energética exterior común: la reciprocidad con los países exportadores, la necesidad de coordinar mejor nuestra diplomacia energética a nivel europeo y la importancia de conseguir un mercado interior integrado y competitivo.
      
      
        En el ámbito de la política energética exterior es crucial recordar que no es lo mismo un negocio que controla su mercado desde la generación hasta la venta final, como es el eléctrico, que otro cuyo producto depende de factores en gran medida fuera de su control, como es el caso del gas.
      
      
        Por otra parte, no hay que confundir el proteccionismo, que condenamos, con la protección, que es una medida de prudencia.
        Hay que reenfocar el problema desde una óptica de interdependencia, ya que la Unión representa alrededor de 500 millones de consumidores, lo que nos da un peso considerable en el mercado mundial.
      
      
        Sin embargo, reincidimos en el error de no armonizar los esfuerzos diplomáticos a nivel nacional y a nivel europeo, lo que nos debilita económica y geopolíticamente.
        Debemos asegurarnos de que los acuerdos bilaterales entre Estados miembros y terceros países no pongan en riesgo los esfuerzos realizados a nivel europeo.
        No pocos de los Estados miembros dependen de las importaciones en más de un 90 % de su consumo, lo que nos obliga a mantener relaciones fluidas y estables con los países productores.
      
      
        Pero surgen ocasiones en las que los lazos se debilitan debido a acontecimientos inesperados, lo que suele acarrear consecuencias negativas en el comercio entre regiones ?lo que estamos sufriendo ahora en España y lo que vimos en Polonia y otros Estados miembros en un pasado muy reciente.
      
      
        Termino, señora Presidenta, sólo mediante una auténtica política energética exterior de dimensión europea podremos evitar situaciones similares en el futuro y, por tanto, cualquier nueva base jurídica y cualquier nuevo instrumento institucional que contribuya a articularla ha de ser...
      
      
        (La Presidenta retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        (RO) Señorías, ante todo quisiera felicitar al ponente por el duro trabajo y la flexibilidad que ha demostrado al abordar los múltiples aspectos de la política común europea en el ámbito de la energía.
      
      
        Una de las cuestiones que me gustaría mencionar en mi intervención es la importancia de la región del Mar Negro dentro de la política antes indicada con vistas al futuro.
        A lo largo de los últimos años hemos sido testigos de varias crisis energéticas que también han afectado a la Unión Europea.
        Los objetivos de asegurar un suministro energético estable y de lograr la transparencia del mercado se han convertido en una prioridad incuestionable para la Unión Europea.
      
      
        En este contexto, la región del Mar Negro representa una clave importante para la seguridad del sector energético europeo, al permitir la diversificación de las fuentes de energía y de las redes de transporte, y en este sentido la iniciativa europea de consolidar la cooperación regional en el Mar Negro mediante la creación de sinergias debería explotarse a fondo.
        Quiero insistir especialmente en la importancia estratégica de los proyectos Nabucco y Constanza-Trieste.
      
      
        Consiguientemente veo con satisfacción la importancia atribuida a estos proyectos en el informe del señor Saryusz-Wolski, así como el reciente nombramiento de un coordinador europeo para el proyecto Nabucco.
        No son menos importantes los objetivos de consolidar la red de coordinadores en el ámbito de la energía y de poner en práctica el Tratado Comunitario sobre la Energía.
        Espero que estas iniciativas vayan seguidas de medidas aún más firmes para establecer una política energética común, medidas que tendrán en cuenta de la forma apropiada la región del Mar Negro y que sentarán las bases de un diálogo con los socios externos basado en la reciprocidad y en la confianza mutua, en los valores compartidos y naturalmente en el respeto de las obligaciones internacionales.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, este magnífico informe de Jacek Saryusz-Wolski demuestra que en la actualidad el aspecto más importante de la política energética de la UE es la seguridad de los suministros.
        Ya dependemos del exterior para más de la mitad de ellos: en el caso del gas exactamente el 57 %, y en el caso del petróleo el 82 %.
        Lo que esto significa es que cualquier crisis entre un proveedor y la Unión Europea, o entre un proveedor y un país de tránsito podría tener consecuencias desastrosas para nuestras economías y para nuestros ciudadanos.
        Esto hace que sea aún más importante introducir el principio de solidaridad entre los Estados miembros en caso de crisis dentro de nuestro ordenamiento jurídico al aprobar el Tratado de Reforma.
      
      
        Sin embargo, para respetar este principio en la práctica, es fundamental que creemos un sistema de reservas estratégicas, que aumentemos el número de interconexiones entre las redes de transporte y, en resumen, que construyamos un mecanismo de respuesta funcional para prestar asistencia técnica a los países que hayan resultado más perjudicados como consecuencia de las crisis.
        La solidaridad entre los Estados miembros debe reflejarse también en la formulación de una política exterior común en el ámbito de la energía, y es positivo que la Comisión nos confirme que tiene intención de definir una política de este tipo, como hemos podido escuchar de labios del Comisario señor Piebalgs.
        Los Estados miembros tienen todavía que convencerse de ello, renunciando a sus intereses egoístas en favor de una estrategia conjunta orientada al bien común.
      
      
        Es importante que esta política se base en el principio de la diversificación, tanto de las fuentes como de los proveedores, y también de las rutas y de los métodos de suministro de la energía.
        Por consiguiente, es necesario garantizar el apoyo político y financiero para los nuevos proyectos de infraestructura, como el oleoducto Odessa-Brody-Płock o el gasoducto Nabucco.
        No obstante, también estamos obligados a actuar contra los proyectos que provoquen divisiones, por ejemplo el gasoducto del Báltico.
        Y por último, dentro de la política europea de vecindad, uno de los elementos permanentes de las relaciones de la Unión Europea con sus vecinos, especialmente con los más próximos, debería ser una cláusula sobre energía, siguiendo el modelo de las cláusulas antiterroristas que el Parlamento Europeo insiste en incluir en los acuerdos con terceros países.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, comenzaré dando las gracias al ponente.
      
      
        Creo que todos son conscientes de la complejidad de la cuestión y de que resulta muy difícil abordar todos los aspectos, pero debemos intentar examinar la cuestión por muy compleja que resulte.
        En mi trabajo, no pretendo ser "Mister Energy".
        Las relaciones exteriores en el ámbito de la energía se sustentan en tres pilares: uno de ellos es el tránsito del abastecimiento de energía (y en este ámbito trabajo con mis colegas Benita Ferrero-Waldner y Peter Mandelson); el segundo pilar lo constituye una energía limpia y la eficiencia energética, como la creación de una plataforma sobre la eficiencia energética global (y ahí trabajo con Stavros Dimas y Janez Potočnik; y el tercer pilar aborda la pobreza energética (y sobre esta cuestión trabajo con Louis Michel).
      
      
        Lo anterior es indicativo de la complejidad de la que hablábamos y, además, tenemos que contar con los Estados miembros.
        El Tratado, al igual que el Tratado de Reforma, dice algo muy importante, a saber, que cada Estado miembro es responsable de su propia combinación energética.
        Éste es el motivo por el cual creo que el informe pide que se hable con una sola voz.
        Creo que éste es el mensaje principal que me llega del informe.
        Esta afirmación está lejos de ser sencilla y aún no hemos logrado nuestros objetivos en este sentido.
        Creo que este informe nos ofrece una buena oportunidad de avanzar todos juntos como Unión Europea por esta vía.
      
      
        A continuación paso a la pregunta del señor Beazley, porque creo que se refiere a la clave de todo el proceso: ¿Por qué las cuestiones energéticas se deben abordar en el marco de un acuerdo de asociación y cooperación, un AAC con Rusia, si disponemos de la Carta de la Energía?
      
      
        La Carta de la Energía es un instrumento multilateral.
        Para Rusia, nuestras relaciones sobre la energía son definitivamente mucho mayores.
        Invertimos en Rusia.
        Rusia invierte aquí.
        Tal vez se construya un reactor nuclear ruso en Belarús.
        Lo anterior significa que debemos desarrollar la confianza necesaria en ambas partes, y la confianza sólo puede desarrollarse si existen unos requisitos muy claros que describan las obligaciones y los derechos de ambas partes.
      
      
        Aparte de la descripción de tales derechos y obligaciones, existen ámbitos en los que necesitamos un representante sobre los aspectos exteriores de la política energética.
        Otros socios también piden que se cree la figura de un Alto Funcionario.
        A la luz de las disposiciones del Tratado que prevén el desarrollo de la Unión, deberíamos ponernos de acuerdo en relación con un mandato -y por mandato entiendo uno análogo al del Comité 133 para la política exterior en el ámbito comercial- y, sobre la base de tal mandato, la persona delegada podría hablar con los proveedores exteriores, los países de tránsito o cualesquiera otros participantes en el mercado de la energía.
      
      
        Si tratamos esta cuestión de forma separada, entonces perdería definitivamente toda su influencia.
        Deberíamos verlo como una relación simbiótica, ya que no es algo diferente de la cuestión de hablar con una sola voz.
        Si no hablamos con una sola voz no necesitamos un mensajero.
        Y si hablamos con una sola voz necesitaremos un mensajero.
      
      
        Así que me quedaría con esta idea.
        Quiero darles las gracias por el excelente debate celebrado.
        Ha sido muy interesante.
        Tras la elaboración de la Comisión del documento sobre las relaciones exteriores en materia de energía, creo que el Parlamento volverá sobre la cuestión, porque no se puede resolver con un solo informe.
        Eso sería muy optimista.
        Nuevamente, deseo agradecer al ponente el excelente trabajo realizado.
      
    
    
      
        . - Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - Hoy más que nunca las potencias económicas compiten por los recursos energéticos.
        China ofrece enormes cantidades de ayuda de forma incondicional a los países en desarrollo a cambio de recursos energéticos.
        Rusia utiliza sus reservas de gas y de petróleo para convertirse nuevamente en un actor a escala global.
        Los Estados Unidos prevén un futuro más dependiente de la tecnología nuclear.
        ¿Dónde deja todo ello a la Unión Europea?
      
      
        Cerrar filas para el abastecimiento y la seguridad energética se ha convertido en algo esencial.
        Los problemas a los que se enfrentan los países de la UE como Malta, que pueden convertirse en proveedores de energía deben ser abordados por la Unión Europea en su conjunto.
        Al igual que las cuestiones de la inmigración ilegal, cuando surgen problemas en relación con la energía, la UE debería intervenir.
        Una política exterior común en el ámbito de la energía no se debería limitar al abastecimiento y la seguridad, sino que debería incluir dos cuestiones fundamentales: la emisión de gases de efecto invernadero y, en segundo lugar, la búsqueda de energías alternativas.
        Una política exterior común en el ámbito de la energía sólo puede tener sentido en este contexto más amplio, un triángulo en el que el abastecimiento y la seguridad se encuentran en la cúspide y el cambio climático y las fuentes alternativas en la base.
      
    
    
      
        por escrito. - En nuestros esfuerzos por luchar contra el cambio climático no deberíamos poner en peligro los esfuerzos necesarios para proteger la diversidad biológica, los ecosistemas y la seguridad alimentaria de Europa.
        Las conclusiones del Consejo de los días 8 y 9 de marzo especifican que la meta del 10 % de los biocarburantes constituye un objetivo adecuado únicamente si se condiciona a una producción sostenible.
        Las repercusiones de los biocarburantes de primera generación podrían ser más graves de lo que inicialmente se pensó, por ejemplo, el deseo de los EE.UU. de utilizar bioetanol ha conducido a un aumento enorme del uso de cereales para la producción de biocarburantes.
        Esta demanda está teniendo un impacto negativo sobre el suministro de cereales a Europa y se prevé que la situación empeore a medida que los excedentes estadounidenses de cereales disminuyan.
        La OCDE y la FAO prevén un impacto significativo de la producción de biocarburantes sobre los precios de los productos agrícolas con posibles efectos secundarios sobre los países importadores de alimentos.
        Por consiguiente, es necesario contar con un mecanismo global de certificación para los biocarburantes -como se recoge en los informes Saryusz-Wolski y Thomsen- por el que se certifiquen las exportaciones y las importaciones de la UE.
        Los criterios de certificación se deberían establecer de modo que se garantice que los biocarburantes ofrecen un ahorro significativo de gases de efecto invernadero durante todo su ciclo de vida y que su producción no ocasiona una pérdida de la diversidad biológica ni problemas socioeconómicos graves como una inflación de los precios de los alimentos exagerada.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) El informe que lleva por título 'Hacia una política exterior común europea en el ámbito de la energía' sostiene la tesis importante de que el suministro europeo de energía depende en un grado creciente de países inestables y no democráticos.
        Esta dependencia cada vez más evidente resulta exacerbada por el hecho de que la energía se usa con frecuencia como un método para ejercer presión política.
      
      
        Estos procesos hacen que sea más urgente que nunca crear una política energética común para Europea basada en la solidaridad.
      
      
        Los proyectos europeos de gestión energética a gran escala deben ser la forma de aplicar esta política común en la práctica.
        De ahí que el reciente nombramiento por parte de la Unión Europea de un coordinador al frente del más importante de estos proyectos, del proyecto Nabucco, deba ser recibido con satisfacción.
        Este hecho, unido a que el hasta ahora poco dispuesto gobierno húngaro haya decidido apoyar su construcción, podría significar que el gasoducto que une a los consumidores europeos con las fuentes de energía de la región del Mar Caspio se convertiría en el símbolo de una política energética común fructífera, en vez de un ejemplo de actitud vacilante.
        Dentro de algunos años el gasoducto Nabucco, que supone una diversificación tanto respecto a las fuentes como a los corredores de transporte, demostrará que la acción común significa más seguridad del suministro y precios asequibles para los consumidores.
        Esto responde a los intereses de todos los Estados miembros, pero especialmente de Hungría, que depende ahora exclusivamente del gas ruso.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La política energética europea se ha centrado en crear, estabilizar y regular el mercado interior, una tendencia visible también en el último paquete de medidas de la Comisión Europea.
      
      
        Nos habíamos creído que la liberalización del mercado interior convertiría a la UE en el actor importante en el escenario internacional de la energía, pero nos hemos encontrado con que, de hecho, la Unión carece de una dimensión política externa homogénea en el ámbito de la energía.
      
      
        La nueva realidad, en la que la competencia y la liberalización se combinan con el cambio climático y la seguridad de los recursos, no solamente genera problemas externos (temor ante la dependencia energética de un único proveedor que utilice su posición como arma política), sino también un importante desafío interno, que pone a prueba la capacidad de los Estados miembros para relegar a un segundo plano sus intereses nacionales con el fin de sentar las bases del desarrollo de una política energética común y coherente.
      
      
        El paso siguiente consiste en diversificar los recursos a través de una mejor colaboración con los países vecinos, especialmente con los del Este de Europa y Asia Central.
        De esta forma se conseguirá la convergencia en el desarrollo de los Estados miembros y de sus vecinos, estimulando la cooperación regional e interregional que es indispensable para hacer más eficaz la política exterior europea en el ámbito de la energía.
      
      
        La ampliación hacia el Este de la Comunidad Europea de la Energía estimularía la plena liberalización de la energía y proporcionaría una ventaja conjunta para la futura ampliación de la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - Debemos esforzarnos por garantizar que los principios y objetivos de la política de desarrollo de la UE se respetan y se promueven a través de las medidas previstas en el ámbito de la energía y la política exterior.
        El acceso a la energía resulta fundamental para lograr el crecimiento económico y un nivel de vida aceptable para todos los seres humanos.
      
      
        Los Estados miembros de la UE y las empresas europeas del sector de la energía colaboran en gran medida con los países en desarrollo en el ámbito de la energía, pero no siempre está claro hasta qué punto se beneficiarían los ciudadanos de los recursos en juego.
        Por ello, apoyo todos los pasos dirigidos a la promoción de la transparencia, el Estado de Derecho y el refuerzo de la gobernanza en el sector de la energía.
      
      
        El desarrollo económico no debe significar repetir las prácticas de contaminación de los países industrializados.
        Muchos países en desarrollo son muy dependientes de fuentes de energía que emiten elevados niveles de carbono.
        Necesitan ayuda para poder diversificar sus fuentes de energía con vistas a lograr una combinación más sostenible.
        Deploro el uso extendido que se hace de las centrales eléctricas que se alimentan con carbón en China.
        Deberíamos dar todos los pasos que fuesen razonables para fomentar su transición a las tecnologías limpias a través de la creación de una capacidad energética sostenible y facilitando la transferencia de tecnologías limpias.
      
    
  

