

  
    
      Misión confiada a un diputado
    
    
      
        Antes de proceder al siguiente punto del orden del día, tengo otro anuncio que hacerles.
        El Primer Ministro de la República Checa me ha informado de su decisión de nombrar al señor Zahradil representante suyo en las deliberaciones sobre la Declaración de Berlín y, más en general, en los asuntos relacionados con el relanzamiento del proceso constitucional durante la Presidencia alemana.
        El asunto ha sido remitido, de conformidad con el apartado 5 del artículo 4 del Reglamento, a la Comisión de Asuntos Jurídicos, que en su reunión de los días 19 y 20 de marzo de 2007 llegó a la conclusión de que este cargo es compatible con el espíritu y la letra de la Ley relativa a la elección de los representantes del Parlamento Europeo por sufragio universal directo, que por tanto no existe ningún conflicto de intereses y que el señor Zahradil puede seguir ejerciendo su mandato como diputado a esta Cámara.
      
    
  

