

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, la Conferencia de Presidentes me ha solicitado hacer una breve declaración sobre el día de mañana, Día Europeo de las Lenguas.
        Yo estoy encantado de hacerlo, pero les ruego que tengan paciencia porque la declaración está escrita en muchas lenguas, lo cual requiere un enorme esfuerzo por mi parte.
        Les pido que tomen nota de esta declaración.
      
      
        El 26 de octubre de 2008 celebramos el Día Europeo de las Lenguas.
        En este marco, la Unión Europea está apoyando junto con el Consejo Europeo una serie de iniciativas europeas encaminadas a promover la valoración de las lenguas y culturas y de subrayar ante el público europeo la importancia de aprender idiomas.
      
      
        La diversidad lingüística de Europa es un elemento fundamental de nuestra herencia intelectual y uno de nuestros tesoros culturales.
        En el transcurso de la unificación europea, la diversidad lingüística se ha ido convirtiendo gradualmente en una oportunidad más que una barrera.
        Es por eso por lo que el último comunicado de la Comisión describe acertadamente nuestra diversidad lingüística como una buena baza.
      
      
        (FR) El plurilingüismo y la promoción de la diversidad lingüística son piedras angulares de la actividad cotidiana del Parlamento Europeo.
        Nuestro lema es "ninguna labor legislativa sin su correspondiente traducción".
      
      
        (IT) La traducción e interpretación de nuestro trabajo son señales de que los pueblos de Europa desempeñan un papel vital en asegurar la legitimidad y transparencia de nuestro Parlamento y en acercarlo todavía más a la ciudadanía europea.
      
      
        (ES) En este contexto es importante señalar que el Parlamento Europeo es la única organización internacional que cuenta con un sitio Internet y una televisión web en 23 idiomas diferentes.
      
      
        (PL) Una Unión Europea que esté unida en la diversidad no necesita preocuparse por su futuro.
      
      
        (DE) Gracias por su atención, Señorías.
      
      
        (Aplauso)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo una cuestión de orden.
        Si tiene usted información como para decirnos si es seguro o no ir a Estrasburgo, ¿por qué no hacer ahora una declaración antes de que abandonemos la sesión plenaria y nos arriesguemos a volver a un edificio del que algunos pensamos que sigue siendo inseguro?
      
    
    
      
        Señora Lynne, toda la información que se me ha dado indica que el edificio de Estrasburgo es tan seguro como este edificio de aquí en Bruselas.
      
    
  

