

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Hoy tenemos el gran placer de dar la bienvenida a nuestro Parlamento a una delegación parlamentaria de la República Islámica de Afganistán.
        Esta delegación visitó nuestro Parlamento el pasado mes de diciembre en Estrasburgo, y nos complace darles la bienvenida también en Bruselas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, quiero manifestar nuestro más sentido y profundo pésame a su Asamblea y al pueblo afgano por el atentado terrorista perpetrado el 6 de noviembre de 2007, en el que seis diputados de su Parlamento y unos 100 ciudadanos afganos perdieron la vida.
        Entre las víctimas estaba Sayed Mustafá Kazemi, que había sido miembro de la delegación afgana que visitó Estrasburgo el año pasado.
      
      
        La finalidad de su visita es iniciar un diálogo continuo que nos permita llegar a conocer más deprisa y mejor la situación política y social en Afganistán, y que nos dé la oportunidad de hablar sobre la ayuda que necesita su país.
      
      
        Estoy segura de que todos ustedes consideran esta visita como un símbolo de nuestro esfuerzo conjunto por defender los valores democráticos y el pleno respeto a los derechos humanos en todo el mundo.
      
      
        Quiero manifestar nuestra satisfacción por su visita, y nuestro compromiso de estrechar la cooperación entre nuestros Gobiernos.
      
      
        Tengo entendido que ustedes han mantenido ya contactos fructíferos con el Parlamento Europeo, y les deseo que prosigan con éxito su misión, que disfruten de su estancia y que tengan un feliz viaje de regreso a su país.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la cuestión reglamentaria que deseo plantear, con arreglo al artículo 9, apartado 2, se refiere al buen desarrollo de las actividades parlamentarias.
      
      
        Se nos ha informado de la presencia de amianto en los edificios Winston Churchill y SDM de Estrasburgo.
        El informe más reciente "ha confirmado una mayor presencia de amianto" de la que en un principio cabía esperar existiera en nuestros lugares de trabajo de dicha ciudad.
        El amianto es uno de los carcinógenos más peligrosos y supone un riesgo para la vida humana.
        Por consiguiente, debería solicitar se nos facilite información adecuada sobre la evaluación de riesgos e información detallada sobre la retirada del amianto de los edificios del Parlamento, incluidos el calendario y las medidas de seguridad correspondientes.
        La salud y la seguridad de los diputados al Parlamento, los empleados y los visitantes de la institución deberían constituir una prioridad absoluta.
      
    
    
      
        Señor Hegyi, ésta no es, en el fondo, una cuestión de procedimiento, pero como usted ha planteado una cuestión tan importante, quiero decirle que el Secretario General ha hecho ya una declaración sobre la posible presencia de amianto en nuestros edificios.
      
    
  

