

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, he decidido hablar en el idioma del país en el que ocurrió este terrible suceso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el sábado por la noche todos en Irlanda del Norte quedamos -creo que como todo el mundo- profundamente sobrecogidos: dos jóvenes soldados brutalmente asesinados a sangre fría.
        Es la peor pesadilla de Irlanda del Norte.
      
      
        He sido miembro de este Parlamento durante casi veinte años, y siempre esperé no tener que volver a ponerme en pie y ofrecer mis condolencias a las familias de personas que habían perdido su vida en Irlanda del Norte.
        Estoy muy triste porque eso haya ocurrido hoy de nuevo.
      
      
        Estos jóvenes hombres hicieron lo que muchos otros harían: encargaron pizza de un establecimiento local, pues tres horas después debían embarcar en un avión rumbo a Afganistán.
        No llegaron a hacerlo.
        Nuestros pensamientos hoy sólo pueden estar con ellos porque les mataron en la flor de la vida.
        Ahora es el momento de expresar nuestras condolencias a sus familias; porque ahora es cuando esas familias necesitan apoyo.
      
      
        Aquellos que llevaron a cabo esta acción probablemente no escuchen las palabras de condena que estoy pronunciando; pero tengo que decir lo siguiente: no tendrán éxito, no pueden ganar, porque es el proceso democrático de Irlanda del Norte el que ha hablado y el que debe ganar.
        Aunque a veces tenga fallos, ha proporcionado una nueva vida a mis compatriotas de Irlanda del Norte, han experimentado esa vida mejor y quiero verlos continuar con ella.
        Me sumo a sus palabras de solidaridad para con las familias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, también yo condeno sin ningún tipo de reservas la acción que el sábado pasado mató a dos soldados británicos e hirió a otras cuatro personas en las afueras de los barracones de Massereene, en el pueblo de Antrim.
        El IRA Auténtico, un grupo republicano marginal, ha reivindicado este terrible acto, que es el primer ataque mortal contra las fuerzas de seguridad de Irlanda del Norte en doce años.
        Quienes han cometido estos actos terroristas deben ser llevados ante la Justicia y pagar por lo que han hecho.
        Sus ataques no obedecen a un apoyo político de la gente de Irlanda del Norte.
      
      
        El Acuerdo de Viernes Santo de 1998 estableció el marco del desarrollo político y económico de Irlanda del Norte.
        Las estructuras que se contemplan en el Acuerdo están funcionando muy bien en apoyo de la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos, la paz y la reconciliación.
        No podemos, y no lo haremos, permitir que estos individuos destruyan una paz por la que tanto hemos trabajado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, gracias por sus condolencias para los soldados británicos que perdieron la vida el sábado por la noche.
        En Irlanda del Norte se agradece mucho que piense en quienes están de luto por eso.
      
      
        Quienes asesinaron a los dos soldados buscaban un avance político por el camino de la violencia.
        Me gustaría poder decir que no tendrán éxito, pero, tristemente, parece que en Irlanda del Norte la violencia merece la pena; tanto que hoy en día tenemos tres terroristas convictos del IRA como ministros, y nuestro Viceprimer Ministro, el señor McGuinness, es alguien del que Peter Robinson -en la época en la que se oponía a que los terroristas estuviesen en el Gobierno- dijo que había asesinado personalmente a al menos doce soldados.
        Él no es mejor ni distinto de los terroristas de Antrim que continuaron tiroteando a los soldados cuando ya estaban moribundos.
      
      
        Ahora el vil pistolero McGuinness -descrito en una ocasión por el señor Robinson como "el carnicero de Bogside" comparte, para nuestra vergüenza, el cargo más alto de mi país.
        Eso es lo que pasa cuando se trata con terroristas.
        Confío en que no se trate nunca más con terroristas que han vuelto a la calle, que aprendamos de las lecciones del pasado y que rectifiquemos.
      
    
    
      
        Señorías, no podemos invitar a hablar a todos los representantes irlandeses.
        He hablado en nombre de todos nosotros y eso debería bastar.
        ¿Están de acuerdo en que éste ha sido un digno homenaje para quienes han perdido la vida?
        Gracias.
      
      
        También voy a hacer una breve declaración sobre el Día Internacional de la Mujer que se celebró ayer.
        Para conmemorar esta ocasión me gustaría dar una especial bienvenida a todas las europarlamentarias y transmitirles mi más profundo agradecimiento por su compromiso.
        También me gustaría abogar por que nos esforcemos al máximo para hacer del principio de la igualdad de género una realidad tanto en el ámbito europeo como a escala internacional.
      
      
        Hace cien años, 15 000 mujeres se manifestaron en Nueva York para que se les reconociera su dignidad y sus derechos.
        Hoy rendimos homenaje a su legado.
        No cabe ninguna duda de que las cosas han cambiado mucho desde entonces en lo que respecta al reconocimiento y a la protección de los derechos de las mujeres y a la promoción de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en todos los ámbitos de la sociedad.
        No debemos cesar en nuestro empeño, aún debe producirse un cambio mucho mayor para hacer realidad la igualdad de género en la Unión Europea y para aumentar la presencia de la mujer en el ámbito laboral, en la sociedad civil y en la política.
        En opinión del Parlamento Europeo, hay posibilidad de aumentar aún más el grado de participación de las mujeres en la toma de decisiones tanto a escala local, como nacional y de la Unión Europea.
        Nuestros Estados miembros deben encontrar la forma de alentar y de apoyar la participación de las mujeres en el proceso de toma de decisiones y en política tanto nacional como internacional.
      
      
        Sólo quedan unos pocos meses para las próximas elecciones europeas.
        Me gustaría enfatizar que tanto la participación de las mujeres en dichas elecciones como una representación equilibrada de géneros en el Parlamento Europeo son especialmente importantes para el desarrollo democrático de la Unión Europa y para nuestra sociedad en su conjunto.
        Como conclusión me gustaría recordarle a la Cámara que muchas guerras afectan especialmente a las mujeres y que estamos trabajando para prevenir el uso del acoso y la violación de mujeres como armas de guerra.
        Debemos defender la dignidad de todos los seres humanos y no cejar en nuestro compromiso.
      
      
        Gracias por su atención.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

