

  
    
      1.
      Estadísticas comunitarias en el ámbito de la migración y la protección internacional (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, desde 1999 se han venido debatiendo en este Parlamento diversas propuestas legislativas relativas a la migración, sin que se hayan ofrecido cifras en las que basar las decisiones.
        Mientras tanto, el alcance de la política de inmigración ha aumentado de manera considerable.
        Por tanto, necesitamos disponer de mejor y más información para poder planear, implementar, evaluar y supervisar las medidas políticas de forma efectiva.
        Dirigida por el Comisario Frattini, la Comisión ha respondido ante la presión ejercida por esta Cámara y ha presentado un proyecto de Reglamento sobre el control estadístico de los movimientos migratorios.
        Esto resulta necesario debido a que los Estados miembros no han proporcionado de forma voluntaria el material estadístico pertinente, ya sea total o parcialmente.
      
      
        Por otro lado, los métodos de recopilación de datos son diferentes y, por consiguiente, hasta ahora no se ha podido realizar su comparación.
        Este Reglamento obliga a nuestros Estados miembros a facilitar todas y cada una de las cifras que se les solicite; asimismo, introduce la armonización en este ámbito y posibilita la comparación de los datos.
        Ha sido relativamente difícil conseguir la aceptación del Consejo, mientras que todos los partidos en esta Cámara llegaron en principio a un acuerdo sobre la necesidad de un Reglamento de este tipo.
      
      
        El acuerdo general predominante entre los Grupos es señal de que este Parlamento logró que se aceptara su posición durante el procedimiento de comitología.
        Por otra parte, la extraordinaria colaboración de todos los ponentes alternativos, a quienes doy las gracias aprovechando esta oportunidad, desempeñó un papel fundamental en la conclusión satisfactoria de este dossier.
        Por este motivo, vuelvo a dar las gracias a todos.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, pido indulgencia a la Cámara.
        Quiero llamar la atención de la Cámara sobre la atroz situación en Zimbabue.
        Observamos con horror y enorme frustración las imágenes de cómo se pone fin de forma brutal a una asamblea pacífica en el país de Mugabe.
        Tengo entendido que el líder de la oposición, Morgan Tsvangirai, ha sido puesto en libertad, pero tiene el cráneo fracturado.
        A Grace Kwinjeh, representante de la aposición en Bruselas, le cortaron parte de la oreja mientras estuvo detenida.
      
      
        Sé que el Presidente en ejercicio del Consejo ha expresado su condena de lo sucedido, pero ¿podemos emprender una acción más concreta?
        En particular, hago un llamamiento a la Presidencia a que ejerza su influencia a fin de persuadir al Gobierno sudafricano y a los demás Gobiernos de la SADC de que adopten una posición de principios y emprendan acciones para lograr un cambio urgente y positivo en Zimbabue.
        No basta con retorcernos las manos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Van Orden, tomamos buena nota de sus observaciones.
      
    
  

