

  
    
      Orden de los trabajos: véase el Acta
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, tengo una pregunta para usted relativa al Consejo Europeo.
        Hemos oído que en la reunión del Consejo Europeo afirmó usted que el Parlamento está de acuerdo en que la votación sobre la Presidencia de la Comisión debería tener lugar el 15 de julio y en que la votación sobre el resto de la Comisión debería efectuarse una vez se haya aprobado el Tratado de Lisboa.
      
      
        Me gustaría saber si esto es cierto y, en caso de serlo, con qué autoridad hizo tales afirmaciones.
      
    
    
      
        Como se encontraba usted presente, señora Frassoni, estoy seguro de que recordará que discutimos este asunto en la Conferencia de Presidentes.
        Tan solo hubo una objeción relativa al 15 de julio, y fue la suya.
        Los presidentes de los demás grupos compartieron la opinión que expresé en mi declaración ante el Consejo.
        En cualquier caso, puede leer la transcripción exacta de mi intervención, que se encuentra a disposición de todos los miembros del Parlamento y del público.
      
    
  

