

  
    
      Composición del Parlamento
    
    
      
        Las autoridades francesas nos han informado de que la señora Marie-Line Reynaud, el señor Pierre Moscovici y el señor Jean-Claude Fruteau han sido elegidos a la Asamblea Nacional francesa.
        De conformidad con el artículo 7, apartado 2 de la Ley de 20 de septiembre de 1976, modificada el 25 de junio y el 23 de septiembre de 2002, estos diputados han desempeñado mandatos incompatibles a partir del 26 de junio de 2007, fecha de la sesión constituyente de la Asamblea Nacional francesa.
        Dado que la elección de la señora Reynaud y el señor Moscovici ha sido impugnada y el plazo para la impugnación de la elección del señor Fruteau no vence hasta el 28 de junio, y como el Tribunal Constitucional francés debe pronunciarse sobre las impugnaciones lo antes posible, propongo posponer cubrir las vacantes en cuestión hasta que hayan llegado a término los procesos ante el Tribunal Constitucional.
        Puesto que sus mandatos han sido incompatibles a partir del 26 de junio de 2007, la señora Reynaud, el señor Moscovici y el señor Fruteau no pueden, de momento, participar en las tareas del Parlamento Europeo y de sus órganos.
        Además, apunto que el cargo de Vicepresidente, ocupado hasta ahora por el señor Pierre Moscovici, ha quedado vacante, con su aprobación.
      
      
        A la vista de la naturaleza excepcional de la situación, propongo remitir el asunto a la Comisión de Asuntos Jurídicos.
      
    
  

