

  
    
      1.
      Asesinatos de defensores de los derechos humanos en Rusia (votación)
    
    
      
        (CS) Lo siento mucho, señor Presidente, me gustaría que constase en acta que he votado desde otro escaño por error; mi asiento es el 107 y he votado desde el 67, en otras palabras con la tarjeta de otro parlamentario.
        Aparte de eso, estoy a favor.
        Sencillamente, me he sentado por error en el escaño de otro diputado que tenía una tarjeta insertada y he votado con su tarjeta, lo que va en contra del Reglamento de la Cámara, así que le pido que conste en acta que estoy a favor de la propuesta y que el voto de mi colega no es válido.
      
    
    
      
        Gracias.
        Quedará constancia de ello en el Acta.
      
    
  

