

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 9.05 horas)
    
    
      
        Señor Carnero González, usted pide la palabra.
        Supongo que es para una cuestión de orden.
        ¿Qué artículo del Reglamento invoca?
      
    
    
      
        (ES) Sí, señor Presidente, solamente quería hacer referencia al hecho de que los medios de comunicación informan de que esta mañana ha sido secuestrado en Gaza un ciudadano europeo, de nacionalidad española, el señor Emilio Morenatti, por un grupo de hombres armados.
        Pediría a usted que se dirigiera a la Presidencia del Consejo y a la Comisión para que hagan todo lo posible ....
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Esto no es una cuestión de orden.
        Comprendo su interés, pero se ha de respetar el Reglamento.
        Tomo buena nota de lo que usted me dice, gracias.
      
    
  

