

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, los presidentes de los Grupos políticos me han pedido que haga una declaración sobre el terrorismo.
      
      
        Hace unos días, el 29 y el 30 de junio, se han producido nuevos ataques terroristas en Londres y Glasgow; han ocurrido más de tres años después de los atentados del 11 de marzo de 2004 en Madrid, que costaron la vida a 192 personas, y dos años después de los del 7 de julio de 2005 en Londres, en los que murieron 56 personas y más de 700 resultaron heridas.
      
      
        Pocos días después, el 2 de julio, un atentado suicida causó nuevas víctimas en Yemen: murieron siete turistas españoles y dos yemeníes y otras ocho personas resultaron heridas.
        Hay numerosos indicios de que la red terrorista de Al Qaeda está relacionada con estos crímenes.
        Se trata de una amenaza que nos afecta a todos.
      
      
        El terrorismo es un ataque directo a la libertad, los derechos humanos y la democracia.
        El terrorismo es un intento de destruir nuestros valores por la fuerza, valores que nos unen a todos en la Unión Europea y en nuestros Estados miembros.
      
      
        Dondequiera que tenga lugar y quienquiera que sea el responsable, el terrorismo es un crimen al que debemos responder con determinación y solidaridad.
      
      
        La Unión Europea debe unirse a la comunidad internacional de naciones para combatir toda forma de terrorismo.
      
      
        Hoy, el Parlamento Europeo va a debatir el informe de Jeanine Hennis-Plasschaert sobre el proyecto de directiva presentado por la Comisión el año pasado que obligará a los Estados miembros a identificar infraestructuras importantes para la energía, la salud, las comunicaciones y el transporte y protegerlas contra atentados terroristas.
      
      
        De este modo, se podrán adoptar medidas de seguridad a largo plazo para el caso de que se produzca un atentado terrorista.
        Esta propuesta de estrategia europea es una aportación tangible a la lucha contra el terrorismo.
      
      
        Debemos adoptar todas las medidas necesarias para hacer frente al terrorismo.
        Y para ello debemos guiarnos por los principios del Estado de Derecho.
        La lucha contra el terrorismo solo puede llevarse a cabo respetando los valores que tratamos de defender.
      
      
        El Parlamento Europeo expresa su solidaridad y apoyo a las víctimas del terrorismo y sus familias, no solo a quienes han perdido la vida, sino también a quienes todavía soportan secuelas físicas y psicológicas.
      
      
        Me gustaría concluir citando las palabras del nuevo Primer Ministro del Reino Unido, Gordon Brown: "No nos rendiremos, no nos dejaremos intimidar".
      
      
        Guardemos ahora un minuto de silencio en memoria de las víctimas.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
      
    
  

