

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Hoy tengo el honor de dar la bienvenida en nuestro Parlamento a una delegación del Parlamento Panafricano.
        Como todos saben, el Parlamento Panafricano es a la Unión Africana lo que el Parlamento Europeo es a la UE.
      
      
        Me complace dar la bienvenida entre nosotros al señor Khumalo y a sus colegas parlamentarios, lo que me da la oportunidad de darles las gracias, a ellos y a la Presidenta del Parlamento Panafricano, la señora Mongella, por la acogida que me dispensaron en octubre de 2008 durante mi visita a su hemiciclo; así como por la invitación que recibí para intervenir en la sesión plenaria de la Cámara.
      
      
        Una vez más, les doy mi sincera bienvenida.
        Me alegra que hoy nos acompañen.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

