

  
    
      Sesión solemne - Sir Jonathan Sacks
    
    
      
        (DE) Honorable Gran Rabino, Sir Sacks, señora Sacks, Comisario, Señorías, es un auténtico honor y un auténtico placer dar la bienvenida al Honorable Gran Rabino de las Congregaciones Hebreas Unidas de la Commonwealth y a su esposa a la sede del Parlamento Europeo de Estrasburgo, que participará en esta sesión solemne en el marco del "Año europeo del diálogo intercultural 2008".
        Reciba mi más calurosa bienvenida al Parlamento Europeo, Sir Jonathan.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El Gran Mufti de Siria, Sheikh Ahmad Badr Al-Din Hassoun, ha sido nuestro primer invitado en este año europeo del diálogo intercultural y, como tal, dio un discurso en nuestra sesión plenaria.
        A medida que fue avanzando el año, también tuvimos la oportunidad de escuchar un discurso del patriarca ecuménico de Constantinopla Bartolomeo I. Honorable Gran Rabino, con el discurso con el que nos deleitará hoy, ya habremos tenido la oportunidad de escuchar a los representantes de tres religiones, del judaismo, del cristianismo y del islam.
      
      
        Cada una de ellas ha aportado su grano de arena para que contemos con la sociedad europea que nos caracteriza hoy en día y para crear sus propias peculiaridades.
        Se puede decir lo mismo del Humanismo y de la Ilustración.
        Aunque vivamos en sociedades seculares en las que existe una clara separación entre la Iglesia y el Estado, se está luchando para reconocer justamente la función positiva que desempeña la religión en nuestras sociedades.
      
      
        Esto no solo se refiere a la contribución física que se realiza en ámbitos como la formación, la sanidad y los servicios sociales, sino también a una misma contribución al desarrollo de nuestra sensibilidad ética y a la configuración de nuestros valores.
        La Unión Europea es una comunidad de valores, y el más importante es la dignidad propia de todos los seres humanos.
      
      
        Honorable Gran Rabino, usted es bastante conocido por el hecho de que es un excelente autor y profesor, un hombre insuperable en el ámbito educativo y uno de los representantes más importantes a nivel mundial de la fe judía.
        Con frecuencia, ha escrito y hablado sobre el peligro que supone un rejuvenecimiento del antisemitismo para nuestra sociedad.
      
      
        La semana pasada, en la sede del Parlamento Europeo de Bruselas, celebramos un acto de conmemoración muy especial que organizamos junto con el Congreso Judío Europeo en memoria del 70º aniversario de la Noche de los cristales rotos.
        Con motivo de este evento, señalé que, en la Unión Europea, tenemos la responsabilidad y el deber de oponernos, a toda costa y sin excepción, a cualquier forma de extremismo, racismo, xenofobia y antisemitismo, así como de defender la democracia, de velar por los derechos humanos y la dignidad humana en todo el mundo.
      
      
        Honorable Gran Rabino, en su obra La dignidad en la diferencia -y con esto ya termino- que escribió un año antes de los terribles acontecimientos del 11 de septiembre de 2001, reflexionó sobre las cuestiones más importantes de hoy en día, a saber, si podemos convivir en paz y, en su caso, cómo podríamos hacerlo.
        Ahora bien, con satisfacción, pido al Honorable Gran Rabino de las Congregaciones Hebreas Unidas de la Commonwealth que empiece su discurso.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gran Rabino de las Congregaciones Hebreas Unidas de la Commonwealth. - Señor Presidente, miembros del Parlamento Europeo, quisiera transmitirles mi agradecimiento por haberme brindado la oportunidad de dirigirme hoy a ustedes, y también por haber emprendido esta importante iniciativa del diálogo intercultural.
        Quisiera saludar a todos los miembros de esta Cámara, pero fundamentalmente al señor Presidente, el señor Pöttering, por su dignidad y por su grandeza.
        Quisiera -en lo que espero que hoy sea la única brecha de separación entre la Iglesia y el Estado, entre la religión y la política- darles mi bendición y decirles que Dios les bendecirá a ustedes, así como todo lo que hagan.
        Gracias.
      
      
        Me dirijo a ustedes como un judío que pertenece a la presencia cultural constante más antigua de Europa.
        Quisiera empezar recordándoles que la civilización europea nació hace 2 000 años, fruto del diálogo, del diálogo entre las dos culturas más importantes de la antigüedad: la Antigua Grecia y la cultura hebrea -Atenas y Jerusalén-.
        Fue el cristianismo el que las unió, cuya religión derivó de Israel, pero sus textos estaban escritos en griego, y ese fue el diálogo sobre el que se constituyó Europa.
        De hecho, algunos de los acontecimientos más brillantes de la historia de Europa en estos 2 000 años resultaron del diálogo.
        Sólo voy a mencionar tres.
      
      
        El primer acontecimiento tuvo lugar entre los siglos X y XIII en al-Andalus, en el gran movimiento cultural iniciado por los Omeyas en España.
        Comenzó con un diálogo islámico por parte de pensadores como Averroes, con el legado filosófico de Platón y Aristóteles.
        El diálogo islámico inspiró a pensadores judíos como Maimónides, y el diálogo judío inspiró a pensadores cristianos, entre ellos, Aquino destaca como el más conocido.
      
      
        El segundo acontecimiento importante del diálogo intercultural tuvo lugar a principios de la época del Renacimiento italiano, cuando un joven intelectual cristiano, Pico della Mirandola, viajó a Padua, donde conoció a un erudito judío, Rabbi Elijah Delmedigo, que le enseñó la Biblia hebrea, el Talmud y la cábala en sus idiomas originales.
        De tal diálogo surgió la declaración más famosa de los valores del Renacimiento: la oración de Pico sobre la dignidad humana.
      
      
        El tercero y el más emocionante de todos ha sido el diálogo entre cristianos y judíos después del Holocausto, inspirado por la filosofía del diálogo de Martin Buber y por el Vaticano II y Nostra Aetate.
        El resultado ha sido que, después de casi 2 000 años de distanciamiento y tragedia, hoy en día, los cristianos y los judíos mantienen una relación de respeto, como si de amigos se tratara.
      
      
        Pero quiero ir más allá.
        Cuando empecé a leer la Biblia hebrea, justo desde el principio, escuchaba que Dios llamaba al diálogo.
        Quiero centrar mi atención en dos pasajes.
        No estoy seguro de la traducción exacta, por lo que espero que alguno de los intérpretes pueda hacerlo.
        Pues bien, quiero centrar mi atención en dos pasajes de presentación de la Biblia cuya traducción a lo largo de estos 2 000 años ha dado lugar a que pierdan su significado original.
      
      
        Lo primero es que Dios ve al hombre solo y, por ello, crea a la mujer.
        El hombre, al ver a la mujer por primera vez, dice el primer poema de la Biblia: "Ahora he encontrado hueso de mi hueso, carne de mi carne.
        Se llamará Aisha, femenino, que deriva de Aish, masculino".
        Ahora puede sonar como un simple poema, incluso puede sonar bastante transigente, como si el hombre fuera la primera creación y la mujer fuera una idea de último momento.
        Sin embargo, el significado real es que el hebreo bíblico tiene dos palabras para hombre y no una.
        Uno es Adam y el otro es Aish.
      
      
        Este verso que acabo de citar supone la primera aparición de la palabra "Aish" en la Biblia.
        Escúchenlo de nuevo.
        "Se llamará Aisha porque se creó de Aish".
        En otras palabras, el hombre tiene que pronunciar el nombre de su esposa antes de saber su propio nombre, es decir, tengo que decir "tú" antes de decir "yo".
        Tengo que reconocer al prójimo antes de comprenderme a mí mismo.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        Se trata del primer aspecto que resalta la Biblia: el diálogo es lo constitutivo de la persona.
      
      
        El siguiente pasaje viene poco después, cuando ocurre la primera tragedia que afecta a los dos primeros niños de la especie humana, Caín y Abel.
        Se espera que haya un amor fraternal entre ellos, pero aparece la rivalidad entre hermanos, que deriva en el asesinato y fratricidio.
        Y en el corazón de esta historia en el Génesis, en el capítulo IV, hay un verso imposible de traducir y, en todas las biblias inglesas que he leído, nunca lo he visto traducido, sino que se parafrasea.
      
      
        Lo voy a traducir literalmente y verán por qué nadie ha podido traducirlo de esa forma.
        Literalmente, la versión de hebreo a español quedaría como sigue: "Y Caín dijo a Abel, y sucedió cuando estaban en el campo, y Caín se tiró contra Abel y lo mató".
        Pueden observar perfectamente por qué no puede traducirse, ya que, dice "y Caín dijo", pero no se especifica lo que dijo.
        La gramática de la oración no es correcta.
        La sintaxis está cortada.
        La pregunta es "¿por qué?".
        La respuesta es clara: la Biblia está señalada de la forma más dramática posible, en una oración cortada, como si la conversación se rompiera.
        El diálogo fracasa.
        ¿Y qué leemos inmediatamente después?
        Pues leemos "Caín se tiró contra Abel y lo mató".
        Para simplificarlo: donde terminan las palabras, empieza la violencia.
        De hecho, el diálogo es la única forma de derrotar a los peores ángeles de nuestra naturaleza.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        Por tanto, el diálogo testifica este doble aspecto de las relaciones humanas, ya sea entre individuos, países, culturas o religiones.
        Por una parte, están nuestras similitudes y, por otra, nuestras diferencias, lo que compartimos y lo que nos hace exclusivos.
      
      
        Ahora quisiera simplificar esto tanto como me sea posible.
        Si fuéramos completamente diferentes, no podríamos comunicarnos, pero si fuéramos totalmente iguales, no tendríamos nada que decirnos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Y esto es todo lo que tengo que decir referente al diálogo, y aún quisiera añadir que el diálogo no es suficiente.
        Tengan en cuenta que, desde finales del siglo XVIII hasta 1933, hubo diálogo entre los judíos y los alemanes, al igual que también existió diálogo e incluso amistad entre hutus y tutsis en Ruanda o entre los serbios y los croatas y los musulmanes en Bosnia y Kosovo.
        El diálogo nos une, pero no siempre nos mantiene unidos cuando hay otras fuerzas que nos separan.
      
      
        Por tanto, quisiera añadir una palabra, una palabra que desempeñó una parte importante a la hora de sanar a las sociedades divididas.
        "Consenso" es la palabra.
        Desempeñó un papel importante en las políticas europeas en los siglos XVI y XVII en Suiza, Holanda, Escocia e Inglaterra.
        El consenso ha formado parte de la cultura americana desde el principio hasta la actualidad, partiendo del Pacto de Mayflower de 1620 hasta el discurso de John Winthrop a bordo de la Arabella en 1631, en todo momento hasta hoy.
        No sé lo que dirá Barack Obama cuando dé su discurso de apertura, pero mencionará el concepto "consenso" o hará alusiones a él.
      
      
        Esta palabra es una palabra clave de la Biblia hebrea por una sencilla razón: Israel bíblico estaba compuesto por doce tribus diferentes, cada una de las cuales ha insistido en mantener su propia identidad.
      
      
        ¿Qué es el consenso?
        El consenso no es un contrato.
        El contrato tiene una duración determinada, para un fin específico, entre dos o más partes, donde cada una de ellas busca su propio beneficio.
        Sin embargo, la duración de consenso no es limitada y en él participan dos o más partes que se unen mediante un enlace de lealtad y confianza a fin de conseguir juntos lo que no pueden llegar a conseguir por separado.
        Un contrato es como un juicio, mientras que un consenso es como un matrimonio.
        Los contratos pertenecen al mercado y al Estado, a las economías y a las políticas, ambos considerados como arenas de competencia.
        Sin embargo, el consenso pertenece a las familias, comunidades, organizaciones de beneficencia, que son arenas de cooperación.
        Un contrato es entre usted y yo -por separado-, pero el consenso es entre nosotros -como un colectivo-.
        Un contrato se hace por intereses; el consenso se hace por identidad.
        De hecho, la distinción importante, que no se deja bastante clara en las políticas europeas, entre un contrato social y un consenso social, es: un contrato social resulta en un Estado, mientras que un consenso social resulta en la sociedad.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Puede haber una sociedad sin un Estado -algo que ha ocurrido alguna vez en la historia-, pero no puede haber un Estado sin una sociedad, sin nada para mantener unida a la gente.
        No lo sé realmente.
        A la gente se le puede mantener unida de formas diferentes: por la fuerza, por miedo, erradicando las diferencias culturales, o esperando a que todos se adapten.
        Sin embargo, cuando eliges respetar la integridad de muchas culturas, cuando honras lo que yo denomino -como bien nos ha recordado el Presidente- la dignidad en la diferencia, cuando honras eso, es necesario contar con un consenso para crear una sociedad.
      
      
        Los consensos restablecen el idioma de la cooperación para un mundo de competencia.
        Se centran en las responsabilidades, no solo en los derechos.
        Los derechos son fundamentales, pero los derechos también crean conflictos que los derechos en sí mismos no pueden solucionar: el derecho a la vida contra el derecho a elegir; mi derecho a la libertad frente a tu derecho al respeto.
        Los derechos sin responsabilidades son las hipotecas basura del mundo moral.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        La función del consenso es hacernos pensar en la reciprocidad.
        El consenso nos enseña a respetar a los demás si esperamos que los demás nos respeten a nosotros; tenemos que honrar la libertad de los demás si ellos nos la honran.
        Europa necesita un nuevo consenso y ahora es el momento para ello.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Sí, ahora, en medio de un panorama de crisis financiera y de recesión económica, ya que, en los malos momentos todos somos conscientes de que compartimos el mismo destino.
      
      
        La previsión del profeta Isaías fue que llegaría el día en que el león y el cordero vivirían juntos, pero aún no se ha dado el caso.
        Sin embargo, en una ocasión hubo un zoo en el que el león y el cordero vivían juntos en la misma jaula y un visitante preguntó al encargado del zoo: "¿Cómo es posible?".
        El encargado respondió: "Pues es sencillo, solo necesitamos un cordero nuevo todos los días".
      
      
        (Risas)
      
      
        Sin embargo, llegó el día en el que el león y el cordero vivieron juntos.
        ¿Dónde?
        Pues en el Arca de Noé.
        Y, ¿por qué?
        No porque se hubiesen convertido en una utopía, sino porque sabían que, de no ser así, se hubiesen ahogado.
      
      
        Señorías, el jueves pasado -hace seis días- el Arzobispo de Canterbury y yo dirigimos una misión de los líderes de todas las creencias británicas, líderes de la comunidad musulmana, los hindúes, los sijs, los budistas, los jains, los zoroastros y los Baha'i, y juntos viajamos a Auschwitz y pasamos el día allí.
        Allí lloramos juntos, allí rezamos juntos, siendo conscientes de lo que ocurre cuando fracasamos a la hora de honrar a la humanidad de aquellos a los que no caemos en gracia.
      
      
        Dios nos ha ofrecido muchos idiomas y muchas culturas, pero solo un mundo para que vivamos juntos, un mundo que cada vez se hace más pequeño.
        Quizá nosotros, los países y las culturas de Europa, con toda su gloriosa diversidad, podamos redactar un nuevo consenso europeo de esperanza.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, aplaude al orador).
      
    
    
      
        Sir Jonathan, en nombre del Parlamento Europeo, es un honor darle las gracias por este mensaje importante que nos ha transmitido.
        También quisiera agradecerle su magnífica contribución al diálogo intercultural.
      
      
        Ha hablado sobre el respeto mutuo y sobre la aceptación de los demás.
        Creo que esto es lo que hemos aprendido de la historia europea.
        Ha dicho que lo que nos une es mucho más de lo que nos separa.
        Este es el principio -y ha terminado con esto- de nuestro compromiso europeo para conseguir una Unión Europea democrática y fuerte que se base en la dignidad de todos los seres humanos.
      
      
        Sir Jonathan, gracias por este magnífico mensaje.
        Le deseamos todo lo mejor a usted, a la religión que usted representa y también deseamos que la paz reine en todas las religiones que coexisten en nuestro continente y en el resto del mundo.
        Muchas gracias, Sir Jonathan.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

