

  
    
      Sesión solemne - Francia
    
    
      
        Señor Presidente de la República Francesa, querido Nicolas Sarkozy, Señorías, señoras y señores, el Parlamento Europeo tiene el gusto de darle la bienvenida hoy a su sesión plenaria solemne de Estrasburgo.
        Su visita es un grandísimo honor para nuestra Institución.
        Puedo asegurarle que su discurso es de los más esperados en esta Cámara, como testimonia el gran número de diputados aquí reunidos.
        Durante la campaña presidencial, y al día siguiente de su elección, el pasado 6 de mayo, reafirmó usted reiterada y firmemente que la construcción europea era una de sus prioridades y que, en consecuencia, también lo sería para el Gobierno francés.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ya en 1849, el gran escritor francés Víctor Hugo abogó por una unión de estados europeos.
        En el centenar de años que han transcurrido desde entonces, se han registrado grandes impulsos y avances en la historia de la integración europea, particularmente a iniciativa de los franceses.
        Entre tales iniciativas figuran los orígenes de nuestra actual Unión Europea, que es el resultado del plan desvelado en 1950 por Robert Schuman.
        Robert Schuman colaboró estrechamente con Jean Monet.
      
      
        Puesto que nos encontramos reunidos en Estrasburgo, me gustaría rendir tributo a Pierre Pflimlin, que fue Primer Ministro de Francia, Presidente del Parlamento Europeo y Alcalde de esta ciudad durante muchos años.
        Resultó especialmente doloroso que fueran los ciudadanos franceses los que rechazaran en referéndum el proyecto de Tratado Constitucional, que contenía tantas respuestas de relevancia para el futuro de Europa.
        No obstante, poco antes de su elección, señor Presidente, usted dejó claro que, como jefe de Estado de su país, haría cuanto estuviera en su mano para reinstalar a Francia en un lugar central del escenario europeo.
      
      
        Sin lugar a duda, usted demostró de manera inmediata y decisiva tal determinación mediante su contribución a la consecución de una solución en las negociaciones sobre el Tratado de Reforma, y su apoyo a los esfuerzos realizados por el entonces Presidente del Consejo Europeo, la Canciller Angela Merkel, a este respecto.
      
      
        Señor Presidente, me gustaría concluir recordando que, tras su elección, usted me invitó amablemente a visitar el Palacio del Elíseo, siendo su primer invitado no francés.
        Deseo aprovechar esta oportunidad para volver a agradecerle, en nombre del Parlamento Europeo, tal invitación, por haber demostrado no sólo su compromiso con Europa, sino también, lo que es más importante, por expresar, con dicha invitación, su aprecio por el Parlamento Europeo como órgano de representación de los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Presidente, el 2 de julio, unas semanas después de su elección, usted se dirigió a los ciudadanos de Estrasburgo y dijo lo que sigue: "Quiero que Francia asuma la responsabilidad que le corresponde, y quiero que todos los europeos tomen conciencia de su propia responsabilidad con la Historia.
        Quiero entablar debates, formular preguntas y plantear todas las cuestiones."
        Señor Presidente, esperamos con impaciencia su discurso.
        Permítame invitarle a dirigirse al Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente de la República Francesa. - (FR) Señor Presidente del Parlamento Europeo, Señorías, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores, les agradezco que me hayan invitado a hacer uso de la palabra ante ustedes, en este recinto en el que late el corazón democrático de Europa.
      
      
        Les agradezco que me brinden la ocasión de hacerlo ahora, en un momento en que, tras una aparente vacilación, Europa se rehace y vuelve a marchar hacia delante.
      
      
        Les agradezco que me permitan renovar ante ustedes el compromiso europeo de Francia y decirles que el "no" a la Constitución Europea no fue para el pueblo francés la expresión de un rechazo de Europa, sino la expresión de una mayor exigencia hacia ella.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Desde el comienzo, la construcción europea estuvo sostenida por una esperanza.
        Ahora, los pueblos esperan, y es una responsabilidad para cada uno de nosotros, que Europa esté a la altura de esa esperanza.
        Una esperanza de paz, una esperanza de fraternidad, una esperanza de progreso.
        Una esperanza que nació de las grandes tragedias del siglo XX.
        Una esperanza que nació de la sangre y las lágrimas vertidas por millones de hombres, mujeres y niños.
        Una esperanza que nació de un sufrimiento inmenso.
        Es la esperanza de que los pueblos de Europa jamás vuelvan a estar en guerra, de que nunca volvamos a ver en suelo europeo intentos de conquista, dominación y exterminación, que llevaron a nuestras naciones al borde de la aniquilación material y moral.
      
      
        La idea europea surgió porque, un día, grandes europeos se tendieron la mano por encima de las fronteras, unas fronteras por las que habían muerto tantos hombres, y porque los pueblos, que habían sufrido demasiado, les siguieron, decidiendo que el odio había acabado y que, a partir de entonces, hacía falta amistad.
      
      
        La construcción europea fue posible porque nuestros pueblos, horrorizados por lo que habían hecho, no querían pelear más, pues en el fondo de ellos mismos sabían que una nueva guerra sería fatal, y nuestros pueblos eligieron amarse, comprenderse y trabajar juntos para forjarse un destino común.
      
      
        Debemos ver la construcción europea como lo que es: una exigencia moral, una exigencia política, una exigencia espiritual.
      
      
        La construcción europea es la expresión de una voluntad común de los pueblos de Europa que se reconocen unos valores y una civilización común, y quieren que esos valores y esa civilización pervivan.
      
      
        Europa no puede ser sólo una máquina.
        Europa no puede ser una máquina administrativa.
        Europa no puede ser una máquina jurídica, una máquina de dictar normas, reglamentos y directivas, una máquina de procedimientos y reglas.
      
      
        Europa no puede mantenerse al margen de la vida, de los sentimientos y las pasiones humanas.
        Europa sólo puede ser una realidad y tiene posibilidades de existir si, para millones de mujeres y hombres, cualesquiera que sean sus convicciones, está viva, habla a su corazón y representa la esperanza de una vida y un mundo mejores.
        Europa será un gran ideal, o dejará de ser.
      
      
        Cuando los pueblos dicen "no", no hay que decirse que los pueblos se equivocan, hay que preguntarse por qué los pueblos han dicho "no".
      
      
        Todos sabemos -y yo voté "sí" que el "no" francés y el "no" neerlandés expresaban -por desgracia- mucho más que el rechazo de un texto, por más importante que fuera.
      
      
        Todos sabemos que ese rechazo era la señal más visible de una profunda crisis de desconfianza que no sirve de nada negar y a la que hay que dar respuestas.
      
      
        Todos aquellos que aman Europa deben tomarse en serio ese "no" de dos pueblos fundadores, dos pueblos que siempre han elegido Europa.
      
      
        En ese "no", latía una angustia: millones de hombres y mujeres habían empezado a perder la fe en Europa.
        ¿Por qué?
        Porque tenían la sensación de que Europa ya no los protegía suficientemente.
        Porque tenían el sentimiento de que Europa se había vuelto indiferente a las dificultades que afrontaban en sus vidas.
        Que ese sentimiento sea injusto es otra cosa.
        Yo estoy convencido de que millones de mujeres y hombres, de todos nuestros países, comparten ese sentimiento.
      
      
        Ese "no" fue desastroso.
        Hundió a Europa en la crisis más grave de su historia.
        Pero esa crisis, que podía deshacer Europa, también podía ser buena para ella si inducía a todos los que estaban indefectiblemente apegados a su causa a reflexionar sobre las razones de la misma.
      
      
        Desde la creación de la Comunidad Europea del Carbón y el Acero, lo que se ha hecho en Europa es prodigioso.
      
      
        Todos aquí somos representantes de pueblos que se han odiado, que han intentado destruirse, que, en algunos casos, lucharon durante siglos.
      
      
        Al comienzo, Paul-Henri Spaak, ese gran europeo, Presidente de la primera Asamblea Parlamentaria Europea, pronunció estas frases universales y eternas: "No debemos olvidar nada -porque sería una profanación-, pero hemos decidido embarcarnos en una gran aventura que, si tiene éxito, nos permitirá salvar lo que tenemos en común de más querido y más bello".
      
      
        Durante medio siglo, esa gran aventura continuó, a pesar de las innumerables dificultades.
      
      
        Las asambleas parlamentarias desempeñaron un papel decisivo.
        Permítanme rendir homenaje a todos aquellos que se reunieron en ellas, porque fueron los representantes de los ciudadanos de Europa, en toda su diversidad.
      
      
        Estoy convencido que no debemos temer esa diversidad, sino respetarla como nuestra mayor riqueza.
        La democracia es el debate.
        Es la pluralidad de puntos de vista.
        Es lo contrario de un sistema en el que todo el mundo está obligado a pensar lo mismo.
        Europa moriría si todos tuviéramos que pensar lo mismo y viéramos como malos europeos a quienes pensasen de otro modo.
        No hay malos europeos.
        Sólo existe Europa, y dentro de ella debe caber todo el mundo.
      
      
        Creo en el intercambio, creo en el debate.
        Por esta razón, siempre he preferido la norma de la mayoría a la unanimidad.
        Y no es un pequeño compromiso por parte de un Presidente francés.
      
      
        La unanimidad es un sistema que permite a unos pocos imponer su ley a todos los demás.
        La unanimidad es la certeza de que nunca se decidirá nada importante y audaz ni se asumirá ningún riesgo, porque, con la unanimidad, nos ajustamos al que quiere menos Europa.
      
      
        La unanimidad es la impotencia.
        La unanimidad es la imposibilidad de actuar.
        Es la imposibilidad de volver sobre lo que se ha decidido y, por ello, he apoyado la ampliación de la norma de la mayoría en el Tratado simplificado.
      
      
        Creo en la democracia.
        Creo que Europa debe ser lo más democrática posible.
        Por esta razón, siempre he considerado que no se sirve a la causa de Europa rechazando el debate, ahogando las críticas, acallando las divergencias.
      
      
        Estoy convencido de que Europa debe tener más debate, más democracia y, en el fondo, más política.
      
      
        Si Europa pudo salir del bloqueo, fue sin duda porque en la Cumbre de Bruselas los Jefes de Estado y de Gobierno, conscientes de que tenían la suerte de Europa en sus manos, tomaron una decisión política.
        En Bruselas, ese día, la voluntad política de los distintos Jefes de Estado y de Gobierno barrió todos los obstáculos que hasta entonces parecían insuperables.
      
      
        ¿Cuál era la política?
        Era reconocer el fracaso del proyecto de Constitución.
        Era proponer a los franceses que habían votado "no" la negociación de un tratado simplificado para desbloquear Europa y hacer que esa elección fuera ratificada por el Parlamento, como afirmé durante la campaña presidencial.
        El pueblo francés me ha autorizado a permitir que el Tratado simplificado sea ratificado por el Parlamento.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Añadiré que me parece curioso decir que el Parlamento Europeo es el lugar en el que late el corazón democrático de Europa, y declarar al mismo tiempo que una ratificación parlamentaria en Francia no sería democrática, ¡porque si Europa es democrática en el Parlamento Europeo, Francia es democrática en el Parlamento francés!
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Para los países que habían ratificado el proyecto de Constitución y para los diputados que lo habían apoyado -y quiero rendirles homenaje-, la política era aceptar la reapertura de negociaciones sobre otro proyecto menos ambicioso.
        Pudimos desbloquear Europa porque los países que habían votado "no" hicieron un esfuerzo.
        Quiero rendir homenaje a aquellas y aquellos de ustedes que creían en la Constitución y aceptaron debatir otro proyecto.
        Europa salió de la crisis porque hubo un doble movimiento de buena voluntad.
      
      
        El Tratado simplificado es una victoria política de Europa sobre sí misma.
        Es una victoria de la conciencia europea expresada a través de la política.
      
      
        Ahora bien, -y asumo mis responsabilidades- sería un error creer que, con el Tratado simplificado, Europa lo tiene todo resuelto, que podemos dormir tranquilos y ya no se plantea nada más.
        El Tratado simplificado resuelve la crisis institucional, pero el Tratado simplificado no resuelve la crisis política, ni la crisis moral de Europa.
        Permite a Europa decidir y actuar.
        Pero no dice con qué objetivo ni con qué finalidades.
        No dice cuál será la Europa de mañana ni cómo contribuirá a mejorar la vida de los ciudadanos.
        No brinda a quienes han dejado de creer en Europa razones para recuperar la confianza en ella.
      
      
        La cuestión institucional está resuelta.
        Ahora, hay que resolver las cuestiones políticas.
        Hay que plantearlas sin temor y debatirlas sin tabúes.
      
      
        Europa ha elegido la democracia y, en una democracia, hay que poder debatir de todo: la política presupuestaria, la política comercial, la política monetaria, la política industrial, la política fiscal, todas las políticas, cualesquiera que sean, porque, si no, no merece la pena decir que queremos una Europa democrática.
      
      
        Europa ha elegido la democracia y, en una democracia, la independencia nunca puede confundirse con una irresponsabilidad total.
        Nadie puede invocar la independencia de su estatuto para eximirse de rendir cuentas, explicarse y ser controlado.
        En una democracia, la responsabilidad política es un principio universal, esencial, ineludible.
      
      
        En la democracia europea, hay que poder debatir las finalidades y objetivos de Europa.
        He propuesto la creación de un comité de sabios para reflexionar sobre el futuro y que todos juntos podamos debatir los futuros posibles para Europa, porque hay diferentes vías, y me pregunto cómo vamos a elegir la buena si nos negamos en rotundo a debatir sobre ello.
      
      
        En la democracia europea, hay que poder debatir sobre la identidad europea y las identidades nacionales.
        Hay que poder discutir sobre cómo construye Europa su identidad y, perdónenme, la defiende.
        Hay que poder hablar de cómo protege Europa las identidades nacionales, que son una de las riquezas de Europa.
      
      
        No debemos tener miedo de las identidades.
        Intentar preservar la propia identidad no es una enfermedad.
        Sólo cuando las identidades se sienten amenazadas y atacadas, se crispan y se vuelven peligrosas, porque se tornan agresivas.
      
      
        Los pueblos de Europa están experimentando una crisis de identidad extremadamente profunda.
        Una crisis que afecta tanto a las naciones como a la idea de civilización que todos los europeos tienen en común y que constituye la verdadera unidad de Europa.
        Una crisis que está ligada a la globalización y la comercialización del mundo.
      
      
        Comenzar Europa por la economía, por el carbón y el acero, por el comercio, fue una genialidad de los padres fundadores.
        Pero la política ha ido con demasiado retraso con respecto a la economía, y la cultura aún más.
        Es un error haber olvidado la Europa de la cultura.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En un mundo amenazado por la uniformización, en un mundo dominado por la técnica, en el que los valores mercantiles tienden a imponerse sobre todos los demás, Europa sólo puede ser Europa para todos los hombres si defiende valores, valores de civilización, valores espirituales, si une todas sus fuerzas para defender la diversidad cultural.
        Pero ¿qué defenderemos, en términos de diversidad, si no preservamos nuestras identidades?
      
      
        Europa debe asegurarse de que no se la vea como una amenaza contra las identidades, sino como una protección, un medio de mantenerlas vivas.
      
      
        También en el orden moral, los derechos humanos forman parte de la identidad europea.
        En todas partes del mundo, cada vez que un ser humano es oprimido, un hombre es perseguido, un niño es martirizado o un pueblo es sojuzgado, Europa debe estar a su lado, porque la Europa de los derechos humanos es fiel a sí misma.
        Y a Europa corresponde llevar los derechos humanos a todas las regiones del mundo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Permítanme añadir que todos aquellos que en el pasado renunciaron a defender los derechos humanos para obtener contratos, perdieron los contratos y perdieron en términos de valores.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En la democracia europea, la palabra protección no debe desterrarse.
        Si no queremos que, un día, los pueblos, exasperados de ser víctimas de la competencia desleal y el dumping, reclamen el proteccionismo y el cierre, debemos tener el coraje de debatir cómo debe ser una auténtica preferencia comunitaria.
        Debemos ser capaces de hacer tanto por protegernos como hacen los demás.
        Debemos ser capaces de dotarnos de los mismos medios de actuar que todos los demás.
        Si las demás regiones del mundo tienen derecho a defenderse contra el dumping, ¿por qué habría de sufrirlo Europa?
        Si todos los países tienen políticas de cambio, ¿por qué no Europa?
        Si otras naciones pueden reservar una parte de sus contratos públicos a las PYME, ¿por qué no Europa?
        Si otras naciones practican políticas industriales, ¿por qué no Europa?
        Si otras naciones defienden a sus agricultores, ¿por qué Europa debería renunciar a defender a los suyos?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Europa no quiere proteccionismo, pero Europa debe reclamar la reciprocidad.
        Europa no quiere proteccionismo, pero Europa tiene el deber de garantizar su independencia energética y su independencia alimentaria.
      
      
        Europa quiere ser ejemplar en la lucha contra el calentamiento climático, pero Europa no puede aceptar la competencia desleal de los países que no imponen ninguna exigencia ecológica a sus empresas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Europa está comprometida con la competencia.
        Pero Europa no puede ser la única en el mundo que haga de ella una religión.
        Por esta razón, en la Cumbre de Bruselas, se decidió que la competencia es para Europa un medio, y no un fin.
      
      
        Europa ha elegido la economía de mercado y el capitalismo.
        Pero esta elección no significa un dejar hacer absoluto ni la deriva a un capitalismo financiero que favorece a los especuladores y los accionistas, en vez de a los empresarios y los trabajadores.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El capitalismo europeo siempre ha sido un capitalismo de empresarios, un capitalismo de producción, más que un capitalismo de especulación y rentas.
      
      
        Sí, lo afirmo, Europa tiene un papel que desempeñar en la necesaria moralización del capitalismo financiero, y Europa no puede aceptar lo que ha pasado con la crisis de las subprimes, que unos pocos especuladores pongan en peligro la competencia mundial.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Sobre todos estos temas, tenemos ideas y puntos de vista diferentes, pero no es razón para no hablar de ellos.
        Debemos debatirlos hasta que consigamos aproximar lo bastante nuestros puntos de vista para poder construir una política común.
        Todos estos temas estarán en el centro de las prioridades de la Presidencia francesa.
      
      
        Habrá otros temas: la refundación de la política agrícola común, el tema de la fiscalidad ecológica, las energías renovables y el ahorro energético, el tema de la defensa.
        ¿Cómo podría ser independiente Europa y tener una influencia política en el mundo, cómo podría ser Europa un factor de paz y equilibrio, si ella misma no es capaz de garantizar su seguridad?
      
      
        ¿Qué significa para cada uno de nosotros nuestro compromiso europeo si no somos capaces de debatir sobre la construcción de una defensa europea o la renovación de la alianza atlántica?
        ¿Qué significa nuestro compromiso europeo si no somos capaces de hacer un esfuerzo por la defensa de todos?
      
      
        Del Tratado de la CECA hasta el Tratado simplificado, los pueblos europeos han tejido una solidaridad.
        Se manifiesta en la política regional, pero debe expresarse en la defensa.
        Debe expresarse en una política europea de inmigración.
        En una Europa en la que la circulación entre Estados miembros es libre, esta política sólo puede ser una política común de inmigración.
        No se puede pertenecer al espacio Schengen y regularizar sin informar a los demás, porque la regularización en un país repercute en todos los demás países del espacio Schengen.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Cuando fui elegido Presidente de la República, me fijé la prioridad volver a situar a Francia en el centro de la construcción europea.
        Quería que Francia superara sus dudas y se comprometiera más con Europa.
        Sé perfectamente que Francia no conseguirá imponer su decisión en todos los temas, pero quiero que Francia recupere el lugar que le corresponde en Europa.
      
      
        He reanudado el diálogo con las Instituciones comunitarias y quiero agradecer al Presidente Barroso la relación de confianza que ha hecho posible entre Francia y la Comisión Europea.
        Por lo demás, la política de Francia es trabajar estrechamente y con toda confianza con las Instituciones europeas, el Parlamento Europeo y la Comisión Europea.
      
      
        Me esforzaré al máximo por que todos hagan suya esta visión, por que el Reino Unido ratifique el Tratado simplificado, porque Europa necesita al Reino Unido, ...
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ...me esforzaré al máximo por entablar un intenso diálogo con los países del Este, que a veces han tenido el sentimiento justificado de que no se les escuchaba lo bastante.
        No porque la historia haya condenado a unos pueblos de Europa a unirse a ella más tarde, han de tener menos derechos.
        Tienen los mismos derechos que los países fundadores.
        Este es el espíritu europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Es lo que he hecho al proponer la Unión del Mediterráneo, sin excluir a nadie y como prolongación del trabajo realizado en Barcelona.
        Porque si el trabajo realizado en Barcelona hubiera bastado, se sabría.
        Hace falta, pues, una nueva ambición.
      
      
        Quiero que Francia aliente de nuevo el dinamismo de Europa, porque, si Francia va bien, toda Europa sale beneficiada.
      
      
        A nadie en Europa le interesa una Francia debilitada, incapaz de encontrar en sí misma los resortes del crecimiento.
        A nadie en Europa le interesa una Francia en declive, una Francia que dude de sí misma o una Francia con miedo al futuro.
      
      
        He emprendido una política de reformas.
        A Europa no le interesa que esas reformas fracasen, porque, gracias a esas reformas, Francia saneará sus finanzas públicas y respetará sus compromisos.
        Esas reformas han sido aprobadas por los franceses, a los que les dije todo antes de las elecciones.
        Por ello, llevaré a cabo esas reformas.
        Nada me desviará de mi objetivo y es el mejor servicio que Francia puede prestar a Europa.
      
      
        Señorías, en esta ciudad de Estrasburgo, tan querida a los franceses y ahora indisociablemente ligada, en el espíritu de todos los europeos, a esta Asamblea, en este Parlamento, que mantiene tan vivo el debate democrático, aquí, en esta tribuna en la que ella se expresó tantas veces, quiero recordar a Simone Veil, que en 1979 fue la primera Presidenta de la primera Asamblea Parlamentaria Europea elegida por sufragio universal directo.
      
      
        Permítanme rendirle homenaje por su contribución a la causa europea y por su contribución a la causa de las mujeres.
        Luchó por que se respetaran sus derechos, por que se respetara su dignidad, y su Parlamento siempre ha sido fiel a esta línea de conducta.
        Simone Veil decía: "Independientemente de nuestras diferencias de sensibilidad, compartimos la misma voluntad de realizar una comunidad basada en un patrimonio común y un respeto compartido de los valores humanos fundamentales.
        Con este espíritu, les invito a emprender fraternalmente los trabajos que nos esperan".
      
      
        Hago mías sus palabras.
        Esas palabras son desafíos.
        Son los desafíos que nuestros conciudadanos esperan que supere Europa.
        No tenemos más tiempo que perder.
        Europa ha perdido demasiado en los últimos diez años.
        No tenemos tiempo que perder en hacer que los pueblos recuperen la confianza en Europa.
        Pueden contar con el compromiso europeo sin fisuras de Francia.
      
      
        (La Asamblea, en pie, aplaude al orador.)
      
    
    
      
        Señor Presidente, le agradezco sus sinceras y profundamente europeas palabras.
        Ha demostrado de nuevo su convicción europea y su compromiso con Europa, así como el de los franceses.
        Esperamos con confianza la Presidencia francesa de la Unión, que tendrá lugar en un período clave para el futuro de la Unión Europea, cuando los países europeos ratifiquen el Tratado de reforma.
        Estoy convencido de que estará marcada por grandes avances en la vía de una Europa de la paz y la solidaridad.
        El Parlamento Europeo, como representante de los ciudadanos de la Unión Europea, estará a su lado en esta empresa y desea cooperar estrechamente con usted para garantizar el éxito de su Presidencia en beneficio de los ciudadanos y ciudadanas europeos.
      
      
        Señor Presidente, el Parlamento Europeo le desea mucho éxito para Francia y para la unificación de nuestro continente europeo.
        Gracias, señor Presidente Nicolas Sarkozy.
      
      
        (La sesión solemne se levanta a las 12.40 horas)
      
    
  

