

  
    
      Decisión sobre la urgencia
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, una vez más debatimos la crisis del sector lácteo.
      
      
        La naturaleza dramática de esta crisis sigue preocupándonos, del mismo modo que los productores lácteos europeos siguen protestando por sus dificultades y manifestando sus miedos de cara al futuro.
        El Parlamento ya ha expresado su opinión sobre este asunto, tanto con la adopción de una propuesta de la Comisión para ampliar el período de intervención para la leche en polvo y la mantequilla, a la que añadimos la solicitud de una medida sobre el almacenamiento privado de queso.
        En aquel momento, señalamos que las medidas propuestas por la Comisión no tenían el alcance necesario.
      
      
        Ahora hemos tenemos que decidir si permitimos o no el procedimiento de urgencia para la ampliación del artículo 186 del Reglamento único para las OCM al sector lácteo, a saber, la posibilidad de que la Comisión decida, en caso de producirse una crisis del mercado, aplicar las medidas de urgencia sin seguir el procedimiento parlamentario normal.
        Ayer por la tarde se celebró una reunión extraordinaria de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural para debatir este asunto, a la que asistió la señora Fischer Boel.
      
      
        En primer lugar, a mí y a la Comisión que tengo el honor de presidir nos gustaría dar las gracias a la Comisaria por acudir a nosotros, al Parlamento, justo al final del Consejo Agrario que tuvo lugar en Luxemburgo.
        Este gesto fue muy atento por su parte, algo que agradecemos.
      
      
        Ayer por la tarde, señor Presidente, el debate fue muy apasionado y nuestros colegas expresaron gran cantidad de críticas.
        Primeramente, se señaló que la Comisión actúa con mucha lentitud y que no percibe adecuadamente la gravedad de la crisis actual.
      
      
        A continuación se protestó por el hecho de que el artículo 186 priva al Parlamento de sus prerrogativas de toma de decisión, dando así carta blanca a la Comisión.
        También se dijo que la Comisión debería disponer de más fondos para atajar la crisis.
        Son preocupaciones legítimas con las que en parte estamos de acuerdo.
      
      
        Sin embargo, señor Presidente, me veo obligado a admitir que la Comisión ha llevado a cabo iniciativas y esfuerzos considerables, demostrando que toma en serio la opinión y los deseos del Parlamento.
        Así, ha explicado cómo tiene previsto emplear el fondo de 280 millones de euros -que, se lo recuerdo, votaremos este jueves en el contexto de la aprobación del presupuesto para 2010- y ha explicado algunas de las medidas que aplicará, como el almacenamiento privado de queso y la subida del límite de ayudas mínimas de 7 500 euros a 15 000 euros, tal y como solicitábamos en la resolución aprobada en septiembre.
      
      
        Aunque soy consciente de que esto no basta, señor Presidente, considero sin embargo que hoy debemos votar a favor del procedimiento de urgencia.
        Los productores europeos esperan una respuesta inmediata y ya es mucho el tiempo que hemos perdido.
      
      
        Hoy debemos asumir la responsabilidad de acelerar las cosas con el fin de hacer frente a la crisis.
        Señorías, mostremos la misma responsabilidad que impregna nuestros preparativos para la entrada en vigor del Tratado de Lisboa con el procedimiento de codecisión en asuntos agrarios.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, nos oponemos al procedimiento de urgencia no porque consideremos que no hay necesidad de medidas apremiantes, sino porque creemos que la Comisión no está aplicando las medidas correctas y no tiene la intención ni la capacidad para solucionar la crisis actual en el sector de los productos lácteos.
      
      
        La Comisión no forma parte de la solución del problema, sino que en realidad ella es el problema.
        Así pues, debemos señalar que ha sido la propia Comisión la que ha causado gran parte de los problemas al aumentar la cantidad de leche.
        No fue capaz de reaccionar durante meses mientras la crisis se agravaba.
        Hace tan solo cuatro semanas, la Comisaria nos dijo que no había problemas, que el mercado mejoraría y que debíamos ser pacientes.
        Entre todas las comisiones, ésta es la Comisión a la que hemos entregado nuestros poderes y de la que esperamos recibir ayuda.
        No, no me parece que sea la manera correcta de proceder.
      
      
        Incluso ayer, la Comisión fue incapaz de decirnos en qué van a ser gastados los fondos adicionales.
        La Comisión habla de reestructuración.
        En los últimos años, lo único que las reestructuraciones han significado ha sido una disminución del número de productores lácteos.
        La Comisión tampoco ha podido decir cómo planea reforzar las organizaciones de productores en adelante.
        No quiere seguir pagando restituciones a la exportación.
        Tampoco hemos recibido contestación alguna a la pregunta de cómo vamos a reforzar la posición de los productores en su pulso con los supermercados.
        Ayer la Comisión tampoco fue capaz de proponer una solución al respecto.
        Visto lo cual, dudamos enormemente de que la Comisión esté trabajando con dedicación absoluta para solucionar esta crisis.
        Estamos extendiendo un cheque en blanco sin saber qué va hacer la Comisión, cómo lo va a hacer y con qué planea hacerlo.
      
      
        Sin embargo, hay otro asunto que ha sido el motivo fundamental de nuestra decisión de rechazar este procedimiento.
        Nosotros, el Parlamento, hemos luchado durante muchos años para conseguir más derechos, concretamente en el ámbito de la agricultura.
        No obstante, justo cuando estamos a punto de ratificar el Tratado de Lisboa, ¡lo primero que hacemos es regalar de nuevo esos derechos!
        Sencillamente, no podemos consentir que tal cosa suceda.
        Como nuevo miembro de esta Cámara, esto me llama la atención como algo ciertamente extraordinario.
        Debemos hacer uso de nuestros derechos, debemos celebrar los debates en esta Cámara y debemos mantener la mano en el timón.
        También nosotros tenemos una responsabilidad aquí, y es algo que acepto encantado.
        Sin embargo, no debemos rechazar ninguna responsabilidad.
        Más bien, esa responsabilidad es una invocación a nosotros en tanto que parlamentarios.
        Debemos proporcionar una ayuda seria y duradera a los granjeros.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, la petición para utilizar el procedimiento de urgencia presentada por la Comisión no es perfecta, ciertamente.
        Puedo mostrarme parcialmente de acuerdo con lo dicho por el orador que me ha precedido.
        Sin embargo, no permitir esta petición para utilizar el procedimiento de urgencia supondría enviar un mensaje completamente equivocado a los productores lácteos, quienes esperan al menos unas primeras reacciones.
        Por eso apoyo esta petición para utilizar el procedimiento de urgencia.
      
      
        A lo largo de este procedimiento, tendremos la oportunidad de mejorar la propuesta por medio de enmiendas y, como ha sugerido el señor Häusling, de hacer una cesión de poderes.
        Es un hecho claro que existen posibilidades de imponer un límite de tiempo a esos poderes, de modo que tan solo otorguemos poder a la Comisión durante dos años, para luego tomar una decisión sobre el asunto de nuevo.
        Por tanto, solicito su apoyo con el fin de incluir en el orden del día esta solicitud para utilizar el procedimiento de urgencia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

