

  
    
      Plan de acción de la Comisión para un marco de control interno integrado (breve presentación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a una breve presentación del informe por la señora Stauner, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el plan de acción de la Comisión para un marco de control interno integrado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario, Señorías, el principio del control interno efectivo es uno de los más importantes principios presupuestarios que la Comisión debe cumplir a la hora de aplicar el presupuesto y de emplear los fondos.
        El Tribunal de Cuentas Europeo (TCE), y el Parlamento Europeo han venido pidiendo durante años un control eficiente y eficaz de los recursos presupuestarios y, en concreto, el TCE ha realizado numerosos intentos y sugerencias con el fin de garantizar que la Comisión utilice estos recursos de forma adecuada y económica.
        Sin embargo, el TCE no ha sido capaz de dar a la Comisión una declaración de fiabilidad positiva durante años.
        Tan sólo necesito recordar a la Cámara las incidencias relacionadas con irregularidades en la implementación del Programa Leonardo hace algunos años, y otros ámbitos de apoyo que siempre han sido susceptibles de irregularidades y quizá incluso de fraude.
      
      
        En enero de 2006, la Comisión adoptó un plan de acción para un marco de control interno integrado, de nuevo con el objetivo de obtener una declaración de fiabilidad del TCE.
        Tal y como indica nuestro informe, no hay duda de que la Comisión ha realizado algunos serios esfuerzos por desarrollar el plan de acción.
        Sin embargo, para el Parlamento está muy claro que la implantación de medidas lleva mucho retraso con respecto al calendario propuesto.
        Por consiguiente, la Comisión debe acelerar considerablemente la aplicación de las medidas previstas de manera que los efectos positivos puedan recogerse en el Informe Anual del TCE en el futuro inmediato y también de modo que nosotros, los diputados del Parlamento Europeo, podamos conceder aprobación de la gestión presupuestaria con la conciencia limpia.
      
      
        No quiero entrar en detalles sobre la aplicación aún insatisfactoria de las medidas, pero destacaría que las actividades de control eficientes son ahora aún más necesarias teniendo en cuenta que, en relación con las medidas de recuperación económica, casi todos los criterios de implementación de medidas de apoyo se han relajado mucho, incluyendo los destinados a proporcionar una ayuda rápida.
        Sólo necesito recordarles la relajación anticipada de los Fondos Estructurales y los importantes cambios en los principios de elegibilidad con respecto al Fondo de la Globalización de la UE.
      
      
        Sabemos, por supuesto, que todas las medidas de apoyo, especialmente en el terreno de los Fondos Estructurales, se aplican en estrecha colaboración con los Estados miembros, algo absolutamente vital para garantizar la validez del gasto, pero también generan problemas considerables cuando alcanzan el control de la Comisión.
      
      
        Hemos sabido durante años que la Comisión no siempre puede tratar estos controles en los Estados miembros como quizá deseara y como dictan los principios presupuestarios y las ideas del TCE.
        El Parlamento tiene grandes dificultades para obtener una panorámica final, especialmente en el caso de los resúmenes anuales y las declaraciones de gestión a nivel nacional que la Comisión nos presentó por primera vez el 15 de febrero de 2008, pues los documentos no mantienen un criterio uniforme.
      
      
        Así pues, nuestro informe -que fue también adoptado unánimemente por la Comisión de Control Presupuestario- exige que se ejerza una presión continua en los Estados miembros para proporcionar datos tanto completos como exhaustivos.
        Tengo la ferviente esperanza de que la Comisión continúe tomándose en serio su tarea de introducir el marco de control interno en el futuro.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, doy las gracias a la señora Stauner por su informe y al Parlamento por el diálogo constructivo que hemos mantenido desde que la Comisión emprendió el plan de acción para una aprobación de la gestión, con el propósito de lograr una declaración de fiabilidad positiva.
      
      
        En este contexto, la Comisión considera que la declaración de fiabilidad hecha pública por el Tribunal de Cuentas para 2007 es la mejor que nunca se ha obtenido.
        El plan de acción ha contribuido a su mejora.
        Me alegra decirles que la Comisión adelantó al 3 de febrero la adopción de este último informe sobre el progreso logrado.
        Tal y como solicitó la señora Stauner en su informe, esto debería permitir que ustedes lo tomen en cuenta en la resolución para la aprobación de la gestión.
      
      
        Nuestra Comunicación del 3 de febrero presenta una evaluación inicial del impacto del plan de acción hasta el 31 de diciembre de 2008.
        Concluye que se ha conseguido un progreso considerable durante el periodo de la actual Comisión.
        Mencionaré varios de sus puntos.
      
      
        En términos de simplificación, la proporción del presupuesto gastada.
        De acuerdo con unas normas de elegibilidad más claras y fáciles de aplicar, ha subido hasta el 25 % del presupuesto.
        En el marco del plan de recuperación económica, proponemos otras medidas de simplificación, en especial para los fondos estructurales.
      
      
        El Tribunal de Cuentas declara una mejora en la claridad y la fiabilidad de los informes de actividad anuales sobre los servicios de la Comisión finalizados según la acción nº 3.
      
      
        La Comisión ha reforzado las correcciones financieras -acción nº 11 en los fondos estructurales-: en 2008 se recuperó una cantidad de 1 500 millones.
        En comparación, la cantidad recuperada en 2007 fue de 288 millones.
      
      
        Los servicios de la Comisión están aplicando cada vez más los criterios comunes para los métodos de control, garantizando una mejor coordinación y reparto de los resultados.
        Esto está ayudando a reducir la carga administrativa y permitiendo que se haga un mejor empleo de los resultados del control.
      
      
        Continuamos reforzando la responsabilidad de los Estados miembros para una gestión compartida -acción nº 5- y acabamos de recibir por segunda vez los resúmenes de la auditoría anual.
        La Comisión seguirá realizando estas acciones junto con otras iniciativas para mejorar el marco de control.
      
      
        El informe de la señora Stauner destaca el papel fundamental del concepto de riesgo tolerable en la persecución de futuras mejoras.
        El concepto tiene como objeto definir, a nivel de creación de políticas, el equilibrio aceptable entre resultados de control y sus costes.
        Es evidente que una tasa de cero errores es imposible y parece lógico que el índice de error pueda variar dependiendo del ámbito inspeccionado.
      
      
        La discusión interinstitucional de este concepto se está llevando a cabo sobre la base de la reciente comunicación de la Comisión.
        El Vicepresidente Kallas tuvo la oportunidad de discutir esto en el Parlamento en enero.
        Me gustaría destacar la importancia de esta iniciativa, que permitirá la autoridad encargada de la gestión de la aprobación aprecie mejor la calidad de la gestión de riesgos introducida por la Comisión.
      
      
        Nuestro último informe muestra que la Comisión ha completado las distintas acciones.
        El Tribunal de Cuentas llevará a cabo su propia valoración del impacto de las distintas acciones en un informe anual de 2008.
      
      
        Agradezco a la señora Stauner su informe, que representa una llamada para mejorar aún más nuestro marco de contabilidad.
      
    
    
      
        Queda cerrado este punto del orden del día.
        El voto tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Este informe cuyo objetivo es traer más transparencia, eficiencia y responsabilidad al gasto europeo, es más importante que nunca para aplicar el presupuesto de la UE conforme a los principios de la sólida gestión financiera.
        Necesitamos un compromiso genuino de transparencia y controles internos efectivos para extraer el máximo beneficio de nuestras políticas y prioridades.
        Además, estoy totalmente de acuerdo con el punto de vista de que si una acción no se puede desarrollar satisfactoriamente por motivos de coste y riesgo, entonces debería reconsiderarse.
        Con la actual situación económica, no podemos permitirnos ningún gasto que suponga un despilfarro o un mal uso de los fondos europeos.
        Al mismo tiempo la institución necesita tener requisitos legales menos complejos.
        Es necesario simplificar la carga administrativa y financiera para los solicitantes y beneficiarios de la UE, especialmente porque hay muchos casos de burocracia innecesaria que impiden la aplicación efectiva de las políticas.
        El desafío es encontrar el justo equilibrio.
      
    
  

