

  
    
      12.
      Medidas antidumping, antisubvenciones y de salvaguardia adoptadas por terceros países contra la Comunidad (informe anual de la Comisión - 2004) (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, el tema es muy delicado.
        Intervengo solo para dar las gracias a todos los colegas de la Comisión de Comercio Internacional, empezando por su presidente, y a toda la secretaría, por el excelente trabajo realizado y por la contribución al debate sobre un tema tan delicado y difícil en relación con el futuro de Europa, no solo desde el punto de vista del comercio, sino también desde el de nuestras libertades.
      
    
    
      
        Con esto concluye la votación.
      
    
  

