

  
    
      Libro blanco sobre el deporte (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Manolis Mavrommatis, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre el Libro Blanco sobre el deporte.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, Señorías, permítanme en primer lugar agradecer a la Comisión y al Comisario Figeľ la iniciativa de elaborar el Libro Blanco sobre el deporte y el Plan de acción "Pierre de Coubertin".
        Se trata del primer esfuerzo de la UE por abordar cuestiones en materia de deporte.
      
      
        Igualmente, permítanme agradecer al Comisario Špidla su presencia hoy aquí en sustitución del Comisario Figeľ, que se encuentra de viaje fuera de Europa.
      
      
        Mi agradecimiento también a mis colegas de la Comisión de Cultura y Educación, y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, la Comisión de Asuntos Jurídicos, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, la Comisión de Desarrollo Regional y la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, que han cooperado de manera excelente para la elaboración del informe sobre el Libro Blanco sobre el deporte.
      
      
        El informe del Parlamento Europeo ha abarcado los puntos clave del Libro Blanco en 16 enmiendas de transacción acordadas conjuntamente por todos los grupos políticos en la Comisión de Cultura y Educación.
        Igualmente, se han abarcado los puntos principales en 426 enmiendas presentadas a la comisión competente y a las otras siete comisiones que expresaron su opinión.
      
      
        Una vez más, el dopaje es el centro de atención, ya que cada año se producen desafortunados ejemplos de dicha práctica en casi todos los deportes.
        Mediante el Libro Blanco, el Parlamento Europeo pretende adoptar medidas tendentes a evitar que los atletas se vean forzados a recurrir a sustancias que potencian el rendimiento y la resistencia debido a sus estrictos programas de entrenamiento.
      
      
        Además, los chequeos internos y externos llevados a cabo de manera independiente en asociaciones profesionales y organizaciones deportivas, así como la formación de los atletas de ambos sexos acerca de los efectos secundarios del dopaje pueden contribuir a poner freno a este problema.
      
      
        Los debates se han centrado en dos cuestiones sobre el aspecto financiero del deporte.
        El primero es el de las apuestas deportivas.
        En la Comisión de Cultura y Educación coincidimos en que mientras el sistema actual de operadores estatales de apuestas siga proporcionando ingresos considerables, la posible liberalización del mercado de los juegos de azar y de las loterías resultará problemática para la financiación del deporte aficionado.
      
      
        Por esa razón, el Libro Blanco insta a los Estados miembros y a la Comisión a adoptar Reglamentos que velen por la protección del deporte profesional y aficionado frente a las influencias negativas en relación con las apuestas.
      
      
        De ese modo, aunque sigamos protegiendo el mercado de apuestas, estamos incrementando la transparencia y garantizando la ayuda estatal para el deporte aficionado, la cultura y otras actividades sociales.
      
      
        La segunda cuestión es la venta de derechos audiovisuales.
        Como todos sabemos, los veintisiete Estados miembros comercializan de diferentes maneras los derechos de retransmisión sobre grandes acontecimientos deportivos, especialmente de los partidos de la Liga de Campeones y de la Copa de la UEFA.
      
      
        Los derechos pueden venderse individual o colectivamente, pero constituyen la principal fuente de ingresos para el deporte profesional en Europa; de manera similar, representan una fuente esencial para los contenidos de la programación y los ingresos de numerosos propietarios de medios de comunicación.
      
      
        El informe del Parlamento reconoce también la importancia que reviste una redistribución justa de los ingresos entre los clubes, incluidos los más pequeños, así como entre el deporte profesional y el aficionado.
      
      
        Por consiguiente, la venta colectiva de derechos audiovisuales, que la Comisión presenta como incompatible con el Derecho de la competencia, es importante para la redistribución de los ingresos; así, podría contribuir a alcanzar una mayor solidaridad entre los diferentes deportes.
      
      
        Por lo tanto, instamos a la Comisión a que reconozca la importancia de la venta colectiva y acepte que tal solidaridad práctica entre los pequeños clubes deportivos es conforme a las leyes.
      
      
        Por último, como hemos manifestado en el informe Belet sobre el futuro del fútbol profesional en Europa, la UEFA y la FIFA deberían alcanzar un acuerdo y trabajar con las agencias de la Comisión.
        Deben velar por que el fútbol sea aceptado universalmente por los ciudadanos y los Estados miembros de la UE sin perder su independencia; no debe sobrepasar los poderes que le confieren los estatutos.
      
      
        Es importante para todos que la UEFA y la FIFA reconozcan en sus estatutos el derecho de recurso a los tribunales ordinarios.
        Ciertamente, debemos aceptar el principio de autorregulación y las estructuras del modelo deportivo europeo que rigen la organización de las competiciones deportivas.
      
      
        Permítanme finalizar reafirmando la satisfacción que sentimos todos por el reconocimiento oficial del deporte por parte de los Estados miembros en la reforma del Tratado de Lisboa.
        Ciertamente, reconocemos y respetamos la naturaleza específica del deporte.
        Es de gran importancia para los Estados miembros y el mundo del deporte en general que la UE sea capaz en el futuro de promover y contribuir sustancialmente a la política europea en materia deportiva.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (CS) En primer lugar, debo presentar disculpas en nombre de mi colega el Comisario Figeľ, quien no puede tomar parte en esta sesión debido a una visita de trabajo a Egipto programada hace tiempo.
        He aceptado la propuesta de representarle con agrado, entre otras cosas porque gran parte de lo que recae en mi ámbito de competencia guarda estrecha relación con el deporte.
      
      
        Quisiera agradecer al ponente el excelente informe que él y sus colegas diputados al Parlamento han preparado durante seis meses; estoy convencido de que es un documento equilibrado y que aborda todas las cuestiones relevantes.
        Gracias por el apoyo del Parlamento Europeo al Libro Blanco sobre el deporte y por su elevado grado de cooperación con la Comisión Europea.
      
      
        Como ha recalcado el Parlamento Europeo, es importante recordar el principio de la aplicabilidad del Derecho europeo a los deportes en Europa, al mismo tiempo que respetar la naturaleza específica del deporte.
        Por lo tanto, la Comisión Europea permanece activa en esta materia, a la que a partir de ahora aplicará el Derecho comunitario, incluyendo las normas de la competencia.
        El Libro Blanco y sus anexos son herramientas útiles para las organizaciones deportivas y para los Estados miembros en la aplicación concreta del acervo comunitario a las decisiones en materia de competencia y a las sentencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
      
      
        Sobre la cuestión de la naturaleza específica del deporte, la Comisión Europea encabezará y promoverá el diálogo abierto con las organizaciones deportivas, los Estados miembros y el Parlamento Europeo en el marco del diálogo estructurado en esta materia, diálogo que se entablará de tal modo que trate de manera concreta cuestiones propias de las características específicas del deporte.
      
      
        La Comisión Europea no tiene ninguna objeción general que hacer a las enmiendas objeto de debate en esta sesión plenaria, especialmente si su objetivo es proteger la participación adecuada y equilibrada de las estructuras representativas de control deportivo.
        Sin embargo, no podemos mostrarnos de acuerdo con la obligación incondicional de que los jóvenes jugadores firmen su primer contrato profesional con el club que los ha entrenado, pues ello infringe la libertad fundamental de circulación de los trabajadores.
      
      
        Mientras tanto, como saben, la puesta en práctica del Libro Blanco se lleva a cabo según lo previsto.
        Se han llevado ya a la práctica veintiséis de las cincuenta y tres acciones del Plan de acción "Pierre de Coubertin"; por ejemplo, este año se iniciarán tres estudios (cuyos resultados saldrán a la luz en 2009), sobre los siguientes temas: financiación del deporte, agentes de jugadores, y voluntariado en el deporte.
      
      
        En otoño del año pasado, bajo el liderazgo de mis colegas, el Comisario Frattini y el Comisario Figeľ, se organizó una conferencia sobre el elevado grado de violencia en el deporte, que identificó métodos concretos que podrían mejorar la lucha contra este fenómeno.
        Los resultados de la medición del impacto económico del deporte pueden considerarse también como un éxito significativo.
      
      
        Por lo que respecta a la cuestión de los "jugadores de la cantera", no hace mucho la Comisión Europea recibió los resultados de un informe de expertos independientes que analizaba las normas de la UEFA, y ahora mismo está examinando la compatibilidad de dichas normas con el Derecho comunitario.
      
      
        También se han abierto nuevas posibilidades para la financiación de actividades deportivas y físicas mediante diversos programas de la UE, especialmente los programas de aprendizaje permanente "Juventud en Acción" y "Europa con los Ciudadanos".
        Esperamos que el Tratado de Lisboa entre pronto en vigor, y estamos muy satisfechos con el apoyo del Parlamento Europeo a las acciones preparatorias en materia de deporte, que contribuyen a la puesta en práctica de la nueva competencia de la UE en este ámbito.
      
      
        Permítanme agradecerles una vez más su aportación, apoyo y excelente cooperación en esta materia tan importante, delicada y popular.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. - (NL) Pues bien, el señor Špidla ya lo ha dicho todo.
        En el mundo del deporte se reserva un papel importante al empleo y los asuntos sociales.
        Efectivamente, el deporte desempeña una función social importante, por ejemplo para combatir problemas como el racismo, pues el racismo en el deporte refleja el racismo que existe en la sociedad.
      
      
        Me complace profundamente el interés que dedica este Libro Blanco a erradicar el racismo y la discriminación, tanto en el deporte profesional como en el aficionado.
      
      
        Igualmente, el deporte depara numerosos beneficios; por citar algunos ejemplos, favorece la inclusión social, la integración de los inmigrantes o la reintegración en el mercado laboral.
        Por esa razón, recibo con satisfacción la recomendación de la Comisión de encaminar a los Estados miembros a hacer uso de los fondos disponibles de la UE.
      
      
        Además, el deporte se está haciendo cada vez más profesional y es necesario que los deportistas reciban una buena instrucción para que puedan reintegrarse en la sociedad una vez finalizadas sus carreras deportivas.
      
      
        Tengo un último punto que señalar: es igualmente importante mejorar las aptitudes profesionales de los representantes deportivos y, por esa razón, apoyamos un sistema de licencias a escala europea.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor. - (NL) Quisiera expresar mi agradecimiento a sus Señorías por su cooperación en este informe, que ha resultado sumamente gratificante.
        Sin embargo, creo que ha debido llevar un tiempo considerable alcanzar esta propuesta.
      
      
        Lamentablemente, descubro que en algunas cuestiones no llega lo suficientemente lejos.
        En mi opinión, es muy importante establecer las directrices con las que puedan comprometerse las organizaciones deportivas.
        Cuando se trata de apoyo estatal, deberíamos aspirar a un mismo tratamiento en toda Europa, particularmente en lo relativo a las organizaciones profesionales.
      
      
        Llego también a la conclusión de que la distinción entre las características específicas del deporte y las actividades económicas que suelen acompañarlo es quizá demasiado explícita, pues creo que el Tratado no puede establecer excepciones para las actividades económicas, incluidas las que protegen el deporte.
        Afortunadamente, es algo que tampoco se menciona en este informe, razón asimismo por la que lo apoyo plenamente.
        Considero positivo que las organizaciones deportivas hayan comenzado a dialogar con mayor frecuencia sobre esta cuestión, lo que es un avance importante.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional. - Señor Presidente, yo estoy convencido de que el ulterior desarrollo normativo del artículo 149 del Tratado va a beneficiar positivamente al deporte en la Unión Europea.
      
      
        Pero, desde una sensibilidad territorial o, dicho en otros términos, pegada al terreno, creo que la Comisión Europea, en el ejercicio de su función de iniciativa legislativa, ha de actuar con prudencia ante las distintas realidades locales y las diferencias entre las disciplinas deportivas.
      
      
        Que sus aportaciones sean de índole general, que respondan a un interés europeo global y no a un afán intervencionista y que, por lo tanto, sean respetuosas con el principio de subsidiariedad.
      
      
        Así se entendió en la Comisión de Desarrollo Regional; por ello, doy la bienvenida a las enmiendas que distintos grupos parlamentarios han presentado en esta misma línea y espero que esta mañana el Pleno, con su voto positivo, pueda ratificarlas.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - Señor Presidente, recibo con agrado el Libro Blanco sobre el deporte y apoyo particularmente que se haga hincapié en garantizar una mayor seguridad jurídica, puesto que confiar en un enfoque caso por caso en los tribunales ha conducido a una regulación incoherente en materia deportiva.
        Advierto las acciones que la Comisión ha esbozado esta mañana, pero quisiera solicitar al Comisario que comentara si pretende también proponer directrices para clarificar los aspectos del deporte que están regidos por el Derecho comunitario, y los que están exentos de él y cuya regulación corresponde a los organismos deportivos.
      
      
        Otra cuestión que creo que la Comisión debe abordar urgentemente es la trata de niños, especialmente procedentes de África Occidental y con destino a la Unión Europea, debido a la demanda que existe en Europa de jugadores africanos con talento.
        Esto ha motivado que surja un mayor número de academias de fútbol que operan sin licencia en algunos países africanos, y me inquieta profundamente que los niños estén siendo explotados por despiadados agentes y vendidos a los clubes como si fueran una mercancía.
        Algunos terminan abandonados en Europa, habiendo sacrificado todos los ahorros de su familia en pos de lograr sus sueños.
        Debería emprenderse una acción más firme por parte de los Estados miembros, los clubes europeos y los Gobiernos africanos para asegurar que no tomen parte en esto.
      
      
        Finalmente, quisiera preguntar a la Comisión qué deliberaciones ha entablado sobre la cuestión del deporte y los derechos de propiedad intelectual, especialmente debido al creciente acceso a material audiovisual de carácter deportivo disponible a través de Internet.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior. - (NL) En primer lugar, quisiera agradecer al ponente su extraordinario informe y, en particular, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, la atención que presta a las libertades civiles, la justicia y los asuntos de interior en el ámbito deportivo.
        Así pues, en particular insto al refuerzo de la cooperación transfronteriza entre las fuerzas policiales, basada en el intercambio de información y, por supuesto, respetando siempre la protección de los datos.
      
      
        En segundo lugar, opinamos que al estimular los sistemas de licencias debería prestarse atención de manera explícita a la protección de los menores y a la reducción de la discriminación, el racismo y la violencia.
      
      
        En tercer lugar -y esto ya se ha comentado- se plantea la cuestión de reducir la trata de seres humanos.
        Me refiero, principalmente, a la trata de niños y a la explotación de jóvenes talentos, a menudo procedentes del tercer mundo, pero también a la trata de mujeres, en el contexto de prostitución forzosa en los grandes acontecimientos deportivos.
      
      
        En la fase previa al nuevo Tratado, ha llegado el momento, señor Presidente, de traducir el contenido de este informe en una acción definitiva.
        Por consiguiente, finalizaría con un llamamiento a la Comisión Europea -y sé que ahora hago mío el himno del club Feyenoord: "hechos, no palabras" un llamamiento para que el Libro Blanco y las destacables palabras del señor Mavrommatis sean puestas en práctica.
        Como dice el FC Groningen: "una vez más, gritemos de alegría", Comisario.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Gracias, señor Presidente.
        Pocas personas saben que el deporte representa un 4 % del producto interior bruto de la Unión Europea y que proporciona empleo a unos quince millones de personas.
        Si tal afirmación es cierta, entonces es probable que los indicadores de ingresos y de empleo para el deporte sean similares en las estadísticas individuales de los Estados miembros; sin embargo, está en total contraste con el hecho de que algunos países, entre los que desafortunadamente se encuentra el mío propio, Hungría, destinan únicamente una mínima fracción de su presupuesto nacional -algo así como la mitad del uno por ciento- a la promoción del deporte y de los estilos de vida saludables.
        Por lo tanto, ¿existen razones de peso para preguntar quién está realmente ayudando a quién?
        Si tomamos en serio el papel del deporte, en tal caso no debería ser únicamente un sector que genere beneficios, sino que deberíamos tratar de velar por que los Gobiernos respalden al deporte no sólo con su peso moral, sino también con un apoyo financiero mucho más sólido que hasta la fecha.
        En mi opinión, la salud física y emocional de la próxima generación, su capacidad de trabajo -su sentido del bienestar, si lo prefieren- es una cuestión estratégica, y por ello recibo con satisfacción el Libro Blanco sobre el deporte y el hecho de que el Tratado de Lisboa aborde la esencia de esta cuestión.
        No olvidemos que el deporte es una herramienta educativa importante para la cohesión social y el mantenimiento de la salud, y que contribuye a mejorar nuestra calidad de vida.
        Sin embargo, en este caso la suma destinada al deporte -apenas la mitad del uno por ciento en algunos países- es desproporcionadamente escasa en relación con su trascendencia como fenómeno social.
        Espero sinceramente que los Estados miembros consideren seriamente el Plan de acción "Pierre de Coubertin", que forma parte del Libro Blanco, y que la Comisión proporcione la guía necesaria y, en su caso, la ayuda económica procedente de los fondos de desarrollo de que dispone.
        Espero también que de ahora en adelante nadie en Europa sea capaz de decir que realmente no sabe lo que queremos decir cuando hablamos sobre el deporte, pues el Libro Blanco proporciona una guía excelente a este respecto para todos los Gobiernos y las carteras ministeriales a cargo de esta materia.
        Al ser yo mismo un dirigente en materia deportiva, me satisface que el documento haga referencia también a la autonomía, la capacidad autorreguladora y la especificidad de las organizaciones deportivas.
        Felicito a mi honorable amigo el señor Mavrommatis.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer al ponente, el señor Mavrommatis, su excelente trabajo y compromiso en este informe.
      
      
        Para empezar, deseo manifestar que durante la fase de puesta en práctica del Libro Blanco, considero de gran importancia que se mantengan como prioritarias en Europa las políticas sobre el deporte como una actividad de interés general, sin ánimo de lucro y de carácter voluntario.
        También es crucial que por medio de este documento seamos capaces de manifestar que respetamos la especificidad del deporte, la autorregulación y el diálogo estructurado y que, por tanto, deseamos establecer las directrices para la aplicación del Derecho comunitario en materia deportiva.
      
      
        Es más, existe un vínculo fundamental entre deporte, ejercicio y salud pública.
        Los problemas que tenemos en Europa actualmente y a los que intentamos dar solución son el síndrome metabólico, la diabetes de tipo II y la obesidad, y el ejercicio saludable nos permite prevenir estos problemas del mejor modo posible.
      
      
        En segundo lugar, tenemos que darnos cuenta de que es importante para la política europea "Deporte para todos" mantener los sistemas nacionales de apuestas, ya que han creado una oportunidad única de financiar el deporte aficionado, así como la cultura, la ciencia y la investigación; de esa forma, otros sectores sociales se han beneficiado del deporte, algo que debe tenerse en cuenta en el futuro.
      
      
        En tercer lugar, deseo mencionar que el deporte adquirirá una base jurídica más firme en virtud del Tratado de Lisboa; asimismo, tenemos que prepararnos para esta nueva situación con un programa piloto y planificando ahora las líneas presupuestarias para 2009.
        Debemos pasar de las palabras a los hechos, lo que también es válido para el deporte.
      
      
        Es mucho lo que en general podemos alcanzar con el documento objeto de debate.
        Una vez más, quisiera agradecer al Comisario Figeľ y, en particular, a ese gran nombre dentro del deporte, el del señor Mavrommatis, que ha llevado a cabo un trabajo pionero para promover el nuevo avance del deporte en el contexto de la cultura y la sociedad europeas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el desarrollo del deporte y el apoyo de sus numerosas facetas se considera, con razón, una de las aspiraciones estratégicas de la Comunidad Europea.
      
      
        El informe aborda algunas cuestiones muy importantes relativas a la reglamentación de la organización del deporte y hace hincapié en su dimensión económica.
        Asimismo, me complace profundamente observar la importancia otorgada al denominado "deporte para todos".
        El apoyo de este concepto es particularmente importante, ya que una gran proporción de iniciativas deportivas a escala de clubes y de asociaciones no se lleva a cabo para obtener un beneficio económico y por esa razón están, de hecho, en peligro de desaparecer, ya que el mercado ha llegado a comercializarse en tan gran medida; por consiguiente, reconocer la importancia del deporte aficionado está en línea con la idea de acercar el deporte a los ciudadanos.
      
      
        El informe atrae la atención, con fundamento, sobre los fenómenos negativos del mundo del deporte.
        Me refiero, por ejemplo, al dopaje y a la explotación de los deportistas.
        Incluso los deportistas jóvenes a comienzos de su carrera se encuentran en riesgo, y protegerlos es una cuestión prioritaria; de ahí las disposiciones restrictivas concernientes al traspaso de deportistas jóvenes y la aprobación de los principios relativos a la firma del primer contrato con el club que les ha entrenado.
        Es un paso en la dirección correcta, como lo es unir fuerzas para combatir el dopaje y coordinar las actividades a escala internacional.
        Igualmente, es importante garantizar a los deportistas profesionales los mismos derechos que disfrutan los trabajadores contratados.
        Finalmente, quisiera felicitar al señor Mavrommatis por la preparación de un buen informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, el Libro Blanco sobre el deporte, que sigue al informe de propia iniciativa sobre el futuro del fútbol profesional, conocido como "informe Belet", es un documento importante y necesario.
        Ya era hora de que el Parlamento Europeo y la Comisión Europea abordaran la cuestión del deporte.
        Sin embargo, las buenas intenciones no bastan para afrontar los azotes y los problemas que amenazan a nuestros deportes.
        Frente a plagas como el racismo, los grupos que actúan al estilo mafioso, la violencia dentro y fuera de las instalaciones deportivas, el dopaje y la compra de jóvenes deportistas "de usar y tirar" procedentes de África o de cualquier otra parte, ¡hay que hacer algo!
      
      
        Dadas las dificultades que supone, por ejemplo, la gestión de grandes cantidades de dinero -principalmente en el fútbol, pero también en otros deportes-, la existencia de agentes de todo tipo -agentes para los jugadores, para los clubes, para los entrenadores-, los dictados de los índices de audiencia y la liberalización de los juegos y las apuestas, necesitamos directivas claras que permitan la continuidad y el desarrollo de las federaciones y las ligas deportivas europeas tanto a nivel profesional como aficionado.
      
      
        El deporte, la economía, las finanzas, el empleo y la diplomacia: en la actualidad, todos estos conceptos están estrechamente relacionados, pero los atletas no deberían pagar el precio de esta situación, aun cuando sean también ciudadanos que pueden y deben actuar de acuerdo con sus propios principios.
        Corresponde a los políticos asumir sus responsabilidades.
        La Unión Europea tendrá que hacerlo así con ocasión de los Juegos Olímpicos de China para reafirmar que el respeto por las culturas, las creencias religiosas y la democracia son esenciales y no constituyen objeto de negociación.
      
      
        Votaremos a favor del informe del señor Mavrommatis sobre el Libro Blanco sobre el deporte, puesto que es un informe excelente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) En estos momentos, la llama olímpica viaja a través de todos los continentes, recordándonos el mensaje del deporte que debemos a los griegos pues, ciertamente, fueron los primeros en comprender el papel purificador que puede desempeñar en la cultura humana.
        El deporte nos enseña que las personas pueden competir entre sí sin infligir daño, lesiones o incluso la muerte; el deporte enseña el juego limpio y ofrece igualdad de oportunidades y de derechos.
        Pero los tiempos modernos han hecho de él un negocio, un entorno dominado por las influencias negativas que encontramos ya en casi todas partes: dinero, corrupción, grupos de presión, prejuicios raciales, así como el nuevo fenómeno de las diversas sustancias para potenciar el rendimiento, factores que dañan la integridad del deporte y reducen su potencial positivo para educar a los jóvenes o para romper barreras entre los pueblos y las razas.
      
      
        Por lo tanto, recibo con satisfacción el trabajo de la Comisión sobre el Libro Blanco sobre el deporte y valoro el informe del señor Mavrommatis, pues ambos documentos advierten de la necesidad de proteger el deporte como valor cultural.
        Asimismo, personalmente quisiera hacer aún mayor hincapié en la necesidad de apoyar al deporte, también el de nivel aficionado, con el fin de crear las condiciones necesarias para la participación ciudadana en actividades deportivas recreativas, lo que no resulta sencillo, especialmente en las grandes conurbaciones, así como para hacerlo más asequible, factor limitante para los más desfavorecidos socialmente.
        El deporte ofrece a los niños y a los jóvenes una manera alternativa de emplear su tiempo libre y de mantenerse activos; en ese mismo espíritu, puede ser útil a todas las generaciones, por lo que no deberíamos olvidar a los ciudadanos de edad más avanzada, sino que deberíamos buscar nuevas maneras de posibilitar su participación en actividades deportivas.
        El deporte es un medio de mejorar la condición física pero, obviamente, influye también sobre la condición mental.
        El deporte profesional es sólo la cúspide de una pirámide cuya base debe fundamentarse en la actividad deportiva que implique al mayor número de personas en todo el mundo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, supongo que no le sorprenderá, pero no recibo con agrado las conclusiones de este informe.
        El hecho de que declare que "el acervo comunitario se aplica -y debe aplicarse- hoy al deporte" desafía toda prueba actual en contrario e ignora el clamor que los organismos deportivos han expresado más públicamente a lo largo de toda Europa: que las sentencias Bosman y Kolpak les han dejado sin la posibilidad de fomentar el desarrollo del talento deportivo formado en la propia cantera.
        Como resultado directo, los equipos nacionales no están a la altura de los resultados esperados a nivel internacional.
      
      
        Incluso el presidente de la FIFA, Sepp Blatter, cree que deben modificarse las normas.
        Pero si los organismos deportivos han considerado negativamente la situación actual, el Tratado de Lisboa va a empeorar todavía más las cosas, al proporcionar a la Comisión el epígrafe que necesita para empezar a interferir -perdón, a legislar- directamente sobre el deporte.
      
      
        La negativa del Gobierno del Reino Unido a cumplir con su promesa de celebrar un referéndum sobre el Tratado significa que en el país no tenemos la oportunidad de salvar al deporte de la inminente fatalidad que supone la interferencia de la Comisión.
        Quizás el voto de Irlanda nos salve a todos.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, estimados colegas, quienes me conocen pueden dar fe de que el deporte y todo lo relacionado con la educación física es para mí un modo de vida.
        Acepto la publicación del Libro Blanco sobre el deporte con la esperanza de que proporcione la base para una futura política coherente en este ámbito.
        Creo que cuando hablamos de la política europea en materia deportiva deberíamos pensar, en primer lugar, en nuestros hijos, su futuro y su integración social.
      
      
        Incentivar el deporte en los sistemas educativos es un factor importante para el desarrollo físico y psicológico de nuestros hijos, y una de las principales herramientas para proteger su salud.
        La adopción del Libro Blanco y el establecimiento de una estructura integrada a escala europea para desarrollar, promover y poner en práctica políticas comunes en cada categoría deportiva, desde el deporte para los más jóvenes hasta llegar al deporte profesional sin olvidar, por supuesto, a los discapacitados, ofrecerá a todos los ciudadanos oportunidades para la participación y la integración personal en la comunidad, así como para fomentar el diálogo intercultural.
      
    
    
      
        (NL) Lo que esta mañana debería haber sido un momento memorable en esta Cámara; esto es, la aprobación del informe sobre el Libro Blanco, se ha visto eclipsado por la trágica muerte de uno de los principales futbolistas de Bélgica.
        El futbolista François Sterckele ha sufrido un accidente de tráfico esta mañana.
        Era una de las mayores estrellas del fútbol belga.
        Quisiera expresar mi sincero pésame a su familia y allegados, así como a los seguidores del Brujas.
      
      
        Señorías, como futbolista joven y de talento, Sterckele tuvo todas sus oportunidades en diversos clubes de Bélgica, y en ellos progresó hasta llegar a convertirse en el principal goleador de la liga belga.
        Constituye un ejemplo excelente de que invertir en los jóvenes talentos, nuestros propios talentos, realmente reporta beneficios.
        Señorías, eso es exactamente lo que deseamos respaldar mediante este informe; por esa razón, apoyamos también medidas como la "norma de la cantera" que aplica la UEFA.
        Asimismo, valoramos positivamente que la Comisión Europea esté dispuesta a apoyar la instrucción de los deportistas jóvenes.
      
      
        Por otra parte, quisiera recomendarles que lean el informe anual de la Deutsche Bundesliga, que acaba de publicarse.
        En mi opinión, y en la de muchos otros, la liga alemana es un modelo a imitar en Europa.
        He aquí un par de ejemplos: cuenta con normas de licencia muy estrictas, invierte grandes cantidades en su propio talento y tiene normas definidas para impedir que los clubes alemanes sean vendidos a inversores sin ninguna relación con el club o con sus seguidores.
      
      
        La iniciativa conjunta de dos representantes del Consejo, los Ministros francés y neerlandés responsables del deporte, es una respuesta perfecta.
        Por lo tanto, esperamos que la Presidencia francesa trabaje este otoño para introducir medidas que aseguren el futuro del deporte profesional y aficionado en Europa.
      
    
    
      
        (NL) En primer lugar, quisiera comenzar expresando mi agradecimiento al señor Mavrommatis por su excelente informe y cooperación.
        Hace un momento intervine como ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, y ahora intervengo como ponente alternativo para la prensa.
      
      
        Quisiera subrayar tres puntos, a saber, la importancia de adoptar directivas claras, la de las loterías, y la de los jugadores formados en la propia cantera.
        En primer lugar, quisiera que examinásemos los aspectos específicos del deporte y las organizaciones deportivas, que requieren directrices claras donde se aplique la legislación europea.
        Creo que entonces debemos proporcionar una respuesta, en lugar del embrollado enfoque caso por caso que hemos utilizado hasta la fecha.
      
      
        En segundo lugar, consideremos a los jugadores de la cantera.
        Debemos velar por la protección de los jóvenes jugadores profesionales y por que sean entrenados en un entorno estable.
        Por esa razón, apoyamos la denominada "norma de la cantera" para que los jóvenes sean entrenados por un club y puedan obtener su primer contrato con ese mismo club.
        De esa manera, se dará el caso de que numerosos jugadores nacionales podrán jugar en un club, sin que los discriminemos por motivos de nacionalidad, pues no es ésa la intención.
        Debemos respetar la libre circulación de jugadores, que para nosotros es un principio importante.
        Por esa razón no estamos en desacuerdo con la denominada norma "6 + 5" de la FIFA.
      
      
        Finalmente, tenemos que abordar la cuestión de las loterías.
        Las apuestas nacionales desempeñan una función importante; podríamos decir que desempeñan un servicio público, pues favorecen a muchas organizaciones sociales, incluyendo a las estructuras deportivas.
        La liberalización del mercado repercute positivamente y, por lo tanto, antes de emprender cualquier acción debe examinarse cuidadosamente su impacto y sus alternativas viables.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, felicito al señor Mavrommatis por este informe.
      
      
        La iniciativa de elaborar un Libro Blanco sobre el deporte no es sólo oportuna, sino también necesaria.
        Teniendo en cuenta el gran número de personas que trabajan en el ámbito del deporte, así como los ingresos que su actividad genera, deberíamos prestar mayor atención al modo en que se pone en práctica el derecho laboral en este ámbito; con frecuencia, el mayor rendimiento se obtiene a edad temprana, aunque ello puede estar únicamente a un paso de la explotación de menores.
      
      
        Deberíamos asegurar que los ingresos procedentes de las actividades deportivas se obtienen legalmente y se gravan de acuerdo con la ley.
      
      
        La violencia en el deporte representa otro problema.
        Cada año se pierden vidas humanas en enfrentamientos entre los seguidores.
        Por una parte, las fuerzas policiales y los clubes deberían cooperar para asegurar un entorno confortable y seguro durante la celebración de los acontecimientos deportivos y, por otra, el sistema jurídico debería endurecer las penas para los actos violentos en relación con los mismos.
      
      
        En conclusión, señor Presidente, creo que el informe del señor Mavrommatis demuestra que, a escala europea, necesitamos una política coherente y acciones concretas para obtener el máximo partido del deporte y hacerlo más efectivo, y espero que veamos nuevas iniciativas al respecto.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la inclusión del nuevo artículo 149 en el Tratado de Lisboa constituye el reconocimiento del papel de primer orden que desempeña el deporte en los ámbitos económico y social.
        El detallado informe de Manolis Mavrommatis destaca los numerosos aspectos de la vida en los que influye el deporte, y quisiera examinar algunos de ellos.
      
      
        El primero es la relación entre deporte y salud: aunque a estas alturas todo el mundo es bien consciente de que la actividad física es esencial para mantenerse en buena forma, existe una preocupante tendencia en ciertos Estados miembros de la UE a reducir el número de horas dedicadas al deporte en las escuelas.
        Esta tendencia, en combinación con una dieta inadecuada, está creando una legión de jóvenes obesos, con las posibles consecuencias negativas para su condición física que ello conlleva.
      
      
        El deporte es un modo original y divertido de aprender un idioma.
        A principio de los años setenta supe de un sistema muy bien organizado y extendido de vacaciones de estudio en el Reino Unido enfocado a aprender la lengua de Shakespeare mediante la práctica de diversas disciplinas deportivas.
        El deporte debería promover la hermandad entre las naciones pero, desafortunadamente, no siempre es así: con frecuencia presenciamos escenas de violencia indescriptible dentro y fuera de los estadios, especialmente en el caso del fútbol.
      
      
        El deporte profesional y el aficionado, el deporte no contaminado y en su estado original, el deporte como herramienta de desarrollo personal, instrumento de cohesión y solidaridad entre los pueblos: en Europa todavía estamos muy lejos de alcanzarlo a unos niveles satisfactorios, señor Presidente, y la responsabilidad recae enteramente en la política.
        Sólo nos queda esperar que el Libro Blanco sobre el deporte actúe como una llamada a la concienciación y revierta la tendencia de una vez por todas, para compensar la extrema falta de sensibilidad por el tema y los excesivos pecados por omisión.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, quisiera comenzar felicitando al señor Mavrommatis por su excelente informe y cooperación con todos nuestros colegas que se interesaron por la cuestión, que fueron muchos.
        El deporte desempeña un papel más importante que el que han reconocido anteriormente la Comisión y el Consejo.
      
      
        En mi opinión, el presente Libro Blanco y el informe son una buena base para el desarrollo de todas las actividades y políticas futuras en el ámbito del deporte, especialmente porque el Tratado de Lisboa otorga finalmente al deporte la base jurídica que merece; además, pretenden hallar un equilibrio entre intereses contrapuestos, diferentes disciplinas deportivas, el deporte profesional y el aficionado, las características específicas del deporte y los requisitos de la legislación de la UE, los intereses sociales y culturales, económicos y financieros, y entre la participación lucrativa y voluntaria en estos ámbitos.
      
      
        Por consiguiente, creo que este esfuerzo merece nuestro verdadero reconocimiento, pues ofrece la oportunidad de promover y cultivar el modelo europeo de deporte.
        De esa forma, mantiene las características específicas de nuestras organizaciones deportivas que, después de todo, desempeñan en gran parte su labor de manera autónoma y desean continuar haciéndolo así, especialmente porque tienden a depender en gran medida de la aportación voluntaria.
      
      
        En segundo lugar, debemos tratar de apoyar y promover la puesta en práctica de mecanismos autorreguladores a escala nacional y europea.
        Permítanme recordarles el apartado 16 del informe, que considero sumamente importante.
      
      
        En tercer lugar, el informe ofrece una mayor seguridad jurídica respecto a la aplicación de la legislación de la UE al deporte.
        En cuarto lugar, el papel del deporte en la educación es una cuestión que ha sido mencionada con frecuencia, y quisiera recordarles mi informe sobre esta materia, que se remonta al año 2004.
      
      
        En quinto lugar, el informe plantea aspectos económicos, incluyendo el compromiso financiero requerido, particularmente por medio de las loterías, que no ha sido descartado para los diversos deportes.
      
      
        Hace diez años, en mi informe sobre el papel de la Unión Europea en el ámbito del deporte, instamos a la creación de un Libro Blanco, y me complace que podamos votarlo hoy aquí.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, desde hace mucho tiempo, todas las organizaciones deportivas han solicitado que se otorgue al deporte mayor significación y, de hecho, mayor visibilidad de la que hasta la fecha ha recibido, y hoy estamos respondiendo a esa solicitud.
        El Tratado de Lisboa se centrará en ello todavía en mayor profundidad.
      
      
        Ya se han subrayado los diversos aspectos del deporte, su contribución a la sociedad, su papel en el desarrollo y la realización personales y en promover la integración social, etc. El deporte es también un factor muy importante para promover la salud, por lo que vale la pena invertir más ampliamente en él, y particularmente en la educación física en las escuelas, una inversión que verdaderamente resulta rentable.
      
      
        Por lo tanto, instamos a los Ministros de Educación de los Estados miembros a que introduzcan la obligatoriedad de dedicar al menos tres horas de educación física semanales en las escuelas.
        Se trata de un mínimo ya que, de otro modo, serviría de poco.
        Existen 700 000 clubes y asociaciones que están realizando una inestimable contribución a nuestra sociedad, y por ello me opongo a la posible liberalización de las apuestas y loterías, ya que actualmente alrededor del 10 % de las exacciones devengadas por esta industria revierten en los deportes, las artes y los servicios sociales, sin cuya aportación estas organizaciones no podrían sobrevivir.
        Les pediría a todos que lo tuvieran presente.
      
      
        Las estadísticas confirman la importante dimensión económica del deporte: en 2004, el deporte generó un valor añadido de 407 000 millones de euros y creó 15 millones de puestos de trabajo; existen también otras cifras que demuestran lo que digo, y ello significa que se necesitan ciertas normas.
        Tenemos que hallar un delicado equilibrio entre los aspectos económicos del deporte, la transparencia, la venta de clubes y el régimen de licencias, como acaba de hacer hincapié el señor Belet.
        En este punto, necesitamos normas que sean justas, para que el "juego limpio" tenga un significado real y práctico.
      
      
        Para poder formar la próxima generación de deportistas, debemos asegurar que exista una redistribución adecuada entre los clubes grandes y los pequeños.
        En mi opinión, debería existir un equilibrio más equitativo en los medios de comunicación pues, verdaderamente, el deporte no se limita al fútbol.
        No obstante, quisiera extender una calurosa invitación a todo el mundo para que vengan a disfrutar de la Eurocopa 2008 en Viena, gran acontecimiento deportivo que ciertamente aguardo con entusiasmo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el deporte no podemos dejar que las buenas intenciones acarreen consecuencias no deseadas.
        Las normas de competencia económica no son siempre aplicables.
        La venta colectiva de derechos televisivos es la tabla de salvación financiera para numerosos clubes que, de otra manera, serían dejados fuera de juego por los más aclamados.
        En un mundo utópico podríamos verlo todo sin pagar nunca, pero en el mundo real tal cosa daría como resultado que quedaran pocas emisiones de calidad para ver.
      
      
        La observancia de los derechos de propiedad intelectual protege los ingresos que sustentan los acontecimientos de mayor prestigio.
        El aumento de los casos de publicidad no autorizada (ambush marketing) y la circulación no autorizada de las secuencias más destacadas es tan nocivo como cualquier otro tipo de piratería.
        Igualmente, es imperativo no impedir la flexibilidad en las formas de obtención de ingresos, la circulación de jugadores o su capacidad para escoger dónde firmar su primer contrato.
        Finalmente, deberíamos atenernos con firmeza a la subsidiariedad y mantener la capacidad de toma de decisiones en el seno de la industria y cercana a los seguidores.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Libro Blanco hace referencia a problemas persistentes, como el dopaje, y a cuestiones relacionadas con disputas financieras entre las compañías de televisión sobre los derechos de emisión, que obviamente tienen consecuencias negativas para los seguidores y los telespectadores.
        Además, el Libro Blanco aborda un problema mucho más serio, que constituye una amenaza creciente para el deporte honesto, principalmente el fútbol.
        Me refiero a los establecimientos de apuestas, que pueden representar perfectamente el mayor desafío para el deporte contemporáneo.
        Como ejemplo, podría mencionar el último escándalo que ha sacudido a la liga de fútbol nacional de Bélgica, país en que nos encontramos: se dice que la mafia china ha amañado los resultados de los partidos.
        La próxima liberalización del mercado de los juegos de azar, incluidos los relacionados con el mundo del deporte, dará lugar a una mayor tentación de infringir los principios del juego limpio.
      
      
        Finalmente, tengo que decir que no estoy de acuerdo con la propuesta del Parlamento Europeo que se opone a la postura de la FIFA sobre el principio de seis jugadores de un país determinado, ya que dicha postura es sensata y supondrá la salvación del deporte nacional.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, una de las dificultades fundamentales que quisiera destacar es la falta de seguridad jurídica.
        La Comisión no ha establecido claramente qué aspectos de la organización del deporte están cubiertos por la legislación comunitaria y cuáles son de naturaleza puramente deportiva y, por consiguiente, competencia de las organizaciones deportivas.
      
      
        Comparto la opinión del ponente de que depender exclusivamente del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas no proporciona mayor claridad jurídica.
        Tampoco lo consigue la postura de la Comisión Europea por la que la regulación de la organización del deporte debe cumplir con los Tratados; no es suficiente.
      
      
        Por lo tanto, apoyo el llamamiento de la Comisión Europea a adoptar directrices interpretativas que aporten claridad y precisión a las operaciones en este ámbito.
        Ciertamente, debería hacerse hincapié en que cualquier acción de la Comisión debe respetar el principio de la autorregulación en el deporte, así como las estructuras del modelo deportivo europeo y los principios fundamentales que rigen la organización de las competiciones deportivas.
      
      
        No comparto la opinión de ciertas organizaciones deportivas que consideran que aumentarían los litigios en los tribunales como resultado de cierta forma de consolidación o codificación de principios relacionados con las actividades del deporte más allá del contexto estrictamente deportivo, cumpliendo, ciertamente, con los principios de la autorregulación.
        En mi opinión, ocurriría precisamente lo contrario.
        Una mayor seguridad jurídica no puede ser sino positiva.
      
      
        Quisiera también apelar a las organizaciones deportivas a que acepten el derecho de recurso ante los tribunales ordinarios.
        Cada individuo tiene derecho a recurrir a los tribunales.
        La competencia de los tribunales de naturaleza estrictamente deportiva está fuera de la cuestión, pero la restricción de estos derechos por parte de ciertas organizaciones deportivas es inaceptable.
      
      
        Finalmente, quisiera plantear otra cuestión muy importante.
        El deporte desempeña un papel fundamental en la sociedad; por consiguiente, los Estados miembros deberían mantener la facultad de tomar medidas encaminadas a proteger el derecho a la información y a asegurar el acceso de los telespectadores a las emisiones televisadas de los principales acontecimientos deportivos.
        Me refiero a los Juegos Olímpicos, a la Eurocopa, o al Mundial de Fútbol; todo el mundo debería poder acceder a tales acontecimientos libremente.
        Antes de concluir, debo agradecer al señor Mavrommatis su excelente trabajo en este informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sin duda son las propias autoridades deportivas las que deberían gestionar el deporte pero, en la medida en que es también una actividad económica, recae inevitablemente dentro del ámbito de la legislación laboral, el derecho de la competencia, los derechos de propiedad intelectual, los derechos audiovisuales, etc.
      
      
        El problema es que estas leyes a menudo han sido elaboradas sin tener en cuenta las necesidades y los requisitos específicos del deporte, y los Tratados actuales dejan poco margen de acción para poder considerar dichas necesidades.
        Me complace que con el Tratado de Lisboa vaya a existir un margen mayor que nos permita aplicar exenciones y excepciones o interpretar las leyes teniendo en cuenta las necesidades específicas del deporte.
      
      
        Por ejemplo, no podemos aplicar el derecho de competencia en su sentido puramente económico si ello destruye, en última instancia, la competencia en el sentido deportivo.
        No existe mejor ejemplo que la venta colectiva de derechos de televisión, tal como lleva a cabo la primera división inglesa (Premier League), con redistribución a todos los clubes, en contraste con la situación de España, donde dos clubes se reparten entre ellos más de la mitad de los ingresos de televisión.
      
      
        Deberíamos aceptar también que el esquema de la UEFA de recurrir a los jugadores de la cantera es una respuesta proporcionada y aceptable en virtud del Derecho comunitario, a diferencia del esquema "6 + 5" de la FIFA, que es una barbaridad.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Desarrollo Regional, quisiera destacar el papel de las regiones y del Gobierno local en el desarrollo de la infraestructura deportiva, la organización de acontecimientos ampliamente accesibles y la promoción del deporte y de un estilo de vida saludable entre los residentes de los municipios; es decir, entre los ciudadanos europeos.
      
      
        Quisiera también llamar la atención sobre una cuestión relacionada con el acceso al deporte para los discapacitados.
        Los Estados miembros deberían, al menos, garantizar que los alumnos discapacitados accedieran a clases básicas de educación física y, cuando fuera posible, facilitar su acceso a clases de nivel más elevado.
      
      
        Señorías, debería recordarse que el deporte es uno de los métodos más eficaces de lograr la integración social; por lo tanto, debería recibir un apoyo mucho más significativo por parte de la Unión Europea, mediante programas especiales, fundamentalmente para los organizadores de acontecimientos deportivos internacionales dirigidos a los jóvenes, incluidos los que realizan una particular contribución a la integración al contar con la participación de los discapacitados.
        El deporte no sólo implica actividad física y salud; realiza una contribución inestimable al desarrollo del espíritu de tolerancia, honestidad y respeto por los principios del "juego limpio", particularmente importantes para los niños y los jóvenes, que son la joven ciudadanía de la Unión Europea de hoy.
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de mi intervención, debería declarar que tengo una serie de intereses financieros en relación con este tema, los cuales se incluyen en mi declaración, disponible en Internet.
      
      
        Quisiera también felicitar al ponente, el señor Mavrommatis, por su preocupación y conocimiento sobre esta materia, especialmente respecto al dopaje en el deporte.
      
      
        De hecho, el primer proyecto de este informe, antes de que se presentaran las enmiendas era, probablemente, de lo mejor que puede encontrarse entre los documentos sobre esta materia en forma resumida.
        Sin embargo, como siempre, las comisiones hicieron su aparición, y las enmiendas que se aprobaron en la Comisión de Cultura y Educación no hicieron más que echar por tierra todo trabajo bien hecho.
        Por ejemplo, la estrambótica petición de una fuerza policial europea para el deporte del apartado 59, o el comentario sobre el "dopaje financiero" del apartado 16, que ataca subrepticiamente a la inversión privada y, en algunos casos, a la inversión en el interior de la Unión Europea.
        Desafortunadamente, este informe examina el deporte bajo el prisma del fútbol profesional.
        En calidad de árbitro futbolístico durante los últimos veintiocho años, principalmente de categoría aficionada, puedo decirles que este informe no hace absolutamente nada para abordar los problemas del fútbol aficionado, y no digamos del deporte aficionado en general.
      
      
        Esta Cámara dice que no estamos tratando de influenciar las decisiones de los organismos reguladores, pero hemos asistido ya en el debate de hoy a un ataque sobre la idea "6 + 5" de la FIFA.
        Los organismos reguladores deberían mantenerse en guardia; dar a la Unión Europea primacía sobre el deporte no es lo correcto.
      
      
        En cuanto a las apuestas deportivas, hemos escuchado numerosas opiniones sobre el tema.
        Utilizar este informe para tratar de dar por zanjado el debate sobre la liberalización del mercado de apuestas y loterías es, sencillamente, erróneo.
        Este debate debería ir en una dirección diferente y haberse entablado en una comisión diferente.
        Quienes hablan sobre ello deberían, simplemente, observar lo que está pasando en Italia, donde la liberalización gradual del mercado ha hecho aumentar la cantidad de dinero disponible para todos.
      
      
        Hemos hablado sobre la venta colectiva de los derechos audiovisuales, de la que soy partidario porque ha funcionado bien en el Reino Unido, pero creo firmemente en la subsidiariedad, y seguramente es algo que debería dejarse en manos de los Estados miembros.
      
      
        Existen muchos puntos positivos en este Libro Blanco sobre el deporte, aun cuando se haga tan escasa mención de los Juegos Olímpicos Especiales y Paralímpicos; pero, en conjunto, el presente informe es un insulto a los votantes irlandeses, al referirse al Tratado de Lisboa como de algo que ya estuviera aquí y como si su voto no contara.
        Por lo tanto, finalmente la Delegación Conservadora del Reino Unido tendrá que votar en su contra.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera agradecer al ponente su excelente trabajo sobre un informe dirigido a proporcionar una guía estratégica sobre el papel del deporte en la Unión Europea.
      
      
        El deporte es un fenómeno social que siempre ha fomentado valores como la solidaridad, el espíritu y la identidad de equipo, como manifiesta la Declaración sobre la importancia social del deporte, aneja al Tratado de Amsterdam.
        La actividad deportiva contribuye a desarrollar capacidades físicas, intelectuales y sociales, razón por la que su práctica debe incluirse en el sistema educativo y en otros aspectos de la vida social.
      
      
        Un punto que no debería desestimarse es el de los beneficios que la práctica del deporte reporta a los discapacitados: todos los Estados miembros, las autoridades locales y regionales y las organizaciones deportivas deberían garantizar y facilitar el acceso de los discapacitados a las instalaciones deportivas.
        El deporte está teniendo que enfrentarse a nuevas amenazas en nuestra sociedad contemporánea, como la explotación de los jugadores jóvenes, el dopaje, el racismo, la violencia y el blanqueo de dinero.
        El problema de la violencia surge no únicamente dentro, sino también fuera de los estadios.
      
      
        Felicito a la Comisión por su tarea para prevenir estos desórdenes al facilitar el diálogo con los Estados miembros, las organizaciones internacionales, los organismos deportivos y las fuerzas policiales.
        También es importante hacer hincapié en el aspecto económico del deporte.
        El trato fiscal discriminatorio a favor de los deportistas que se aplica en los Estados miembros puede producir distorsiones de la competencia; por lo tanto, deben adoptarse normas para velar por la justa competencia entre los organismos deportivos.
      
    
    
      
        - (SV) Señor Presidente, el elogio del deporte que realiza el informe es algo con lo que únicamente se puede estar de acuerdo.
        El deporte tiene una gran significación en la sociedad y genera numerosos valores esenciales, a los que apenas puedo hacer justicia en tan sólo dos minutos; además, contribuye a la cohesión europea.
        Sin embargo, sólo porque algo sea importante no significa que sea político, y sólo porque contribuya a la cohesión europea no tiene por qué ser una de las principales responsabilidades de la UE.
      
      
        Es algo que creo que se está olvidando en este debate, especialmente cuando los ciudadanos mantienen que deberían emprenderse más iniciativas relacionadas con el deporte a escala de la UE.
        No es lo que yo creo.
        Por lo tanto, no considero que necesitemos una política especial europea para las apuestas.
        No creo que los agentes deportivos ganen demasiado dinero, ni que exista un argumento por el que debamos crear una formación especial para ellos.
        Tampoco deberíamos nivelar los ingresos entre los clubes con mayor y menor éxito y, probablemente, tratar de limitar lo que el informe denomina los "calendarios excesivamente recargados" de los atletas no les hará desistir del dopaje.
      
      
        Sin embargo, debemos examinar una serie de falsas afirmaciones que se han efectuado sobre el mercado de las apuestas en Europa.
        No existe relación entre los participantes privados en el mercado de las apuestas y los partidos amañados; por el contrario, algunos de los mayores escándalos a los que hemos asistido en Europa han afectado a países donde había un monopolio.
        No existe relación entre los monopolios de los juegos de azar y una política restrictiva de dichos juegos; por el contrario, muchos de los monopolios estatales de los Estados miembros constituyen algunos de los principales anunciantes.
        No son los países con competencia los que tienen un mercado de los juegos de azar no regulado; por el contrario, es en numerosos países con monopolios donde los servicios de los juegos de azar están más deficientemente regulados y donde con mayor frecuencia dichos monopolios pueden actuar a sus anchas.
      
      
        No deberíamos tratar, partiendo de asunciones erróneas, de mantener a la UE fuera de un ámbito en el que tiene verdaderamente un importante papel que desempeñar.
        En Europa tenemos una libre circulación de servicios, que debería aplicarse también, no cabe duda, a los servicios de los juegos de azar.
        Las falsas cifras de los Estados miembros sobre la adicción a los juegos de azar suelen ocultar un puro proteccionismo, así como la defensa de su propia fuente de ingresos procedente del monopolio de estos juegos.
        De hecho, toda esta hipocresía sobre la política relativa a los juegos de azar muestra, simplemente, que son los Ministros de Economía de los Estados miembros quienes padecen el peor tipo de adicción al juego.
        Por esa razón, los conservadores suecos tenemos dificultad para dar nuestro respaldo a extensas partes de este informe.
      
    
    
      
        Acabo de recibir once peticiones de uso de la palabra que, obviamente, no puedo conceder.
        Recordaría a aquéllas de sus Señorías que no hayan intervenido durante el debate que pueden presentar una declaración por escrito cuya extensión no supere las 200 palabras y que se anexará al acta literal del debate, o dar una explicación de voto al terminar las intervenciones.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, estimados colegas, quisiera felicitar a mi colega Mavrommatis, así como agradecerle su cooperación, ya que he propuesto algunas enmiendas a este informe.
      
      
        Considero esencial introducir el libre acceso a los acontecimientos deportivos para los jóvenes menores de catorce años y crear unos campeonatos europeos en el ámbito de las escuelas y universidades, así como un "Día Europeo sin Aditivos Alimentarios".
        Asimismo, es esencial adaptar la infraestructura deportiva y de las escuelas a las necesidades de los discapacitados, introducir seguros médicos obligatorios para los atletas de élite y elaborar proyectos europeos para la prevención de la violencia en los campos de juego, así como para los alumnos con especiales aptitudes físicas.
      
      
        Para concluir, quisiera expresar mi convicción de que, al adoptar el Libro Blanco sobre el deporte, contribuiremos a promover una sociedad europea más sana y valiosa.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, durante toda mi vida me ha apasionado el deporte, ya fuera como participante o como espectador.
        Ciertamente, debería añadir que durante años mi colega y amigo el señor Mavrommatis y yo hemos escrito artículos deportivos para el mismo periódico.
      
      
        Sin embargo, tras el debate de hoy apenas puedo mostrarme optimista.
        No importa lo que hagamos y lo que nos esforcemos por arreglar este estado de cosas, los acontecimientos muestran por sí solos la gravedad de la situación.
      
      
        El dopaje es un problema cotidiano, e incluso ha habido casos de muertes.
        La comercialización del deporte se ha llevado al extremo.
        Debido a la gran popularidad del deporte, hay una obsesión por los acontecimientos espectaculares a gran escala que ha llevado a la corrupción.
        En el deporte, la televisión es reina soberana.
      
      
        Por consiguiente, creo que cobra gran importancia realizar un gesto simbólico.
        Teniendo en cuenta los problemas en torno a los Juegos Olímpicos, creo que tendremos que considerar si su celebración debería volver a Grecia de manera permanente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como Presidente de la Asociación Estonia de Esquí, estoy de acuerdo con la preocupación mostrada en el informe sobre el número decreciente de horas que se dedican en la educación primaria y secundaria a la educación física, actividad que favorece que los escolares desarrollen el hábito de seguir un estilo de vida saludable.
        Para muchas personas relacionadas con el deporte, supone un gran reto aumentar su interés por las actividades deportivas.
      
      
        Por ejemplo, la Asociación Estonia de Esquí ha creado un sistema de un año de duración para la participación de niños y deportistas no profesionales, pero ha resultado una empresa bastante costosa, y en relación con esto debería señalar que la financiación de las actividades deportivas se beneficia enormemente de los sistemas de apuestas.
        Muchos deportes reciben subvención de los beneficios generados por las loterías estatales, así como de las apuestas con licencia.
        Creo que si no hacemos uso de ese dinero, debemos hallar fuentes alternativas para financiar el deporte.
      
    
    
      
        (HU) Gracias, señor Presidente.
        Quisiera felicitar al ponente por la preparación de este informe.
        Hemos escuchado hoy aquí numerosos puntos de vista, pero quisiera llamar su atención sobre algunos aspectos en concreto.
        La obesidad se está convirtiendo en un problema endémico, y nuestro estilo de vida, en gran parte sedentario, no está exento de culpa; por consiguiente, la situación podría mejorarse, como también manifestó el anterior orador, estableciendo la obligatoriedad de impartir clases de educación física diariamente en los Estados miembros, desde el nivel de la escuela primaria hasta el de la educación superior.
        Sin embargo, para ello necesitamos instalaciones, y tenemos también que modificar los planes de estudios.
        Por lo que respecta a las instalaciones, la situación podría mejorar si el Gobierno asumiera un papel mayor, ya que al menos la mitad de los ingresos procedentes del deporte, que representan un 4 % del producto interior bruto de la UE, tendría que reinvertirse para dar lugar a un cambio significativo; ciertamente, recomiendo hacerlo así.
        Espero que el Libro Blanco mejore la situación.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (CS) Puesto que la votación comenzará dentro de unos minutos, no puedo explayarme en mi discurso.
        Sin embargo, quisiera decir algunas cosas y responder a algunas preguntas.
        En mi opinión, de este debate se hace patente la complejidad que representa el fenómeno del deporte en la vida de una sociedad moderna.
        Otra cuestión que quisiera mencionar es que, después de la votación sobre el informe del señor Mavrommatis, tendremos una base muy sólida para una próxima política coherente en materia de deporte: una base asentada sobre el Libro Blanco y el informe del Parlamento.
      
      
        Comprensiblemente, el debate ha revelado una completa gama de pareceres, que será necesario asumir y desarrollar en el futuro próximo.
        Quisiera simplemente hacer hincapié en los puntos que he escuchado aquí y que considero especialmente significativos.
        Uno de los problemas, que en realidad cubre el Libro Blanco, es la educación de los deportistas, especialmente de los más jóvenes, para prevenir la situación que se ha descrito, en la que sus carreras llegan a su fin pero todavía no han establecido un futuro a largo plazo adecuado.
        Igualmente, es importante abordar los problemas de la trata de seres humanos, o el riesgo de la trata en el deporte, en algunos casos.
        De manera similar, la Comisión debe aplicarse a sí misma la cuestión de la propiedad intelectual, especialmente en relación con Internet, que no debemos olvidar que es tarea de la Comisión; pero como puedo ver que la atmósfera no da lugar realmente a extensas intervenciones, me limitaré a dar una breve respuesta a las cuestiones que se han planteado.
      
      
        En primer lugar, se ha planteado la cuestión de las denominadas "directrices".
        La Comisión opina que, por ahora, todavía no es el momento oportuno para formularlas, aunque considera que es un problema al que debería prestarse atención.
        De entre el resto de cuestiones, quisiera mencionar la de las loterías, que se ha citado con frecuencia.
        En este punto quisiera manifestar que las loterías recaen fuera del ámbito de la Directiva relativa a los servicios; en consecuencia, están sujetas al Derecho comunitario y es necesario tratar de llegar a una decisión en cada caso particular.
        Otra cuestión importante ha sido la venta colectiva de derechos de emisión a cadenas de televisión.
        La Comisión prevé que se hallará en cada caso una solución que contenga un elemento significativo de solidaridad, como se ha mencionado.
        Creo que he abordado con la mayor brevedad la mayoría de las cuestiones que se han planteado.
        Por lo demás se trata, evidentemente, sólo de un paso, aunque considerable, emprendido conjuntamente por la Comisión y el Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame, una vez más, expresar mi agradecimiento a todas las Señorías que han intervenido hoy aquí y a todas las que han presentado enmiendas al informe sobre el Libro Blanco sobre el deporte.
      
      
        Se han presentado un total de 520 enmiendas en las ocho comisiones.
        En lo posible, he buscado soluciones conciliadoras, que finalmente se han alcanzado.
        El mero hecho de que estas enmiendas fueran presentadas por ocho comisiones y sometidas a votación demuestra lo importante que este informe es en realidad y, ciertamente, la gran significación del texto que va a incorporarse al Tratado de Reforma.
      
      
        Es un importante primer paso para el deporte y para la UE; pueden conseguirse grandes logros mediante nuestra cooperación y asistencia mutuas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no estoy seguro de en virtud de qué norma debo alzarme ante esta circunstancia, pero lo haré, a pesar de todo.
        Quisiera solicitarle que informara a la Mesa de que, al menos para mí en particular -pero estoy seguro de que hablo en nombre de todos los presidentes de Grupo aquí presentes-, el ambiente de la Cámara en este momento es totalmente intolerable; ni siquiera podemos escuchar por los auriculares las intervenciones, del ruido que hay; es lamentable.
      
      
        La mayor parte del discurso del Comisario Špidla y los comentarios del señor Mavrommatis no han podido escucharse debido al ruido espantoso que hay en la Cámara.
        Resulta totalmente inaceptable.
        Le rogaría, por favor, que se asegurara de que la Mesa deja transcurrir al menos cinco minutos entre el final del debate y la votación, dado que no tenemos por qué soportar esta situación en la Cámara.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación está prevista a continuación, y vamos a proceder a la misma.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Aplaudo el trabajo del ponente, el señor Mavrommatis, y recibo con satisfacción el muy esperado Libro Blanco sobre el deporte, adoptado por la Comisión, medida útil y necesaria al constituir la actividad deportiva una dimensión tan significativa de la sociedad europea.
      
      
        Quisiera llamar su atención sobre la posición de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, que hace hincapié en que el deporte debe ser valorado socialmente, en especial en el caso de los jóvenes, como medio de educarles en la tolerancia, el respeto y el compromiso.
        Creo que los Estados miembros -respaldados por políticas y directrices comunitarias claras y transparentes- deberían facilitar espacios adecuados para el deporte e implicar a la sociedad en su conjunto, incluidos los grupos desfavorecidos, de modo que la actividad deportiva pueda unificar a los ciudadanos y contribuya a combatir fenómenos como el racismo y la xenofobia.
      
      
        Dado que la falta de actividad física favorece afecciones como la obesidad y otras dolencias crónicas, creo que la cooperación entre los sectores del deporte y la salud es crucial.
        La Unión Europea tiene un papel vital de coordinación para informar a los ciudadanos y alentarles a tomar parte en una variedad de actividades deportivas.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Quisiera hacer hincapié en la importancia de las clases de educación física en las escuelas de primaria y secundaria de la UE.
        Por el momento, la educación física sigue siendo la única disciplina del plan de estudios orientada a preparar a los niños para un estilo de vida saludable, por lo que celebro la iniciativa de la UE de incrementar el número de clases de educación física en las escuelas.
      
      
        Junto con el incremento del número de clases de educación física, deberíamos también tener en cuenta dos cuestiones importantes: me refiero a incrementar su atractivo y a la posibilidad de mantener clases diferenciadas de educación física, y al decir esto me baso en las conversaciones que he mantenido con los alumnos y los profesores de educación física de Rumanía.
        Desafortunadamente, el hecho de que las clases de educación física no resulten atractivas conduce a un mayor absentismo.
      
      
        Una de las razones es la ausencia de una base de material adecuado para diversificar las clases.
        Otro problema es la ausencia de clases de educación física para los jóvenes obesos o con sobrepeso, pues éstas tienen el mismo nivel de intensidad para los niños sanos que para los niños con problemas de salud; así, en ocasiones no tienen más remedio que permanecer fuera del terreno de juego.
      
      
        Son algunos de los problemas que encontramos en algunos Estados miembros de la Unión Europea y para los que tenemos que hallar solución.
        Invito a la Comisión Europea a aportar soluciones e, incluso, ejemplos de buenas prácticas en los Estados miembros.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) El informe sobre el deporte elaborado por mi colega griego es un documento importante sobre una cuestión de gran trascendencia para mí.
        El deporte ha formado parte de la cultura europea durante miles de años.
        Entre otras cosas, los antiguos griegos otorgaron a la humanidad el disfrute de los Juegos Olímpicos y, en la actualidad, la preocupación de muchas personas es si será posible protegerlos del boicot y de las pasiones políticas que podrían tener justificación en otros ámbitos.
        Me complace afirmar que, en Hungría, tanto las principales fuerzas políticas como la opinión pública se muestran en contra del boicot a los Juegos Olímpicos de Pekín y, por lo que puedo comprobar, la postura es similar a lo largo de toda Europa.
        Por lo tanto, puede esperarse que esta vez, después de otros desafortunados boicots, la política no empañe el regocijo de los deportistas y de los muchos cientos de millones de personas que aman el deporte.
        La participación de los políticos en la ceremonia inaugural es otra cuestión totalmente diferente; de lo que se trata aquí es de que los políticos decidan en su calidad como tales sobre esta materia, sin perjudicar ni al deporte ni a los deportistas.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Al hablar de la revisión de la Estrategia de Lisboa no podemos ignorar a un sector que da trabajo a quince millones de personas y que produce alrededor de un 4 % del PIB de la Unión Europea; de hecho, el deporte puede ser un componente importante de nuestros dos grandes objetivos: el crecimiento económico y el empleo.
      
      
        Por esa razón quisiera hacer hincapié en algunos aspectos presupuestarios del apoyo de la Unión Europea al sector del deporte.
        Por el momento, no tenemos una referencia clara en los Tratados en vigor que permita nuestra participación activa mediante programas y fondos.
        No obstante, hasta la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, aún podemos emprender acciones preparatorias en la Comisión de Presupuestos que, aunque limitadas a cantidades insignificantes, podrían iniciar proyectos muy útiles para el deporte europeo a partir de 2009.
      
      
        Lamento que, durante la presentación esta semana del nuevo Anteproyecto de presupuesto, no debatiéramos con mayor detenimiento la línea presupuestaria que puede establecerse en el Capítulo 3 (rúbrica del presupuesto "Ciudadanía europea").
        Espero que, para la primera lectura del presupuesto, en otoño, presentemos propuestas constructivas en esta materia.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Permítanme, en primer lugar, felicitar a mi honorable amigo, el señor Mavrommatis por su informe, que alienta a los Estados miembros de la Unión Europea a intercambiar las mejores prácticas con el fin de prevenir la violencia, el racismo y la xenofobia en los campos de juego y en su entorno.
        Emprender acciones para combatir el racismo, que es algo que desafortunadamente tiene lugar cada vez con mayor frecuencia en los acontecimientos deportivos es una tarea que deben llevar a cabo de manera conjunta las autoridades de los Estados miembros, las asociaciones deportivas y los organizadores de las competiciones, lo que redunda también en su interés común.
        Algunas de las excelentes iniciativas que destacan en este sentido incluyen la campaña de la Unión Europea de Fútbol Asociación (UEFA), "Fútbol contra el racismo en Europa" (FARE), y la serie de acontecimientos que lleva por título "Racism spoils the game" (El racismo echa a perder el juego).
        Sin embargo, el mecanismo más eficaz para combatir el racismo y la exclusión que tienen lugar en el campo de juego es el juego en sí mismo, pues promueve en los individuos un sentido de espíritu de equipo, cooperación y juego limpio, así como el refuerzo de la colaboración y la solidaridad como valores sociales.
      
      
        Sin embargo, según las estadísticas, ciertos grupos de la sociedad, principalmente las minorías étnicas más desfavorecidas, participan con escasa frecuencia en actividades deportivas y tienen menos acceso a las instalaciones deportivas gestionadas por las autoridades gubernamentales.
        Por esa razón, la Unión Europea tiene que establecer un marco de referencia adecuado para promover la igualdad de oportunidades en el fomento y la financiación de los deportes.
        Mientras tanto, el liderazgo de las asociaciones deportivas de los Estados miembros, en cooperación con las autoridades gubernamentales locales y regionales debe dar prioridad a la participación de los grupos desfavorecidos en su disciplina deportiva correspondiente.
      
    
    
      
        por escrito. - (BG) Quisiera felicitar a nuestro colega Mavrommatis por su excelente informe.
        Celebro la inclusión del deporte en el Tratado de Lisboa, el requisito para que el presupuesto de 2009 incluya una línea presupuestaria específica para las actividades en el ámbito del deporte, y el desarrollo de medidas para su promoción en los Estados miembros.
        Creo que el debate de hoy sienta el inicio de la promoción de una política europea coherente en el ámbito deportivo.
      
      
        Como miembro de la Comisión de Desarrollo Regional por Bulgaria, un país con una infraestructura deportiva subdesarrollada, especialmente del deporte aficionado, quisiera instar a la Comisión Europea y a los Estados miembros a utilizar más activamente el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el resto de herramientas financieras para la inversión en el medio urbano y para el desarrollo de infraestructuras y proyectos relacionados con el deporte.
        Creo realmente que, con la ayuda de la UE, el deporte debe y puede convertirse en parte integrante de las estrategias para el desarrollo sostenible de nuestras regiones, municipios, ciudades y pueblos.
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) El deporte es competición, pero de un tipo para el que no son de aplicación las leyes de la UE en materia de competencia.
      
      
        Para conservar la especificidad del deporte, en el futuro debería darse oportunidad a la autorregulación, de acuerdo con las mejores tradiciones de cada una de sus disciplinas.
        Como legisladores, tenemos que aprobar leyes que garanticen que los políticos y los jueces se mantengan tan al margen del deporte como sea posible.
        Este requisito, aparentemente contradictorio, se aborda de manera más coherente en este informe que en el Libro Blanco de la Comisión.
      
      
        Para el concepto europeo "deporte para todos" y para la actividad deportiva de base es importante que los Estados miembros sean capaces de conservar sus sistemas nacionales de juegos de azar, que son un ingrediente esencial de la especificidad del deporte.
        Asimismo, es más sencillo prevenir la aparición de ciertas consecuencias de los juegos de azar en los países donde el Estado mantiene el monopolio.
        En todos los deportes, el deporte profesional y las actividades comerciales que giran en torno a él se benefician de la actividad voluntaria, no lucrativa y de base, así como de la financiación pública.
      
      
        Por su parte, el Parlamento debe ser capaz de asegurar que la base social del deporte no se desmorone bajo la presión de las fuerzas del mercado.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) El deporte es una parte tan importante de la vida diaria y se encuentra tan globalizado que merece la atención de las instituciones de la Unión Europea.
        Para combatir determinados fenómenos en relación con él, es más eficaz llevar a cabo un esfuerzo conjunto que la acción individual de los Estados miembros.
      
      
        El dopaje es uno de los azotes reconocidos y extendidos en el deporte de competición contemporáneo, razón por la que la lucha contra el mismo recibe prioridad en el informe del Parlamento Europeo.
        Aquéllas de sus Señorías que proceden del antiguo bloque comunista recuerdan bien que el dopaje puede convertirse en un método nacionalizado de generar campeones, aprobado por las autoridades de un país que erige su prestigio sobre la base del éxito en el ámbito deportivo.
        El ponente ha hecho un comentario sensato, basado en la realidad de la situación; ha manifestado que, por sí sólo, el tratamiento de los síntomas mediante el aumento de los controles no dará resultado, sino que debe acompañarse de medidas para eliminar las razones que subyacen a este fenómeno.
        Pienso en los calendarios de pruebas deportivas que superan la capacidad de resistencia del cuerpo, así como en la educación.
      
      
        Otro gran mal que aflige a los acontecimientos deportivos de masas son las expresiones de racismo y discriminación, a las que diferencio de las restricciones impuestas por la FIFA relativas al número de miembros nacionales y extranjeros en un equipo, por ejemplo; dichas restricciones vienen determinadas por la preocupación por el avance y desarrollo de los jóvenes talentos (en lugar de recurrir a los traspasos de jugadores), y no constituyen un ejemplo de discriminación contra los jugadores por motivos de su origen nacional.
      
      
        Asimismo, recibo con satisfacción la atención prestada al fenómeno ligado a la comercialización del deporte y a sus consecuencias, como los juegos de azar y el acceso desigual a la emisión de acontecimientos deportivos.
        Estoy de acuerdo en que éstas son también cuestiones importantes.
      
    
    
      
        por escrito. - (BG) Señor Presidente, es estupendo que el PE esté debatiendo el Libro Blanco sobre el deporte.
        Deberíamos prestar atención a la necesidad de equilibrar las políticas orientadas al desarrollo del deporte profesional y el aficionado.
        La excelencia en el deporte es muy costosa, pero es igualmente necesario incrementar la financiación del deporte de masas, desde la infancia a la edad de jubilación.
        Es necesario establecer una infraestructura que permita la integración de todos los grupos de la ciudadanía.
      
      
        El deporte requiere instrucción desde una edad temprana y contribuye decisivamente a eliminar muchos otros problemas como el abuso de drogas, alcohol y tabaco.
        Deberíamos instar a todos los Estados miembros a establecer áreas para practicar el deporte libremente, y áreas libres de drogas, alcohol y tabaco.
        Recientemente realicé un estudio de opinión que establece muy claramente que los jóvenes que practican deporte no consumen drogas ni alcohol.
        Su cultura conductual es muy diferente; la tolerancia y la solidaridad son elementos muy importantes que el deporte inculca en ellos.
        Por lo tanto, la participación en la educación deportiva cobra especial significación.
        Hay algo más que quisiera compartir con ustedes: existen centros especializados de formación deportiva y es muy importante que sus actividades guarden un equilibrio con el trabajo de los clubes deportivos que reclutan a sus atletas.
        Es necesario tener una reglamentación legislativa a este respecto para el deporte y la educación.
      
    
    
      
        por escrito. - (ET) Es mucho lo que se ha dicho aquí acerca del papel del deporte en la cultura, su efecto sobre la salud, etc. El deporte desempeña una importante función, tanto física como psicológicamente.
        En los últimos años, se ha promovido activamente en Europa el beneficio social del deporte para dar a todo el mundo la oportunidad de participar en la medida de sus posibilidades en la vida de sus comunidades.
        Lamento profundamente que no pueda decirse lo mismo del deporte para los discapacitados.
        Como Presidenta de la Unión Estonia de Deportes para Personas con Discapacidad, sé lo difícil que es organizar acontecimientos deportivos para los discapacitados, darles cobertura en los medios de comunicación y obtener recursos del Gobierno y los patrocinadores.
        Nuestros deportistas son conscientes de que la igualdad de condiciones y de oportunidades no se ha establecido para ellos.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Las estadísticas culturales publicadas por Eurostat en 2007 se obtuvieron sobre la base de las actividades que los Estados miembros asumieron como pertenecientes a esta categoría.
        Desafortunadamente, el deporte y el turismo quedaron excluidos, lo que creo que debería corregirse.
        Considero positivo el desarrollo del turismo deportivo durante los últimos años y la promoción de los deportes náuticos y de invierno.
      
      
        La existencia de instalaciones deportivas en complejos hoteleros o la creación de rutas turísticas para ciclistas podrían repercutir positivamente en la salud de la población y en el medio ambiente.
        En las grandes ciudades europeas existen ya instalaciones de aparcamiento que proporcionan bicicletas gratuitamente a los turistas durante todo el tiempo que los vehículos permanecen estacionados.
      
      
        El 1 de mayo, en Galaţi, mi ciudad, esperé en la línea de meta a quienes decidieron dedicar su tiempo a participar en una carrera campo a través, y me sentí especialmente satisfecha por los niños y los discapacitados que la cruzaron.
        La educación es esencial para promover el deporte.
        En el año 2001 comenzó en Rumanía la construcción de varios cientos de recintos deportivos para escuelas e institutos del entorno urbano y rural.
        Creo que debería mantenerse este tipo de inversión.
      
    
  

