

  
    
      Turno de preguntas (preguntas a la Comisión)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0018/2007).
      
      
        Se han formulado las siguientes preguntas a la Comisión.
      
      
        Primera parte
      
    
    
      
      
        Asunto: Las consecuencias negativas de los objetivos de la UE respecto a los biocarburantes
      
      
        El 83% del aceite de palma a escala mundial se produce en Indonesia y Malasia.
        En parte como respuesta a la creciente demanda de biocarburantes por parte de la UE, tanto Indonesia como Malasia están deforestando grandes superficies de tierra, a menudo bosques tropicales, para plantaciones de aceite de palma.
        ¿Está informada la Comisión de que, según un reciente informe de las Naciones Unidas, el 98% de estos bosques ya no existirá en el año 2022?
        ¿Está informada la Comisión de los efectos de la deforestación sobre la fauna nativa, por ejemplo, del hecho de que muchos orangutanes acaban en centros de rehabilitación sin apenas esperanzas de ser liberados?
        Según un grupo de presión neerlandés, el 50% del espacio para nuevas plantaciones se consigue mediante drenaje y quema de la turba, lo que libera grandes cantidades de dióxido de carbono.
      
      
        ¿Cómo puede la Comisión conciliar el objetivo de la UE de reducir la emisiones en un 20% para 2020 con el posible incremento de las emisiones de carbono de Indonesia y Malasia (el mismo grupo de presión clasifica a Indonesia como el tercer productor del mundo de CO2)?
        ¿Qué planes tiene la Comisión para introducir el bioetiquetado de aceites de palma "sostenibles"?
        ¿Se propone la Comisión examinar la posibilidad de una prohibición de importación de biocarburantes a la UE?
      
    
    
      
        La Comisión comparte plenamente la preocupación de su Señoría sobre la deforestación y el drenaje de las turberas en el sudeste asiático.
        Conoce el vínculo con el rápido crecimiento de la demanda de aceite de palma.
        La producción de aceite de palma está creciendo cerca de un 9 % anual y más del 80 % de la producción procede de Malasia e Indonesia.
      
      
        A la hora de decidir cómo abordar este problema, es esencial tener una clara idea del suministro y de la demanda de aceite de palma.
        En 2006, cerca del 1 % de los biocarburantes del mundo procedían del aceite de palma indonesio y malasio.
        El aceite de palma se utiliza hoy en día principalmente en la alimentación y otros sectores no energéticos.
        En 2006, solo el 1 % de la producción de aceite de palma de Indonesia y Malasia se utilizó para la producción de biocarburantes.
      
      
        Sin embargo, es probable que en el futuro aumente la demanda de bioenergía y no solo en la Unión Europea y que ello provoque un incremento de la producción de aceite de palma para los biocarburantes.
        Dicho esto, la Comisión sabe que si no se hace nada, la creciente demanda de biocarburantes, vinculada al objetivo de la UE respecto a los biocarburantes para 2020, podría crear presiones ambientales adicionales, que podrían ser contrarias al enfoque sostenible apoyado por el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
      
      
        Actualmente no existe una certificación obligatoria que garantice que las selvas tropicales y las turberas del sudeste asiático no sufran a raíz de la producción de aceite de palma, independientemente del uso que se le dé a este.
        Por ello, en el marco de esta propuesta legislativa, la Comisión incluirá un régimen de sostenibilidad de los biocarburantes diseñado para garantizar que el sector de los biocarburantes desempeñe su papel a la hora de abordar esta cuestión.
      
      
        La Comisión está trabajando en estos momentos sobre este régimen.
        Su intención es incluir medidas para evitar que las selvas tropicales y las turberas se dediquen a la producción de biocarburantes, así como medidas para evitar el uso de métodos de producción que no resulten eficientes por lo que respecta a la emisión de gases de efecto invernadero.
        Estas medidas se aplicarán tanto a los biocarburantes de producción propia como a los importados.
        En vista de ello, cualquier intento de abordar de forma exhaustiva el impacto del cultivo del aceite de palma sobre el medio ambiente debería tener en cuenta la producción de aceite de palma para todos los usuarios finales.
      
      
        La Comisión, el Consejo y el Parlamento han expresado su apoyo a un enfoque equilibrado de los biocarburantes en el cual la producción propia y las importaciones contribuyan a cumplir los requisitos, pero la producción se realice sobre una base sostenible.
      
    
    
      
        (EN) Gracias, señor Comisario, por su respuesta.
        ¿Acepta usted que el objetivo de la política de biocarburantes de la Unión Europea es reducir las emisiones mundiales, y no solo las emisiones de la Unión Europea?
        Lo que me preocupa y lo que motiva esta pregunta, es que si solo medimos las emisiones de los biocarburantes en Europa y no las emisiones implicadas en la producción y el transporte de dichos biocarburantes, podríamos no estar contribuyendo a la reducción de las emisiones mundiales.
      
      
        Me complace oír lo que ha dicho el Comisario acerca del régimen de sostenibilidad.
        ¿Estudiará la Comisión cómo podemos establecer una distinción entre biocarburantes buenos y malos desde el punto de vista de las emisiones?
      
    
    
      
        Estoy totalmente de acuerdo en que nuestro programa global es luchar contra las emisiones mundiales de CO2 y por este motivo desde luego examinamos la huella de carbono del uso de biocarburantes.
      
      
        Al mismo tiempo, si los biocarburantes producidos en una región tienen que ser transportados a otra región, no podemos prohibirlo de forma artificial.
        Por esta razón, nuestro régimen deberá asegurar que los mejores biocarburantes sean los que más apoyo reciban y por consiguiente es una parte del régimen que no alentará el transporte de aceite de palma para abastecer a nuestro mercado.
      
      
        Además, creo que es sumamente importante comprender que tenemos que buscar paralelamente una manera de proteger las turberas y las selvas tropicales.
        Porque, hagamos lo que hagamos, quizá seamos sostenibles.
        Habrá otras regiones que no vayan más que a por aceite de palma.
      
      
        Así pues, en las negociaciones que están a punto de empezar en Bali, tenemos que impulsar un régimen de protección de las selvas tropicales, al tiempo que hemos de considerar cómo alentar la plantación de más bosques en el mundo, no para producir aceite de palma para nuestro transporte, sino para reducir las emisiones de CO2 del transporte en su conjunto.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, señor Comisario, quiero preguntar cómo puede verse afectado el mercado alimentario por un aumento de la producción de biocarburantes.
        El maíz americano utilizado para producir biocarburante es significativamente más caro que el grano.
        En el futuro, cuando vayamos adoptando esas fuentes de energía renovables, ¿tendremos crisis en el mercado de la producción alimentaria?
      
    
    
      
        La pregunta está justificada.
        En la Unión Europea hay muchas tierras que no se utilizan.
        Por ello, buena parte de esta tierra podría usarse para la producción de biomasa, no solo para biocarburantes, sino también para generar calor, refrigeración o electricidad.
        Diversos países tienen una situación que es sostenible; producen el 12 % de su electricidad a partir de la biomasa.
        Al mismo tiempo, también producen biocarburantes.
        Por consiguiente, hay un potencial para el uso de esas tierras.
        Si miramos la segunda generación de biocarburantes, hay tierras que podrían usarse para producirlos.
      
      
        La Comisión ha calculado que la Unión Europea podría cubrir el 14 % de sus necesidades, aunque no importáramos biocarburantes de otras partes del mundo.
      
      
        En lo que respecta al incremento del precio de los productos alimenticios, este se ve influido por muchos elementos.
        Ha mencionado usted el ejemplo del maíz.
        El precio del maíz se decide en el mercado mundial y se ve afectado en gran medida por la fuerte sequía en Australia y el posible crecimiento en los Estados Unidos.
        Existe cierta correlación si un agricultor puede optar entre usar sus tierras para producir biocarburantes o alimentos básicos.
        Pero creo que el mercado responderá adecuadamente y, si se pone en práctica nuestro sistema de sostenibilidad, que alentará la producción de biocarburantes con menos emisiones de CO2, habrá un equilibro en este mercado.
      
      
        Nunca he dicho que seamos capaces de sustituir todo el petróleo que usamos por biocarburantes.
        Es cierto que hay un potencial, tanto en la Unión Europea como a escala mundial, pero nunca sustituirá al petróleo que usamos.
        En este momento diría que no es una cuestión de precios de los alimentos o del uso de biocarburantes, porque a escala mundial los biocarburantes se utilizan muy poco y sin duda no influyen para nada, en estos momentos, en el precio de los alimentos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Comisario, ha dicho usted con razón que tiene mucho sentido que ahora utilicemos los barbechos para el cultivo de plantas a partir de las cuales pueden obtenerse carburantes.
        Eso contribuye de hecho a un problema en lo que respecta a la producción de cebada para la elaboración de cerveza, puesto que las subvenciones para la producción de biocarburantes hacen del cultivo de otros productos una propuesta más atractiva para los agricultores, así que de vuelta a casa, hemos tenido problemas que afectan a nuestra propia economía, con el cultivo de los productos necesarios para la elaboración de cerveza, que no es el menos importante de los sectores de la economía.
      
    
    
      
        Cabe preguntar qué es más importante: ¿los alimentos o la energía?
        En los tiempos en que todavía teníamos nuestros propios suministros de crudo y gas natural, la situación era muy diferente; ahora tenemos que importar todo.
        Aunque sabemos que la demanda mundial de crudo y gas natural es cada vez mayor, seguimos aspirando a mantener el mismo nivel de bienestar y, en consecuencia, tenemos que dedicar una parte de nuestros esfuerzos a la producción de energía.
        Como ya he dicho, en la actualidad tenemos tanto en forma de reservas y opciones que tenemos que hacer el mayor uso posible de estas últimas.
      
      
        Pero tenemos que ser también suficientemente inteligentes como para no hacer algo por lo que tengamos que pagar después un alto precio.
        Los sistemas que estamos ideando constituyen un primer paso.
        Podemos organizarlos de forma que no planteen en el futuro grandes problemas a la industria alimentaria.
      
    
    
      
      
        Asunto: Acuerdo sobre energía entre los Estados miembros de la UE y Rusia
      
      
        La publicación, en enero de 2007, por parte de la Comisión, del "paquete energético" dio un nuevo impulso a los esfuerzos de algunos Estados miembros por abastecerse de recursos energéticos de Rusia mediante la celebración de acuerdos bilaterales o trilaterales con este país.
      
      
        Rusia, Grecia y Bulgaria firmaron un acuerdo sobre un oleoducto que unirá el Mar Negro con el Egeo.
        Su construcción deberá comenzar a finales de 2007, y deberá estar terminado en 2011.
      
      
        Hungría construirá con la empresa rusa Gazprom el gasoducto "Energía azul", que empezará en Turquía y cruzará Bulgaria y Rumanía.
        Su trazado será el mismo que el del oleoducto Nabuco proyectado por la UE.
        El nuevo acuerdo con Rusia se denomina "Acuerdo para la diversificación del suministro de gas".
      
      
        ¿Qué opina la Comisión sobre dicha diversificación del suministro energético cuando el proveedor es el mismo, la empresa Gazprom?
        ¿Qué repercusiones podrían tener dichos acuerdos en la ejecución de la política energética común de la UE?
      
    
    
      
        Ya hemos debatido antes estas cuestiones: cómo abastecer a la Unión Europea con suficientes recursos energéticos.
        Como sabe su Señoría, hoy en día el 50 % del suministro de energía está cubierto por las importaciones y sabemos que en el futuro el porcentaje será incluso mayor.
        Podría ser el 65 %, con más del 80 % de gas importado e incluso más petróleo, con un 90 % importado.
      
      
        Por este motivo seguiremos trabajando con todos los proveedores tradicionales.
        En el caso del gas, el proveedor es Rusia, que actualmente cubre el 27,5 % de nuestros suministros.
        El petróleo suministrado por Noruega representa un 14 % y el de Argelia un 12,5 %.
        Por este motivo, estamos interesados en reforzar los vínculos con los proveedores tradicionales y obtener más rutas de suministro.
        Las rutas de suministro que ofrecen gas y petróleo están expuestas a peligros.
        Podría mencionar una explosión reciente en el sistema de gasoductos ucranianos.
        Ello afectó sin duda al transporte, pero dado que había otras vías de suministro de gas, no repercutió en el mercado interior de la UE.
        Sin embargo, es evidente que tener más rutas de suministro resulta más beneficioso para los consumidores.
      
      
        No debería exagerarse la dependencia de la UE con respecto a Rusia, porque está claro que, al tener Rusia los mayores recursos de gas y al ser uno de los países con mayores recursos de petróleo, es natural que los suministros de Rusia figuren en los primeros puestos de nuestra lista de importaciones.
        El oleoducto de Burgas a Alexandrópolis es en mi opinión un proyecto muy importante porque evita los estrechos turcos.
        De esta manera, en primer lugar reduce la posibilidad de una catástrofe ambiental y en segundo lugar es una ruta de suministro adicional para canalizar el petróleo que se produce al norte del mar Caspio hacia los mercados europeos.
        Por consiguiente, este proyecto también cuenta con el apoyo de la Comisión porque es una ruta de suministro adicional y no incrementa nuestra dependencia de Rusia.
      
      
        Al mismo tiempo es muy importante diversificar, primero porque depender de un único proveedor le permite imponer el precio y también influir en las decisiones de los consumidores.
        Por ello, la Unión Europea ha diversificado activamente sus fuentes de suministro.
        Una de las zonas en que hemos obtenido abastecimientos este año es el mar Caspio y Shah-Deniz en Azerbaiyán, donde hemos establecido una muy buena cooperación con los países que rodean Azerbaiyán, Georgia y Turquía.
      
      
        Nabucco será el próximo proyecto que se ejecutará.
        Nabucco es un proyecto más ambicioso.
        Necesitará algo más de tiempo, pero estamos en vías de obtener abastecimientos de esta fuente a través del cuarto corredor potencial de suministro de gas.
        Al mismo tiempo, también estamos diversificando los suministros de petróleo, pues se ha anunciado un proyecto entre Samsun y Ceyhan, un proyecto adicional de suministro de petróleo que llevará petróleo desde la región del mar Negro y del mar Caspio hacia la Unión Europea.
      
      
        Estamos alentando la cooperación con estos países alrededor del mundo porque, a pesar de que hay tres grandes proveedores en el mercado del gas Rusia, Irán y Qatar, hay otros proveedores que podrían aumentar el suministro.
        Noruega aumentará el suministro a la Unión Europea en los próximos años casi un 50 %.
        Lo mismo está sucediendo con Argelia, que ofrecerá suministros adicionales y cada vez llegan más terminales de GNL.
      
      
        Por ello, creo que deberíamos seguir trabajando con Rusia.
        Deberíamos seguir comprando recursos energéticos porque, para Rusia, la UE es el mejor mercado posible, ya que es el mercado más cercano y desde hace algún tiempo existen vínculos mutuos, pero para la seguridad del suministro es importante diversificar.
      
      
        Además, quiero recalcar dos otros elementos, porque nunca se puede depender únicamente de las importaciones.
        Es importante desarrollar fuentes de energía dentro de la Unión Europea, utilizar la energía con extrema eficiencia y desarrollar una infraestructura energética interior, bien con oleoductos, bien con líneas de transmisión de electricidad.
        La Unión Europea trabaja activamente en todos estos ámbitos, aunque siempre reconocemos que cada país decide sobre su propia combinación de fuentes de energía.
        Pero a través de los instrumentos del mercado interior y a través de los instrumentos que nos da la legislación europea, estamos alentando el uso de recursos locales y una alta eficiencia energética.
      
    
    
      
        (LT) Doy las gracias a nuestro colega de la Comisión por la respuesta y las esperanzas manifestadas de que encontraremos otras fuentes de energía alternativas.
        Como decía en mi pregunta, y refiriéndome a la situación actual, es evidente que, con independencia de los acuerdos que existen, en el otro extremo del oleoducto o el gaseoducto está Rusia.
        Rusia ha interrumpido el suministro de petróleo a Lituania, y está haciendo lo mismo con Letonia.
        Por tanto, no podemos confiar demasiado en esa fuente de suministro.
        Con todo, les pido que hagamos todos un esfuerzo conjunto para tratar de ejecutar rápidamente proyectos para otras fuentes de energía alternativas.
      
    
    
      
        Bueno, siempre he aconsejado a los Estados miembros que sean activos.
        Espero que oigan lo que está diciendo su Señoría y lo que estoy diciendo yo, porque siempre es importante que los Estados miembros cooperen entre sí y busquen alternativas.
        En teoría, si es necesario, los Estados bálticos podrían usar una terminal de energía adicional.
      
      
        Pero los Gobiernos son los que han de decidir cómo diversificar y cómo cooperar y cómo lograr una interconexión.
        Me complace mucho que hayamos logrado interconectar el mercado de los países del Báltico con Finlandia.
        Ahora, la gran tarea es lograr la interconexión con Polonia y en el futuro con los demás países nórdicos.
        Ello eliminaría también el riesgo de que una eventual interrupción del suministro de una fuente afecte a todo el país.
      
    
    
      
        (DE) Señor Comisario, tengo interés en saber cómo se va a garantizar la ayuda económica para las redes transeuropeas (RTE); si se ha fijado una fecha para la transferencia real de fondos para esas redes transeuropeas -como Nabucco o Bluestream, por ejemplo- y si espera usted que podrá elaborarse un calendario a tiempo para la revisión de 2008.
      
    
    
      
        La Comisión puede ofrecer solo ayuda parcial en este ámbito, puesto que tenemos menos recursos a nuestra disposición para ese fin en el Presupuesto.
        Pero, por supuesto, apoyamos a las empresas y corporaciones que pueden invertir dinero en esto, porque la inversión en el transporte de energía tiene un gran interés desde el punto de vista económico.
        Lo que sí puedo decir es que el calendario para Nabucco se ha decidido ya y que se ha fijado la fecha de 2012.
        La Comisión ha concedido ya alguna ayuda económica, pero el respaldo político es también importante.
        En los próximos meses se dará a conocer el nombre del coordinador del proyecto, y eso se hará, como no, en colaboración con esta Cámara.
      
      
        Creo que la aprobación del paquete energético nos permitirá volver a esta cuestión cuando se debatan las perspectivas del Presupuesto; yo también creo que es necesario destinar más fondos a las redes de energía transeuropeas en vista de que las direcciones implicadas posiblemente tengan importancia estratégica, pero no son rentables para el sector empresarial.
        Por ese motivo necesitamos más dinero, pero todavía tenemos tiempo para analizar todas estas cosas y elaborar una propuesta.
      
    
    
      
        (EN) Gracias por sus respuestas, señor Comisario, han sido realmente impresionantes.
      
      
        Quisiera preguntarle si la Comisión ha notado que Rusia nunca ha creado dificultades en lo que respecta a abastecer de petróleo y gas a los "viejos" Estados miembros, mientras que con Lituania, Letonia, Hungría y otros nuevos Estados miembros ha habido muchas dificultades.
        ¿Qué piensa usted sobre estas modalidades de trato de primera y segunda clase?
      
    
    
      
        Esto tiene dos explicaciones.
        En primer lugar, en ocasiones las políticas de los nuevos Estados miembros no han sido muy claras con respecto a la diversificación; al menos algunos de los nuevos Estados miembros no han intentado alentar tanta diversificación como sería posible, por lo cual dependen más de un único proveedor: Rusia.
      
      
        En segundo lugar, no creo que Rusia lo haga a propósito; es simplemente que esos países son los primeros en la línea cada vez que se interrumpe el suministro y, dado que están más expuestos que los antiguos Estados miembros en cuanto a diversificación del suministro, se ven más afectados.
        Los Estados miembros deberían invertir mucho más en la diversificación de las fuentes de energía, de las rutas de suministro y de los proveedores.
      
      
        Además, cuando está afectada la infraestructura, esos países son los primeros en tener un problema, porque las redes históricas se construyeron precisamente para conectar a Rusia, como proveedor, con esos países, como consumidores.
        Por ello existe esta percepción, pero repito que la diversificación es la clave para evitar esta situación, y cada país debería emprender la diversificación para minimizar cualquier problema que pueda surgir en el transporte de suministros.
        Creo asimismo que los proveedores deberían ocuparse de abastecer con la mayor celeridad y reparar las redes cuanto antes si hay fugas.
      
      
        Segunta parte
      
    
    
      
      
        Asunto: Páginas web que incitan al odio
      
      
        ¿Qué piensa la Comisión sobre la proliferación de páginas web que incitan al odio?
        Particularmente las que promueven e incitan al odio, especialmente al odio racista, antisemita y contra los romà, incluyendo páginas web que indican los nombres y detalles de los datos de activistas que luego pueden ser convertidos objetivo.
      
      
        ¿Está informada la Comisión de la actividad parlamentaria en el Reino Unido y en otros países para abordar la cuestión de estas páginas web?
        ¿Propone la Comisión acciones similares?
      
    
    
      
        La violencia racista y xenófoba y las incitaciones al odio son una triste realidad en toda Europa.
        Según el informe anual de 2006 del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia, en la mayoría de los Estados miembros se ha registrado un aumento de la violencia racista y otros delitos racistas en los últimos años.
      
      
        La Comisión siempre ha rechazado y condenado en los términos más rotundos todas las manifestaciones y expresiones de racismo, al margen de su fuente y su forma de expresarse.
        Una medida para luchar contra la incitación al odio racial es perfectamente compatible con la libertad de expresión, siempre y cuando respete el apartado 2 del artículo 10 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
      
      
        Yo sería el primero en admitir que definir el límite entre la defensa de la libertad de expresión y la calificación como delito penal de la incitación al odio racial no es tarea fácil y hay que considerarlo detenidamente.
        Sin embargo, estoy convencido de que no existe contradicción alguna en proteger a las personas contra la incitación al odio racial y al mismo tiempo asegurarse de que la libertad de expresión siga siendo uno de los pilares clave en los que se fundamentan nuestras sociedades.
      
      
        En este espíritu, el Consejo alcanzó un acuerdo político el 20 de abril de 2007 en torno a una decisión marco con miras a asegurar que el racismo y la xenofobia sean punibles en todos los Estados miembros a través de sanciones penales efectivas y proporcionadas.
        Esta decisión marco exige que los Estados miembros criminalicen la conducta intencional, como la incitación pública a la violencia o al odio contra un grupo de personas o contra individuos que pertenecen a un grupo definido por criterios raciales.
      
      
        La incitación a la violencia o al odio también tendrá que ser punible en toda la UE si se comete mediante la divulgación o distribución pública de imágenes.
        Distribución, en este contexto, significa la actividad de difundir por vía de transmisión, inclusive a través de páginas web.
      
      
        No conozco ninguna medida parlamentaria en el Reino Unido ni en otros Estados miembros frente a este tipo de páginas web.
        Sin embargo, se espera que la decisión marco conlleve la adopción de una nueva legislación, al menos en algunos Estados miembros, para abordar los delitos racistas, incluidos los cometidos a través de Internet.
      
    
    
      
        (EN) Señor Comisario, su respuesta refleja claramente los esfuerzos que dedica a la decisión marco sobre delitos racistas y dice usted claramente que este tipo de ciberdelito ha llegado a páginas web que, si estuvieran en formato impreso, serían profundamente ofensivas para cualquiera de los aquí presentes.
        Ahora que están en la web son igualmente ofensivas.
        ¿Cree usted que la decisión marco será suficiente o cree que la Comunicación sobre el ciberdelito, que vuelve a ser actual, puede suponer un paso adelante o que es solo una cuestión de pedir a los Estados miembros que apliquen leyes adecuadas que hagan frente a un aumento acelerado de las páginas más ofensivas que incitan al odio racial y a la violencia basada en la diferencia?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, creo que esta decisión marco es adecuada.
        La hemos tomado después de cinco años de debate político y, a mi modo de ver, ahora necesitamos vigilar a los Estados miembros para comprobar que la transponen total y rápidamente y, sobre todo, que esas reglas se aplican efectivamente en la práctica.
        Hoy la Comisión ha aprobado una comunicación general sobre la delincuencia cibernética en la que se insiste en la necesidad de una red europea que conecte a todas las autoridades policiales para saber si Internet, esa revolución extraordinaria y positiva, está siendo utilizada por delincuentes, como lamentablemente sucede.
        Hemos visto, en efecto, que los delitos racistas y de incitación a la violencia están aumentando en Europa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Comisario, otro aspecto de esta cuestión -que me parece que no debe ignorarse- es el gran número de sitios web de musulmanes fundamentalistas que hacen propaganda en contra de Occidente e incitan a luchar contra el mundo occidental y sus ideales.
        ¿Está la Comisión al tanto de estas actividades y se han adoptado medidas para combatirlas?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (FR) Este aspecto ocupará un lugar central en la conversación que va a tener lugar dentro de dos días, esta misma semana, en el G-8, donde la Unión Europea y otros socios van a abordar, precisamente, el tema de la incitación a la violencia y al terrorismo en Internet.
        La pista que propongo explorar consiste en criminalizar los comportamientos de quienes incitan concretamente a llevar a cabo actividades delictivas terroristas y que utilizan Internet con este fin.
        Mi propuesta va a ser presentada en el Consejo de Ministros dentro de unos meses.
      
    
    
      
        (DE) Señor Vicepresidente de la Comisión, mi pregunta tiene que ver con Internet e, indirectamente, con el terrorismo, contra el que la Directiva relativa a la conservación de datos pretendía ser una medida.
      
      
        ¿Es cierto que no es aplicable a teléfonos móviles de tarjeta, a operadores de correo web como Hotmail ni a servidores privados?
        Eso representa una gran cobertura que las redes terroristas, entre otros, pueden aprovechar para evitar su detección.
        ¿Qué tipo de valor añadido ofrece, pues, la Directiva relativa a la conservación de datos?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el valor añadido de esta Directiva es que permite el registro de una llamada telefónica: no de su contenido, sino solo del hecho de que se ha efectuado una llamada de teléfono desde un cierto lugar, a una determinada hora y desde un cierto teléfono.
        Eso, como todos sabemos, puede servir para detectar movimientos concretos de algunos delincuentes y sospechosos de terrorismo.
      
      
        Evidentemente, el uso de la tecnología debe permitirnos detectar incluso a los que utilizan tecnologías más avanzadas, como proveedores privados o tarjetas SIM que no han sido oficialmente registradas.
        Esto, sin embargo, es un problema tecnológico.
        En la comunicación de hoy sobre la delincuencia cibernética, propongo que en noviembre se celebre en Bruselas una conferencia europea con el sector privado y con la industria, para examinar como están las cosas en lo que respecta a la tecnología de seguridad para proteger el uso adecuado de Internet.
      
    
    
      
      
        Asunto: Línea de emergencia a escala de la UE para víctimas de prostitución forzada
      
      
        A raíz de las presiones del Parlamento Europeo en junio de 2006, el Comisario de Justicia, Libertad y Seguridad de la UE mencionó planes para establecer una línea de emergencia a escala de la UE (multilingüe) para víctimas de prostitución forzada.
        El objetivo de esta línea de emergencia sería proporcionar ayuda inicial para víctimas de trata, permitiéndolas hablar con un interlocutor imparcial, un canal importante para alentar a las víctimas a pedir asesoramiento y ayuda.
        Se citó como un obstáculo para el establecimiento de la línea de emergencia la dificultad de conseguir que las compañías telefónicas de los entonces 25 países miembros se pusieran de acuerdo.
      
      
        ¿Qué medidas ha adoptado la Comisión para conseguir que esta línea de emergencia sea una realidad y, en su caso, qué progresos se han realizado para incorporar a las compañías telefónicas en este plan?
      
    
    
      
        Como sabe usted, la Comisión y yo personalmente estamos decididos a ejecutar plenamente el plan de acción europeo contra el tráfico de seres humanos que propuse aquí a principios de 2006 y que este Parlamento apoyó.
        Esta medida abarca la protección de las víctimas del tráfico.
        Su aplicación exige una estrecha cooperación entre los Estados miembros, las instituciones y las organizaciones de la sociedad civil.
        El plan de acción debería considerarse un programa a largo plazo que guiará la acción continuada de la UE en el futuro próximo y en cualquier caso mucho después del verano de 2007.
      
      
        Considero que las líneas gratuitas de ayuda telefónica son un mecanismo útil, que ofrece asesoramiento a las víctimas necesitadas.
        Son especialmente útiles para difundir confianza.
        Me comprometo a establecer sin demora una línea de asistencia telefónica para las víctimas y las personas vulnerables al tráfico, que abarque a todos los Estados miembros de la Unión Europea.
        Quizá sepan ustedes que el 15 de febrero de 2007, en la Comisión adoptamos una decisión que exige a los Estados miembros reservar una gama de números de teléfono nacionales de seis cifras para números de teléfono únicos y gratuitos, todos ellos con el prefijo 116, para servicios de interés social.
        Uno de los muchos aspectos incluidos sería el de las líneas de asistencia para las víctimas de tráfico de seres humanos.
      
      
        La decisión antes mencionada ya ha reservado el número 116000 para las líneas de asistencia para informar sobre niños desaparecidos.
        Debatiré este último proyecto con más detalle en la Conferencia sobre el Día Internacional de los Niños Desaparecidos, que se celebrará en Bruselas el 25 de mayo, y en la Conferencia sobre los Derechos del Menor, que se celebrará en Berlín el 4 de junio de 2007.
        Los números "116" pueden compararse con el número de urgencia 112 en el sentido de que ofrecerán acceso a las organizaciones nacionales o locales que ofrezcan el servicio en cuestión en el Estado miembro en el que se efectúe la llamada.
      
      
        Hemos lanzado una consulta pública para identificar otros servicios que podrían beneficiarse de los números de teléfonos únicos europeos.
        Esta consulta pudo ser objeto de propuestas hasta el 20 de mayo.
        Se espera que gracias a ello se reserven otros números para otros servicios a lo largo del año.
        Hacer que entren en funcionamiento y permitir a los ciudadanos que puedan llamar a estos números, será tarea de los Estados miembros, las autoridades reguladoras de las telecomunicaciones y los operadores de telefonía.
      
      
        La reserva de un número común y la creación de una red de líneas de asistencia es el primer paso práctico para apoyar a las víctimas.
        Además de establecer una red de líneas de asistencia, también intentamos mejorar la asistencia a las víctimas del tráfico de otras maneras.
        Mi firme compromiso con la cuestión se confirma por el hecho de que el presupuesto de 2007, que establece un programa específico para luchar contra el crimen, prevé cuatro proyectos en el terreno de la prevención y lucha contra el crimen en ámbitos específicos, incluido el tráfico.
        Asimismo apoyamos la creación de un día europeo contra el tráfico de seres humanos, que aspira a incrementar la visibilidad del problema relacionado con el tráfico.
        La iniciativa tendrá lugar el 18 de octubre de este año.
        Estamos muy decididos a sensibilizar a los ciudadanos y reforzar los medios políticos a fin de prestar servicios de calidad a aquellas personas que necesitan ayuda.
      
    
    
      
        (EN) Gracias por esta respuesta tan completa, señor Comisario, pero ¿podría decirme si cree que los esfuerzos de la UE por hacer frente a la prostitución forzada durante la Copa del Mundo en Alemania tuvieron éxito, y qué lecciones pueden sacarse de esta experiencia para los futuros acontecimientos deportivos internacionales que se celebren en Europa, como los Juegos Olímpicos de 2012 que tendrán lugar en Londres?
      
    
    
      
        Puedo decirles que hemos realizado una evaluación de los resultados de la cooperación policial durante la copa mundial de fútbol celebrada en Alemania, cuyas conclusiones publicaremos, y entonces habrá un debate en el que creo que debería participar plenamente el Parlamento Europeo.
      
      
        Creemos que la experiencia de la copa mundial en Alemania ha sido un ejemplo de educación positiva.
        Probablemente conseguimos evitar el traslado a territorio europeo de miles de jóvenes destinadas a la prostitución.
        Hubo cooperación entre 12 Estados miembros de la Unión Europea.
        Alemania y la policía alemana hicieron un trabajo excelente.
        Hemos ofrecido las conclusiones que vamos a hacer públicas como una contribución a otros futuros eventos deportivos en Europa.
        Puedo decirles que la República Popular de China ha mostrado un interés considerable de cara a la organización de los Juegos Olímpicos en Pekín en 2008.
        En otras palabras, es un experimento que se ha considerado útil como modelo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Comisario, creo que es una iniciativa excelente, pero ¿cómo se va a hacer saber a las víctimas que pueden utilizar ese número?
        ¿Ha adoptado la Comisión alguna medida respecto a los fondos necesarios para divulgar esa información?
        ¿Qué propone usted para conseguir que realmente funcione en la práctica?
        Las víctimas, que pueden ser, por ejemplo, jóvenes rusas, son, en su mayoría, jóvenes rusas que no hablan ninguna de las lenguas de la UE.
        ¿Cómo va a conseguir, en la práctica, que esas líneas de emergencia realmente funcionen, al existir generalmente lapsos de tiempo muy considerables, y evitar que las personas tengan que hacer cola y posiblemente tengan que esperar hasta media hora para que alguien responda a su llamada?
      
    
    
      
        Desde luego que hemos abordado y examinado este problema operativo: el primer número, que es el 116000, será para niños.
        Lo anunciaremos en todas partes: en escuelas, aeropuertos, estaciones y a través de publicaciones que explicarán en términos muy sencillos que existe ese número de teléfono y que la persona que responda en ese número no hablará solo la lengua del país desde donde se efectúe la llamada.
        Estamos ampliando gradualmente la posibilidad, recogida en el contrato con los contratistas que prestarán el servicio, de que se hable como mínimo todas las lenguas oficiales de la Unión Europea.
        Evidentemente, tenemos que pensar también en lenguas como la rusa.
        Por ahora, como primer paso, se adjudicará el contrato antes de las vacaciones de verano, de manera que ese número de teléfono pueda empezar a utilizarse, y lanzaremos también una campaña masiva de publicidad.
        Haremos lo mismo cuando los otros números, además del 116000, se asignen a prioridades concretas, entre las que ciertamente estarán las víctimas de prostitución forzada.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, señor Comisario, ha presentado usted un programa realmente exhaustivo sobre la lucha contra la delincuencia y ha mencionado algunas líneas de emergencia especiales.
        Quiero preguntarle si la abundancia de esas líneas puede causar una cierta confusión.
        Por ejemplo, ¿podrán las víctimas del tráfico ilegal de seres humanos marcar el 112 y pedir ayuda?
      
    
    
      
        Este número especial, el 116000, por ejemplo, sustituirá a todas las líneas de asistencia telefónica, así que habrá un único número.
        En mi país existe en estos momentos un número y en Francia otro.
        Próximamente tendremos el número 116000 exclusivamente para los niños desaparecidos, etc. Todos estos números europeos especiales sustituirán a los números nacionales, por supuesto.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, quiero protestar contra la manera en que se están tratando estas preguntas.
        Los diputados dedican tiempo a redactar las preguntas, las presentan con seis u ocho semanas de antelación y luego usted no las trata porque da la palabra a otros diputados que se presentan como si tal cosa, echan un vistazo a la lista y sienten un fugaz interés por el asunto.
        Ha ocupado usted el tiempo con dos personas que no se han tomado la molestia de preguntar como es debido al Comisario.
        Me molesta porque yo he dedicado tiempo a redactar preguntas como es debido y quisiera una respuesta del Comisario para poder tratar estas cuestiones con la prensa.
      
      
        En el futuro, los diputados no querrán presentar preguntas si tiene usted intención de dirigir el Turno de preguntas de este modo.
      
    
    
      
        Señora McCarthy, su pregunta es pertinente, pero yo me limito a cumplir el Reglamento.
      
      
        Puesto que el señor Tarabella no está presente, prescindimos de la pregunta n.º 38.
      
    
    
      
      
        Asunto: Acceso a la comunicación para las personas con discapacidad
      
      
        ¿Qué medidas ha adoptado o piensa adoptar la Comisión para facilitar el acceso de las personas con discapacidad a los equipos de comunicación, en particular, en lo relativo a la red de banda ancha, SMS, videollamadas a precio de coste para las personas con deficiencia auditiva, subtitulado de las transmisiones televisivas, comenzando por las transmisiones de servicio público y de información político/electoral y adopción gratuita de la firma digital?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) En respuesta a la pregunta de su Señoría, quiero decir que la estrategia de la Unión Europea en relación con las personas con discapacidad se ha fijado en el Plan de Acción para las personas con discapacidad de 2003-2010, en el cual se da prioridad al acceso a las TIC.
        Quizá sepa usted también que uno de los pilares del Plan de Acción i2010 es la inclusión.
        Sobre esta base, en 2005 la Comisión adoptó una Comunicación sobre accesibilidad electrónica y está elaborando una Comunicación sobre inclusión electrónica para finales de 2007, y este texto incluirá una propuesta para emprender nuevas acciones cuando sea oportuno.
      
      
        De este modo no solo estamos preparando acciones concretas, sino que también impulsamos nuestros esfuerzos de investigación hacia el desarrollo de nuevas metodologías y nuevos servicios para los discapacitados.
        Asimismo tenemos el Programa Marco para la Competitividad y la Innovación -el CIP-, que apoya nuestra política de TIC con proyectos piloto, etc. Se proponen varias acciones sobre la accesibilidad electrónica y sobre algo que será muy importante en el futuro: las TIC para las personas mayores.
        Muy a menudo son las más interesadas, porque hay personas con discapacidades y muy a menudo las personas mayores tienen también esas discapacidades y en el futuro representarán un porcentaje muy alto de nuestra población.
        Por ello, las TIC para que las personas mayores puedan vivir de manera independiente se convertirán en uno de los elementos principales de nuestras futuras políticas, no solo en la teoría, sino también en la investigación y en la aplicación práctica.
      
      
        Asimismo apoyamos la normalización en materia de accesibilidad electrónica.
        Por ejemplo, hemos emprendido una iniciativa para armonizar a escala comunitaria los requisitos de accesibilidad para la contratación pública en el ámbito de las TIC a través de una norma comunitaria, porque creemos que las normas comunes pueden facilitar el desarrollo de productos de TIC accesibles por parte de la industria provocando un mayor consumo, lo cual significa también unos precios más bajos.
        Por consiguiente, ambas cuestiones están vinculadas.
      
      
        Asimismo hay algunas cuestiones verticales.
        En junio de 2006 propondremos reforzar el derecho de los usuarios discapacitados a acceder a los servicios de emergencia y la introducción de un mecanismo comunitario para abordar cuestiones de accesibilidad electrónica.
        Tendremos una oportunidad de debatir estos problemas con el Parlamento cuando intentemos encontrar juntos una solución para el servicio universal.
        Se celebrará una consulta pública sobre el alcance a finales de 2007 o principios de 2008 -no sé exactamente cuándo-, pero será el momento para que el Parlamento y las principales partes interesadas presenten propuestas para ver lo que vamos a hacer con el servicio universal.
      
      
        Un problema muy concreto debería resolverse pasado mañana, porque entonces el Consejo aceptará la enmienda del Parlamento Europeo en su reunión sobre la Directiva relativa a los servicios de medios audiovisuales.
        El Parlamento introdujo una enmienda sobre el subtitulado, que mejora la accesibilidad de las personas con discapacidades a los servicios de los medios audiovisuales.
        Espero que el Consejo la acepte y entonces la nueva política irá también en esta dirección.
      
      
        La cuestión de la firma digital adquirirá importancia, dado que se están desarrollando comunicaciones electrónicas seguras entre los proveedores de servicios comerciales y públicos y los usuarios.
        La Comisión examinará esta cuestión en el seguimiento de la Directiva europea sobre la firma digital y el Plan de Acción sobre administración electrónica, teniendo también en cuenta a las personas con discapacidades.
      
      
        Solo puedo decirles a título personal que todas las presidencias de la Unión Europea han celebrado un congreso o una exposición -un acto oficial y público- para mostrar cómo se han llevado a la práctica los resultados de las investigaciones.
        Siempre he pensado que ello era un muy buen ejemplo a adoptar en nuestras actividades de administración electrónica, que si bien han de ser propuestas por la Comisión y la Unión Europea, han de ser ejecutadas sobre todo por los Gobiernos locales y por Gobiernos regionales y nacionales.
        He visto el entusiasmo con el que, en particular, los Gobiernos regionales y locales han recibido los resultados de nuestro trabajo para ofrecer ayuda práctica a las personas discapacitadas que viven en su región.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, le agradezco a la señora Reding su respuesta muy detallada y sistemática sobre las políticas vigentes.
        Quiero darle las gracias en particular por la conexión que ha establecido, en los términos que yo mismo pretendía utilizar, respecto a la estrecha relación existente entre tecnologías para ayudar a las personas discapacitadas y las que pueden ayudar a las personas de edad avanzada.
      
      
        En vista de las tendencias demográficas europeas, con una población que, por término medio, envejece cada vez más, la revolución tecnológica puede ofrecer respuestas de enorme importancia social.
        La última observación que quiero hacerle es que, para personas que están completamente inmovilizadas y solo pueden hablar a veces moviendo los ojos, tecnologías como estas no son simplemente un negocio o una ayuda, sino un medio de conseguir un derecho civil fundamental, el de la libertad de expresión.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Existen numerosas tecnologías y técnicas que pueden utilizarse para ayudar a este respecto.
        Estoy convencida de que el envejecimiento de la población precisará, en primer lugar, una respuesta nuestra en el plano societario, pero esta respuesta en el plano societario constituye también una oportunidad para la industria europea, porque si nuestra industria obtiene la respuesta societaria de los responsables políticos, de los que son responsables en las zonas, las regiones, los países y a escala europea, podrá empezar a comercializar sistemas, servicios y productos para las personas de la tercera edad.
        Esto no solo ayudará a nuestra sociedad, sino también a nuestra economía.
      
      
        Por tanto, nos encontramos en un momento crucial.
        También es una cuestión de crecimiento y puestos de trabajo, porque si lo hacemos bien podremos exportar sistemas en el plano societario, así como artículos y servicios comerciales, fuera de Europa.
        Por tanto, realmente pienso que todos estos elementos se combinan estrechamente en beneficio de nuestra sociedad y nuestra economía.
      
    
    
      
      
        Asunto: Separación de los mercados de las telecomunicaciones electrónicas
      
      
        En una reciente entrevista en Bruselas, Viviane Reding, Miembro de la Comisión de las Comunidades Europeas, afirmaba que el sector de las telecomunicaciones en la Unión Europea debería estar regido por un "método europeo de separación" entre infraestructuras y servicios, para que haya competencia efectiva en el sector de las infraestructuras terrestres.
        Como instrumento de base del legislador nacional, la Comisaria propone "la separación jurídica entre redes de infraestructuras y servicios de superficie".
        De cualquier forma, no excluye la separación funcional integral de los mercados de las telecomunicaciones electrónicas.
      
      
        ¿Podría precisar la Comisión cómo concibe la noción de "método europeo"?
        ¿Considera que el organismo griego de telecomunicaciones se integra en la categoría a la que podría aplicarse la separación integral?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Su Señoría me ha preguntado qué entiendo por "método europeo de separación".
        Actualmente disponemos de un marco para las telecomunicaciones que proporciona instrumentos o recursos a las autoridades reguladoras nacionales cuando los mercados no son competitivos y, con motivo de la revisión de este marco, la Comisión examinará la manera de fortalecer el mercado único de los servicios de telecomunicaciones.
      
      
        Una posible innovación es trabajar más en los recursos, porque a veces o no se aplican o se aplican con retraso, lo que viene a ser lo mismo.
        También hemos analizado que una separación funcional podría ser un posible recurso, lo que implica separar el negocio de la red de un agente dominante del mercado de la parte del negocio que presta un servicio a los clientes finales.
      
      
        Esta separación funcional puede animar a los proveedores de servicios de red a no discriminar entre clientes de servicios al por mayor.
        Esto, a su vez, puede comportar la mejora de las condiciones de la verdadera competencia en los mercados de telecomunicaciones.
      
      
        Por tanto, no estamos hablando de obligar a los agentes dominantes a que vendan parte de sus negocios, como ha ocurrido en otras partes del mundo, por ejemplo en los Estados Unidos con AT[amp]T. No nos gustaría ir en esa dirección y por eso hablo del "método europeo".
        Entonces correspondería a cada uno de los reguladores nacionales evaluar la situación en su propio Estado miembro antes de estudiar una solución de este tipo.
        Esto ya se ha hecho en Gran Bretaña con Openreach, así que ya tenemos un ejemplo al respecto.
      
      
        Su Señoría también ha preguntado por Grecia.
        En el caso de Grecia correspondería al regulador griego, sobre la base del derecho nacional acorde con el marco actualizado de la Unión Europea, tener en cuenta las condiciones competitivas y todos los factores relevantes del mercado griego, para después proponer, o no, ese remedio si lo estima necesario y de interés para el mercado griego.
      
    
    
      
        (EL) Agradezco a la señora Comisaria su respuesta.
        Sin embargo, tengo la sensación de que, en la práctica, tenemos 27 sistemas reguladores distintos en la Unión Europea.
        En lo que respecta a las telecomunicaciones electrónicas, estamos muy lejos de hablar de un verdadero mercado interior.
      
      
        Es cierto que está haciendo un esfuerzo enorme en este sector.
        Esta incertidumbre reglamentaria o, por decirlo de otro modo, el alto nivel de fragmentación, está causando incertidumbre para la inversión, está causando incertidumbre en la competencia, incertidumbre en la innovación y, por supuesto, está creando menos puestos de trabajo.
      
      
        Mi pregunta es: ¿podemos hablar de un sector europeo de telecomunicaciones sin cohesión reguladora paneuropea?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Su Señoría tiene toda la razón.
        De momento no tenemos un mercado europeo de telecomunicaciones.
        Creo que eso debe cambiar, porque la única forma de que Europa se mantenga fuerte en materia de telecomunicaciones -y Europa es fuerte, realmente somos una de las fuerzas que lideran el mercado mundial en este terreno- pasa por superar los 27 sistemas reglamentarios a veces contradictorios y creando un único sistema coherente y que también permita realizar servicios e inversiones transfronterizos, con lo que contaríamos con grandes empresas europeas presentes en varios países.
        Por eso ahora luchamos por abrir el mercado de la itinerancia internacional.
        El Parlamento decidirá mañana a este respecto, lo que siempre es una señal indicativa de adónde queremos ir en el futuro.
      
      
        Presentaré una propuesta de reforma del paquete de comunicaciones electrónicas para poner en marcha este mercado europeo, no para deshacernos de los reguladores nacionales -creo que seguimos necesitándolos, porque son los que mejor conocen sus mercados-, sino para asegurar, no la armonización, sino la lógica de las soluciones que proponen y que deben aplicarse con rapidez, para que haya igualdad de condiciones entre los diferentes mercados y puedan desempeñarse las actividades transfronterizas de las empresas sin que se vean bloqueadas por falta de apertura en otros mercados.
      
    
    
      
      
        Asunto: El Marco europeo para un uso más seguro del móvil por niños y adolescentes
      
      
        La puesta en aplicación del Marco europeo para un uso más seguro del móvil por niños y adolescentes, decidida el pasado 6 de febrero por las principales compañías del sector en la UE, ha sido aplaudida como un primer paso importante para asegurar la protección de los menores frente a determinados riesgos derivados del uso de los teléfonos móviles, y se considera que esta política debe enmarcarse en la Comunicación de la Comisión titulada "Hacia una Estrategia de la Unión Europea sobre los Derechos de la Infancia" final).
      
      
        ¿Cuáles se consideran los instrumentos adecuados de aplicación del citado Marco a escala nacional con miras a garantizar la aplicación sustancial y su control por progenitores, docentes y responsables de la custodia de los menores?
        Dado que dicho Marco europeo constituye un código de autorregulación de las compañías europeas, ¿de qué modo piensa participar la Comisión en la supervisión de su aplicación correcta en los Estados miembros y en la evaluación de su eficacia?
        ¿Qué competencias tendrán los organismos reguladores nacionales en cuanto a la elaboración de los códigos nacionales de autorregulación para febrero de 2008, a más tardar, y la supervisión de su aplicación?
        ¿Considera la Comisión oportuna la futura puesta en marcha de una iniciativa legislativa comunitaria de carácter vinculante para Estados miembros y compañías, ya que la autorregulación no puede bastar por sí sola?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Creo que, si he oído bien, mi colega el señor Frattini, que ha hablado sobre este tema, ya ha respondido en parte a esta pregunta.
        El hecho de que haya respondido en parte a esta pregunta demuestra claramente que el desarrollo de nuestra sociedad preocupa al conjunto de la Comisión y que es esta en su conjunto la que adopta medidas para avanzar en este terreno.
      
      
        El 6 de febrero de este año, 15 importantes operadores europeos de telefonía móvil y proveedores de contenido se unieron para firmar un acuerdo marco europeo con vistas a garantizar un uso más seguro de los móviles por los adolescentes.
        Se trata de un acuerdo voluntario; es un memorando de entendimiento mediante el cual el sector de la telefonía móvil, junto con la Asociación GSM de Europa, acuerda supervisar, publicar y traducir códigos en su sitio web, tanto los que ya existen como los que se aprueben posteriormente.
        Entonces, los códigos autorreguladores, por ejemplo, ayudarán a los padres o abuelos o educadores a conocer qué problemas pueden tener los niños que utilizan teléfonos móviles de tercera generación.
        Este acuerdo fue el resultado del debate de un grupo de alto nivel que yo convoqué, que comprendía a organizaciones infantiles, organizaciones de consumidores y órganos de clasificación de contenidos, así como organismos reguladores.
        El memorando de entendimiento establece una serie de principios y requiere a los signatarios impulsar su aplicación mediante la autorregulación a escala nacional.
      
      
        Cuando lo firmamos todos juntos y celebramos una conferencia de prensa, dije que confiaba en los signatarios.
        Les daré un año de plazo, hasta febrero o marzo del año que viene, para que lo cumplan.
        Entonces volveré sobre este asunto y veremos si lo han cumplido.
        Si lo cumplen, bien, entonces quizá celebremos debates sobre posibles correcciones o proyectos futuros.
        Si no se satisfacen nuestras expectativas, entonces la Comisión estudiará la posibilidad de introducir medidas específicas.
      
    
    
      
        (EL) Agradezco a la señora Comisaria su respuesta.
        Nadie duda aquí del papel de la Comisión en esta importante cuestión.
        Quiero formular a la Comisaria dos preguntas, más bien para facilitar el debate.
        Creo que se trata de un memorando voluntario, como ella misma ha dicho, y que se espera que el sector se autorregule.
        Por tanto, creo que la Comisión debería saber en esencia qué evaluará a partir de febrero de 2008.
      
      
        En otras palabras, ¿instará a los Estados miembros a proceder con ciertos códigos comunes, de manera que puedan vigilar esta cuestión?
        ¿Se codificarán y analizarán las mejores prácticas de cada uno de los Estados miembros?
      
      
        Por último, ¿cuál es la política de telecomunicaciones respecto a los progenitores que desconocen este sector y qué programas comunitarios pueden utilizarse para informarles?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Gracias al trabajo preparatorio que ha hecho, la Comisión ha propiciado que los operadores de móviles emprendan esta iniciativa porque saben muy bien que la Comisión no se quedaría con los brazos cruzados.
      
      
        A través de las últimas encuestas que hemos hecho, sabemos que son numerosos los niños que utilizan teléfonos móviles, de hecho la mayoría de más de 12 años.
        Para casi todos ellos, los teléfonos con cámara y los servicios de localización pueden ser un problema; por ejemplo, en el Reino Unido el 10 % de los encuestados afirmaron que les habían tomado una fotografía desagradable, el 17 % de los niños temían que la imagen se enviara vía Internet a otros, y el 14 % habían sufrido acoso cibernético.
        Según la encuesta de Save the Children Finlandia, el 30 % de los niños de edades comprendidas entre 7 y 15 años habían sufrido acoso a través de sus teléfonos móviles.
      
      
        Por tanto, sabemos que existe un problema, pero eso no significa que tengamos que empujar a los padres a decir "basta de teléfonos móviles para nuestros hijos".
        Esa sería la reacción equivocada.
        Por eso es tan importante, por ejemplo, disponer de acceso al control del contenido para adultos y que se celebren campañas de sensibilización de padres y abuelos -que a menudo compran teléfonos móviles para sus nietos- y para los propios niños.
      
      
        Es importante que se clasifique el contenido de acuerdo con criterios nacionales de decencia e idoneidad, y que, como ha explicado el Comisario Frattini, se luche realmente contra el contenido ilícito en los móviles.
        En la Comisión hemos decidido hoy mismo lanzar esta lucha contra los contenidos ilícitos.
        De lo que hablamos aquí no es de contenidos ilícitos como tales, sino de los peligros que pueden correr los niños, y a este respecto lo más importante son las campañas de sensibilización.
        Supervisaremos lo que está ocurriendo en este terreno y lo que han acordado los signatarios de este memorando de entendimiento.
        Tengo aquí acuerdo el marco europeo para un uso más seguro de móviles por parte de adolescentes y niños; puedo entregárselo a la diputada y entonces ella podrá comprobar si en su país se está aplicando, por ejemplo, y le agradecería que me informara al respecto.
      
    
    
      
      
        Asunto: La situación en Voivodina
      
      
        Durante los últimos años se han perpetrado reiteradamente en Voivodina brutales actos de violencia contra los miembros de minorías étnicas; se ha asentado sistemáticamente a refugiados serbios en lugares habitados por minorías con el fin de crear mayorías serbias; y determinadas ayudas comunitarias, por ejemplo las entregadas para la formación de maestros en las lenguas minoritarias, no han llegado a sus destinatarios.
      
      
        ¿Se ha puesto remedio a estos abusos?
        ¿Cómo juzga la Comisión, en conjunto, la evolución de la situación en Voivodina?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) La Comisión ha seguido muy de cerca la situación de Voivodina.
        Hemos urgido a las autoridades a que respondan rápidamente a los incidentes interétnicos.
        Les hemos animado a promover buenas relaciones entre las etnias y a conservar el modelo multiétnico y multicultural de Voivodina.
      
      
        Como se señaló en el informe de progreso de noviembre de 2006 sobre Serbia, la situación interétnica de Voivodina ha mejorado.
        Ha disminuido el número de incidentes.
        En los primeros meses de 2007 no se ha notificado ningún incidente relevante.
        Las autoridades han adoptado una serie de medidas relativas al uso oficial de lenguas minoritarias y alfabetos, así como la representación de minorías en la judicatura y la policía.
      
      
        También se han registrado mejoras con respecto a la educación.
        Se ha aprobado la importación de libros de texto en albanés y húngaro para su uso en Voivodina.
        En Subotica se ha creado una facultad de formación de profesores de húngaro, que lleva funcionando desde octubre del año pasado.
        Naturalmente estas medidas deben seguir desarrollándose y complementarse con otras.
      
      
        No obstante, hemos advertido que no se ha avanzado en la aprobación de una nueva normativa en materia de consejos nacionales para grupos minoritarios y que persisten los problemas en el ámbito de la información en lenguas minoritarias.
        Por tanto, hemos solicitado a las autoridades serbias que adopten más medidas efectivas en esta materia.
      
    
    
      
        (DE) Quiero formularle dos preguntas, señor Comisario.
        La primera es para enterarme de cómo están las cosas en lo que respecta a los reasentamientos sistemáticos de refugiados serbios procedentes de Bosnia y Kosovo que, lamentablemente, están alterando la composición étnica de regiones como la comunidad húngara de Temerni en las proximidades de Novi Sad.
        En segundo lugar, quisiera saber qué está sucediendo con respecto a los centros de formación de maestros que se supone que se están creando, con fondos de la UE, para rumanos, eslovacos y rutenos, un proceso que parece haberse estancado.
        ¿Se han creado ya esos centros?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) En cuanto a la pregunta suplementaria del señor Posselt con respecto a la ayuda de la UE a Voivodina y su relación con los derechos de las minorías, si bien no es posible extrapolar con exactitud la cantidad total de ayuda prestada a la provincia autónoma de Voivodina, el territorio ha recibido una ayuda importante de la UE, que se ha destinado a las necesidades mencionadas por el señor Posselt.
      
      
        Hemos basado nuestra ayuda económica en los siguientes ámbitos: la historia, es decir, la reconstrucción de posguerra, especialmente con respecto al puente Sloboda; la geografía, a través de la gestión integrada de fronteras; y la economía.
      
      
        Voivodina es una región relativamente próspera en comparación con otras zonas de Serbia.
        Por tanto, aunque ocupe el 25 % del territorio de la república y cuente con el 20 % de la población, Voivodina ha absorbido el 36 % de la línea de crédito que ha reservado la UE para las PYME.
      
      
        Con todo, es evidente que estamos empleando esta ayuda económica con la finalidad que ha mencionado el señor Posselt, y puedo garantizarle que este dinero se utiliza efectivamente para la protección de las minorías y sus derechos.
      
    
    
      
        (DE) Ha dicho usted bien, señor Comisario, que gran parte de las ayudas económicas de la UE se destinan a proteger minorías y a cuestiones que preocupan especialmente a la UE.
        ¿No sería también posible - o quizás necesario - asegurar que se presiona políticamente a Serbia para conseguir que impida algunos abusos cometidos de conformidad con sus políticas o para cambiar esas políticas de modo que no tengamos que gastar dinero de la UE para reparar luego los daños que causan?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Estoy de acuerdo con su Señoría en que hemos de utilizar métodos políticos paralelamente a la ayuda económica.
        Es lo que hemos estado haciendo con respecto a Voivodina.
        Hemos planteado estas cuestiones al Gobierno serbio.
        Ahora, como el país cuenta con un nuevo Gobierno democrático reformista y proeuropeo, espero que tengamos aún más oportunidades de hacernos oír y asegurarnos de que en Serbia se tienen en cuenta nuestras preocupaciones con respecto a la situación de Voivodina.
      
      
        La nueva Constitución serbia contiene disposiciones detalladas sobre derechos humanos y la protección de las minorías.
        Sin embargo, contiene ciertas ambigüedades en relación con el alcance de la descentralización territorial.
        El nuevo Parlamento serbio desempeñará un papel crucial en la aplicación rigurosa de la Constitución, sobre todo en la mejora de la protección de las minorías, así como en el establecimiento de formas de autogobierno local conformes con los criterios europeos.
        A este respecto es positivo que, gracias a la revisión de la legislación electoral, los partidos de las minorías étnicas cuenten ahora con varios escaños en el nuevo Parlamento serbio.
      
    
    
      
        (HU) Puesto que yo nací cerca de Voivodina, quiero llamar la atención del Comisario sobre algunos aspectos de la situación real.
        Uno de ellos es la pregunta de si es o no un problema que a la minoría húngara nativa en Voivodina se la siga considerando, en la práctica, como criminales de guerra.
        La ley de Antígona no se cumple allí, es decir, no se les permite enterrar a sus muertos o siquiera recordarles.
      
      
        ¿O no es un problema la falta de equidad en el empleo, en la privatización, en las instituciones públicas o en la educación?
        Sería bueno que volviera a responder a la pregunta del señor Posselt sobre cómo están las cosas con respecto a los asentamientos forzosos.
        De hecho, ofrezco con mucho gusto al señor Rehn una lista completa de todos los últimos incidentes ocurridos hace muy poco.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) En cuanto a la situación de la minoría húngara de Voivodina, tal y como he dicho en nuestros informes de progreso, la hemos analizado con mucho esmero.
        Asimismo, hemos hablado de ello con las autoridades serbias, que han recalcado su compromiso de aumentar la participación de miembros de las minorías nacionales en la policía y la judicatura, aunque afirman que suele haber falta de interés por parte de los candidatos cualificados.
        En mi opinión, es importante que mantengamos esta presión o estímulo político.
      
      
        Al mismo tiempo, una vez resolvamos los problemas que han provocado la emigración de personas internamente desplazadas, ahora tenemos mejores oportunidades de evitar el tipo de problemas al que se refería usted.
        Por supuesto, me refiero en particular a la cuestión de las conversaciones sobre el estatuto de Kosovo.
        Es preciso llegar a un acuerdo estatutario bien gestionado y estoy seguro de que, una vez lo tengamos, las zonas multiétnicas como Voivodina no sufrirán efectos desestabilizadores.
        Por ello urgimos a todos los interesados a que demuestren su sentido de la responsabilidad.
        La firme opinión de la Comisión es que no pueden establecerse paralelismos entre Kosovo y Voivodina.
      
    
    
      
      
        Asunto: Aplicación de la Convención sobre el Derecho del Mar por parte de Turquía
      
      
        En su respuesta a la pregunta, la Comisión afirma que la Convención sobre el Derecho del Mar forma parte efectivamente del acervo comunitario, que Turquía estará obligada a adoptar y aplicar tras su adhesión a la Unión Europea.
        Pero en su respuesta a una pregunta anterior sobre el mismo tema, la Comisión había manifestado que esperaba de Turquía que en el momento de adherirse a la Unión Europea ya hubiera adoptado y estuviera poniendo en práctica plenamente el acervo.
      
      
        ¿Puede decir la Comisión por qué ha cambiado de posición en un período de seis meses?
        ¿Está obligada Turquía a adoptar y aplicar la citada Convención "tras su adhesión a la Unión Europea" o a "haber adoptado y estar poniendo en práctica plenamente el acervo en el momento de adherirse a la Unión Europea"?
        ¿Puede la Comisión exponer los fundamentos jurídicos de su posición?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) La Comisión no ha cambiado en absoluto de posición con respecto a las obligaciones de Turquía en relación con el acervo comunitario.
        No existe ninguna contradicción entre las dos respuestas a las que se refiere su Señoría, que, por el contrario, reflejan el mismo enfoque.
        Se espera que Turquía, como todos los países candidatos, cumpla y haga cumplir el acervo comunitario en la época de la adhesión, es decir, a más tardar en el momento de ingresar en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (EL) Señor Comisario, recientemente se han producido numerosos acontecimientos lamentables con Turquía.
        El ejército turco interfiere abiertamente en la vida política.
        La República de Chipre recibe amenazas porque, en aplicación de la Convención sobre el Derecho del Mar, ella y otros países vecinos promueven la explotación de su zona económica exclusiva.
        Ciento sesenta candidatos kurdos, entre ellos Leila Zana, han sido excluidos de las próximas elecciones.
      
      
        ¿Respetan estas acciones el acervo comunitario?
        Quizás haya llegado el momento de que la Comisión utilice un lenguaje más claro y estricto con los dirigentes turcos.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Las cuestiones planteadas por su Señoría son muy importantes, pero de alguna manera quedan fuera del ámbito de esta pregunta concreta.
        Por desgracia, el tiempo no me permitirá responder en detalle.
        Sin embargo, quiero subrayar lo importante que es que seamos justos, pero también firmes con Turquía, a fin de romper la espiral negativa de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
      
      
        Por "justos y firmes" quiero decir que tenemos que ser justos cumpliendo nuestra palabra, el compromiso de que, si Turquía cumple todas las condiciones de adhesión a la UE, debe poder hacerlo.
        Al mismo tiempo que somos justos y creíbles podemos ser firmes y rigurosos, y podemos esperar que Turquía lleve a cabo reformas y respete los derechos de los ciudadanos, de forma que, por ejemplo, sea posible abordar la cuestión de los kurdos, o que puedan mejorarse los derechos de la mujer, los derechos de los sindicatos y la libertad de expresión en Turquía, gracias a la perspectiva creíble de adhesión a la UE.
      
      
        Por tanto, con Turquía hemos de ser justos y firmes al mismo tiempo.
      
    
    
      
      
        Asunto: Crisis política en Turquía y perspectivas de adhesión
      
      
        Turquía está viviendo estos últimos días una grave crisis política a causa de la elección del Presidente de la República, crisis que plantea serias dudas en cuanto al funcionamiento de las instituciones democráticas.
        El Tribunal Supremo del país ha anulado la primera vuelta de las elecciones, decisión que ha sido cuestionada radicalmente por el Gobierno.
        El Primer Ministro ha declarado que el sistema parlamentario está bloqueado y ha pedido el recurso anticipado a las urnas, mientras que el Estado Mayor General del Ejército ha advertido que intervendrá en contra de la elección del islamista Abdulá Gül a la función presidencial.
      
      
        ¿Qué opina la Comisión de esta situación en un país que es candidato a la adhesión a la UE?
        El Comisario Olli Rehn, responsable de la Ampliación, ha declarado que las fuerzas armadas deben respetar la autonomía de los procedimientos democráticos y que la UE se basa en los principios de libertad, democracia, Estado de Derecho y soberanía de las fuerzas públicas con respecto a los militares, señalando que para que un país se adhiera a la UE es necesario el respeto de estos principios, que constituyen un punto central de los criterios de Copenhague.
        ¿Considera la Comisión que estas intervenciones del ejército son conformes a las exigencias del acervo comunitario?
        ¿Qué consecuencias podrían tener en el proceso de adhesión de Turquía?
        ¿Cabe esperar una nueva reacción de la Comisión en caso de que la evolución de la situación no sea conforme con los principios democráticos de la UE?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) El Gobierno turco respetó la sentencia del Tribunal Constitucional y adoptó medidas para ejecutarla.
        Esto ha sido importante para la estabilidad política del país, al margen de los hechos que dieron pie a la sentencia.
      
      
        Con vistas a asegurar la estabilidad política, el partido mayoritario presentó a la Gran Asamblea Nacional una propuesta de convocar elecciones generales anticipadas.
        Después, la Gran Asamblea Nacional acordó por amplia mayoría convocar las elecciones parlamentarias anticipadas para el 22 de julio de 2007.
      
      
        La Comisión prevé que las elecciones parlamentarias y las elecciones presidenciales subsiguientes se celebren democráticamente en un ambiente de debate responsable y estabilidad política.
        Con respecto al papel de los militares, a menudo he dicho que tengo en gran estima a las fuerzas armadas turcas en el cumplimiento de sus obligaciones de defender el país y contribuir a la paz internacional, pero, como afirmé tras la declaración del Jefe de Estado Mayor a finales de abril, los militares han de dejar la competencia de la toma de decisiones en manos de los órganos turcos democráticamente elegidos.
      
      
        Debería darse por sobreentendido que si algún país quiere entrar en la Unión Europea, ha de respetar todos los principios democráticos, incluida la garantía de la primacía democrática en las relaciones entre civiles y militares y, en mi opinión, eso es totalmente compatible con la democracia secular, o el secularismo democrático, que está consagrado en la Constitución Turca.
      
      
        Una vez elegido el Parlamento y después de haber tomado el mando un nuevo Gobierno, será crucial que Turquía reanude y relance de lleno la labor legislativa y la aplicación de las reformas que mejoran el Estado de Derecho y las libertades fundamentales en el país.
      
    
    
      
        (EL) Gracias, señor Comisario, por su respuesta.
        Efectivamente, se ha visto usted obligado una vez más a repetir lo que ha dicho a Turquía en numerosas ocasiones, como usted mismo ha comentado, sobre la posición que tiene que mantener como país candidato a la Unión Europea.
      
      
        Quiero preguntarle si esta crisis no ha revelado algo más, si no ha revelado una debilidad.
        ¿No ha utilizado usted otros medios para contactar con los agentes políticos y militares?
        Porque supongo que usted les había advertido directa y públicamente en repetidas ocasiones durante sus contactos.
      
      
        Quería, con mi pregunta, aclarar si ha intervenido usted en mayor medida dada la gravedad de la crisis y de la información que ha sacado a relucir.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Gracias por esta pregunta tan importante, señora Kratsa-Tsagaropoulou.
        De hecho, hablo mucho con el Gobierno turco, algunas personas en Europa piensan que demasiado.
        Pero en la época de crisis política o constitucional que Turquía ha sufrido y, en mi opinión, que va a sufrir durante esta fase crítica, es especialmente importante que mantengamos un canal de comunicación y hablemos profusamente con el Gobierno turco y con todos los agentes relevantes de la sociedad turca para dejar claro cuáles son las expectativas de la Unión Europea, si Turquía quiere llegar a ser miembro de la Unión Europea.
        Por supuesto, la primacía democrática en las relaciones entre civiles y militares es una de las piedras angulares.
      
      
        Tal y como indicó la Comisión a principios de mayo, tras mi declaración sobre la intervención política de los militares turcos en la tensa situación, la Unión Europea se fundamenta en los principios de libertad, democracia, respeto de los derechos humanos y libertades fundamentales, el Estado de Derecho y la supremacía del poder civil democrático sobre los militares.
        Si un país quiere llegar a ser miembro de la Unión, necesita respetar esos principios.
        Este es el eje central de los criterios de Copenhague para la adhesión a la UE.
        Esto se ha dejado muy claro al Gobierno turco, así como a los políticos en general y a los ciudadanos turcos a través de los medios de comunicación turcos.
        No creo que sirva de mucho subir el volumen.
        En su lugar necesitamos claridad y precisión y, con respecto a nuestra declaración, ninguna puede ser más clara que la del 2 de mayo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Comisario, yo no soy de los que quieren que Turquía sea una potencia incontrolada en la región.
        Por otro lado, me pregunto qué tribunal constitucional de un país democrático, en Europa o en cualquier otra parte del mundo, es capaz de decidir que hace falta un quórum de dos tercios para elegir al presidente de la república.
      
      
        Con ello se da a la oposición un medio para controlar la elección del presidente de la república en cualquier país.
      
      
        La Comisión ha dicho en su declaración que respeta el Estado de Derecho y sus normas, y que no desea intervenir en Turquía.
        Pero ¿hay allí Estado de Derecho?
        Yo no creo que la declaración de la Comisión haya sido ecuánime.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Gracias por esta pregunta complementaria, señor Hatzidakis, y por su propia pregunta, donde califica la declaración de la Comisión de "demasiado indulgente".
        Además, reclama usted un mensaje más explícito.
      
      
        Debo decir que, en calidad de Comisario, como he dicho antes, no creo en una diplomacia estridente o de megafonía.
        Creo en la claridad, precisión y coherencia.
        A este respecto creo que no estamos en desacuerdo con su Señoría, porque, como he dicho antes, hemos recalcado una y otra vez la importancia de la supremacía del poder civil democrático sobre el militar.
        Al mismo tiempo, también es importante que mantengamos vivas las negociaciones en torno a la adhesión y logremos avances prácticos en ellas, porque lo que realmente quieren los nacionalistas en Turquía es que se suspendan las negociaciones en torno a la adhesión.
        No quiero hacer ese regalo a los nacionalistas de Turquía.
        Es mucho mejor aspirar a la adhesión de Turquía a la UE, mantener el proceso vivo y luchar por el objetivo compartido, porque es la forma de que Turquía se convierta en un país más europeo, más democrático, donde se respeten el Estado de Derecho y las libertades fundamentales.
      
      
        En cuanto a su referencia al Tribunal Constitucional, comprendo el razonamiento de su pregunta y también hemos tenido en cuenta la sentencia que emitió el Tribunal Constitucional.
        Quiero remitirme a lo que dijo el Colegio de Comisarios el 2 de mayo, cuando hablamos de esta cuestión y dejamos clara nuestra posición al Gobierno turco y al público turco.
        Dijimos que independientemente de los desafortunados acontecimientos que dieron pie a la sentencia, ahora todos los partidos deberían respetar esta resolución del Tribunal Constitucional, porque el respeto de las instituciones estatales es básico para garantizar la estabilidad política.
        Está bastante claro.
      
      
        También señalamos que en esas circunstancias la Comisión Europea aplaude el anuncio de celebrar pronto nuevas elecciones parlamentarias a fin de garantizar la estabilidad política y el desarrollo democrático en Turquía.
        De nuevo, no se puede poner más claro.
      
    
    
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
      
        Con esto concluye el Turno de preguntas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 20.05 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
      
    
  

