

  
    
      Libro Verde sobre el personal sanitario europeo (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el Libro Verde sobre el personal sanitario europeo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me satisface haber sido invitada para realizar una declaración al Parlamento acerca del Libro Verde sobre el personal sanitario europeo, adoptado por la Comisión el 10 de diciembre de 2008.
      
      
        Esta invitación llega en un buen momento, dado que nos acercamos al fin de la fase de consulta, que concluirá a finales de este mes.
      
      
        Está claro que todos los sistemas sanitarios de la Unión Europea soportan crecientes presiones derivadas del envejecimiento de la población, las amenazas sanitarias, así como el aumento de los costes de las nuevas tecnologías y del aumento de las expectativas de los pacientes -y todo esto en medio de una difícil situación económica-.
      
      
        Sin un personal sanitario con una buena formación y motivado en toda la Unión Europea, la sostenibilidad financiera de los sistemas sanitarios europeos se verá amenazada y aumentarán las desigualdades en este ámbito.
      
      
        A medida que envejece la población europea, también lo hace su personal sanitario y, por lo tanto, las nuevas contrataciones son insuficientes para sustituir a los que se marchan.
        Necesitamos reflexionar sobre los motivos por los que los jóvenes no están motivados para trabajar en la sanidad.
      
      
        Esto, unido a la movilidad de los profesionales sanitarios dentro de los Estados miembros y entre ellos, está generando problemas comunes para el personal sanitario de la mayoría de los sistemas sanitarios europeos.
      
      
        Espero un gran número de respuestas al Libro Verde por parte de las numerosas organizaciones interesadas en el ámbito de la sanidad que han expresado sus preocupaciones sobre este importante tema.
      
      
        También espero recibir aportaciones de los diputados de este Parlamento.
        Estas aportaciones facilitarán realmente nuestro trabajo y cumplirán nuestro objetivo común.
      
      
        El análisis de las respuestas que recibamos nos guiará en el desarrollo de estrategias en el plano europeo para ayudar a los Estados miembros a afrontar estos desafíos.
      
      
        El debate sobre el personal sanitario es distinto de los temas cubiertos por el proyecto de directiva sobre los derechos de los pacientes en la sanidad transfronteriza.
      
      
        En efecto, esa propuesta se concentra en las normas y los acuerdos necesarios para facilitar el acceso, en igualdad de condiciones, a una sanidad segura y de alta calidad para los pacientes que se desplazan por Europa.
      
      
        El objetivo primordial del proyecto de legislación consiste en ejecutar, de forma justa y coherente, los derechos de los pacientes reconocidos por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
        No pretende regular la provisión transfronteriza de servicios sanitarios, la libertad de establecimiento o la movilidad de los profesionales sanitarios.
      
      
        No obstante, eso no significa que el proyecto de directiva ignore la seguridad y la calidad de la atención para los pacientes que acuden a la sanidad en el extranjero -que está intrínsecamente relacionado con el contexto en el que los profesionales ofrecen la atención sanitaria-.
      
      
        A este respecto, el proyecto de directiva establece muy claramente una norma esencial, que es que, con respecto a la sanidad transfronteriza, se aplican las normas del país de tratamiento.
      
      
        Permítanme mencionar también brevemente otras disposiciones, como las del artículo 5 de la propuesta: Los Estados miembros se comprometerán a definir normas de calidad y seguridad nacionales, a aplicarlas de forma efectiva y a hacerlas públicas.
        Los prestadores de asistencia sanitaria proporcionarán toda la información pertinente que permita a los pacientes elegir con conocimiento de causa -incluyendo los datos de la cobertura de su seguro u otros medios de protección personal o colectiva en relación con su responsabilidad profesional que deben existir en todos los Estados miembros-; y los pacientes dispondrán de medios para formular quejas y se les garantizarán vías de recurso e indemnizaciones cuando sufran daños derivados de la asistencia sanitaria que reciban.
      
      
        Con este conjunto de principios y normas, creo que el proyecto de directiva define una clara relación entre el paciente y el prestador para garantizar una información sólida además de una asistencia segura y de calidad para los ciudadanos europeos que decidan viajar a otro Estado miembro para recibir tratamiento.
      
      
        Permítanme recordar también que, bajo la responsabilidad principal de mi colega el Comisario McCreevy, existe otra importante legislación de la Unión Europea que regula el reconocimiento mutuo de las cualificaciones para médicos, enfermeras, dentistas, matronas y farmacéuticos.
        Me refiero a la Directiva 2005/36/CE, actualmente en vigor.
        Esa Directiva también contempla obligaciones específicas para los Estados miembros con respecto al intercambio de información en caso de traslado de profesionales sanitarios.
        Estos flujos de datos se facilitan a través del uso del Sistema de Información del Mercado Interior, que ya permite el intercambio electrónico de información relativa a las cinco principales profesiones sanitarias.
        Por otra parte, se prevé una ampliación de este Sistema a todas las profesiones reguladas.
      
      
        Para terminar, el abordar los desafíos del personal sanitario europeo, garantizando al mismo tiempo la sostenibilidad financiera de los sistemas sanitarios, será una de las principales tareas de Europa durante la próxima década.
        Esto exige un planteamiento político integral, dado que, siendo realistas, ningún Estado miembro puede encontrar su propia solución de forma aislada.
        La solución no puede consistir simplemente en atraer a los trabajadores sanitarios de los países en desarrollo, donde la escasez es todavía mayor.
      
      
        A tal efecto, el Libro Verde fomentará el debate y una mejor definición de las cuestiones implicadas, provocando el diseño de acciones comunes, cuando resulte apropiado.
        Sé que sus expectativas son elevadas y cuento con su ayuda para encontrar soluciones que respalden la valiosa contribución que los profesionales sanitarios realizan para las vidas de todos y cada uno de nosotros.
      
    
    
      
        Señora Comisaria, no me cabe duda de que obtendrá una respuesta muy provechosa de los diputados al Parlamento Europeo a su solicitud de contribuciones relativas al Libro Verde sobre el personal sanitario europeo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la señora Comisaria por haber dedicado su tarde a visitarnos y unirse a nosotros en esta Cámara repleta, pero también por traer el mensaje que ha traído.
        Es un Libro Verde importante y debería dar lugar a un gran debate en este Parlamento y más allá.
      
      
        Ella acaba de plantear una o dos preguntas durante su presentación, incluyendo la pregunta de por qué no se presentan más médicos y enfermeras.
        Si se me permite decirlo, creo que esa es solo la mitad de la pregunta.
        La otra mitad es por qué se marchan tantos.
        La clave para esto pasará por encontrar maneras de contratar y retener a los profesionales sanitarios.
        Tal vez esto se aplica particularmente a las enfermeras, pero también a los médicos y otros terapeutas, etc. Creo que debemos examinar las estructuras profesionales que ofrecemos.
        Debemos analizar cómo la promoción se ve como una posibilidad.
        Tenemos que reducir algunas de las barreras existentes dentro de las profesiones y entre las mismas.
        Tenemos que garantizar que el entorno de trabajo sea agradable.
        Va a ser difícil, pero también puede ser satisfactorio.
        Debemos asegurarnos de que haya centros de investigación disponibles en Europa, para no perder gente en el extranjero.
        Tal vez, sobre todo, debemos escuchar a los profesionales que se encuentran en primera línea de fuego.
        Con demasiada frecuencia -lo aprendí cuando estuve en el Gobierno y usted lo sabe como Comisaria- escuchamos a los directivos y no bajamos hasta las camas para escuchar a las enfermeras y a los médicos que trabajan realmente sobre el terreno.
        Si lo hiciésemos más a menudo, entonces tal vez nuestra política sería más acertada.
      
      
        Yo, por supuesto, quiero referirme -como ha hecho la señora Comisaria- a mi informe, la opinión del Parlamento acerca de la sanidad transfronteriza.
        Hemos dicho desde el comienzo que lo importante de esto eran las dos medidas que no venían al mismo tiempo.
        Una de ellas, por supuesto, era la seguridad del paciente y tenemos una medida que ha avanzado a toda velocidad por la vía rápida para unirse a nosotros.
        Esta se ha quedado un poco atrás.
        Se refiere a los profesionales sanitarios.
        Necesitamos tener unos profesionales sanitarios que ofrezcan ese servicio -ese apoyo- a la sanidad transfronteriza para permitir que los pacientes se trasladen de forma segura y con confianza.
        De hecho, ya que estamos aquí en Estrasburgo, podemos pensar en el ejemplo de Estrasburgo, Lieja, Luxemburgo de donde el concepto de la red de referencia puede ser de gran valor por lo que respecta tanto a los pacientes como a la formación y la investigación.
      
      
        La Comisaria se ha referido a la circulación de los profesionales sanitarios y tenemos que estudiar formas de hacer eso realidad sin poner en peligro la seguridad del paciente.
        Creo que eso incluye sin duda alguna el tema de los exámenes de lenguas, que no son un obstáculo pero deben ser una medida de protección para los pacientes.
        Se ha referido al reconocimiento de las cualificaciones.
        Sin duda eso es importante, tanto si uno es atendido en su país por un médico llegado de fuera como si se va al extranjero para que le trate allí un médico local.
        Hay algunas profesiones -como la quiropráctica- que están reconocidas en algunos países y en otros no.
        Tenemos que estudiar cómo concentrar nuestra planificación en esos profesionales sanitarios auxiliares.
      
      
        Por supuesto, también tenemos que garantizar la seguridad del paciente por lo que respecta a los médicos sometidos a procedimientos disciplinarios o suspensiones -médicos, enfermeras y cualquier profesional sanitario- y en mi informe solicito que la Comisión facilite esta tarea.
        Creo que es algo que tenemos que tener más en cuenta.
      
      
        La Comisaria ha mencionado con acierto la fuga de cerebros.
        Es lamentable que no dispongamos de suficientes profesionales sanitarios y que intentemos traerlos de los países que menos se lo pueden permitir.
        Al analizar las cifras comprobamos, de media, que uno de cada cuatro médicos y una de cada 20 enfermeras ha recibido su formación en África y está trabajando en países de la OCDE.
        Esto se debe en parte a que nosotros, como países, los robamos y en parte a que nuestras ONG también los utilizan y los contratan en el país en cuestión, pagándoles más de lo que cobrarían en sus propios países.
        Por lo tanto, no vuelven a trabajar allí.
      
      
        Todas estas cosas son importantes, señora Comisaria.
        Tenemos que tener en cuenta la seguridad de los profesionales sanitarios.
        Tenemos que incluir las heridas causadas por agujas de jeringuillas y las infecciones hospitalarias en nuestra agenda, además de las agresiones al personal.
        Por nuestras conversaciones recientes con las matronas hemos sabido de la dificultad para conseguir un seguro de indemnización profesional.
        Estas son algunas de las cuestiones en las que espero que se concentren nuestros debates sobre este Libro Verde tan esperado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero respaldar gran parte de lo que el señor Bowis acaba de decir.
        El Libro Verde que nos ha presentado, señora Comisaria, es un documento positivo.
        Sobra decir que no podemos esperar a ver las reacciones provocadas por el mismo, como siempre ocurre con un Libro Verde.
        Por supuesto, estas son en parte previsibles, aunque, en cualquier caso, siempre es útil recibirlas para poder incorporarlas en una posible legislación futura.
      
      
        Este Libro Verde es importante, dado que se refiere a una cuestión que es necesario abordar.
        El Libro Verde es el resultado de una polémica surgida en torno a las propuestas presentadas por el señor Bolkestein en su momento y acogemos con satisfacción el hecho de que la Comisión lo aborde de esta forma, con la diligencia debida, con un Libro Verde y con una gran cabida para el debate, porque en mi opinión existe, sobre todo, mucha preocupación con respecto a esta cuestión.
        Esa es la razón por la que no quiero limitar mi contribución solamente al tema de los trabajadores sanitarios, porque considero que decubriremos el mismo temor ante lo desconocido en la dimensión europea de la sanidad también en otros ámbitos.
      
      
        En los últimos años se ha trabajado mucho en el ámbito de la sanidad pública en la Unión Europea, tanto con sus predecesores como con usted, señora Comisaria.
        Por lo tanto quiero aprovechar esta oportunidad para felicitarla por el sello que consiguió estampar sobre esta política en un espacio de tiempo relativamente breve.
        No creía que fuera posible en tan poco tiempo y pienso que todos podemos estar orgullosos de la forma en que lo ha conseguido.
      
      
        En los últimos años se ha progresado mucho, por ejemplo en el ámbito de los fármacos para uso pediátrico, una cuestión con respecto a la que el público ni siquiera sabe que existe un problema, pero para la que hay una solución europea muy presente en la agenda, porque los Estados miembros no pueden resolverlo por sí mismos.
        Son precisamente las economías de escala las que han logrado un éxito merecido aquí.
        Yo soy de la opinión de que esto también se aplica a otros ámbitos: a la política sobre el tabaco y en contra de su consumo, por ejemplo, donde la Unión Europea se encuentra a la vanguardia, no solamente en la Unión, sino también más allá.
        En este caso también son precisamente las economías de escala las que nos permiten ser efectivos.
        También estamos muy implicados en la asistencia transfronteriza y la protección de los derechos de los pacientes en Europa, también bajo la atenta mirada del ponente, el señor Bowis, y espero y deseo que consigamos un resultado positivo también en ese ámbito.
      
      
        No obstante, con cada tema que se debate, comprobarán que no solamente los ministros, sino también los diputados de los parlamentos nacionales, se muestran cada vez más reacios a continuar intensificando la cooperación europea en materia sanitaria.
        Con 27 sistemas diferentes en la Unión Europea, todos estamos convencidos de que nuestro propio modelo sanitario es el mejor.
        Cualquier persona con la que uno hable le convencerá de que su propio sistema destaca.
        Por supuesto, esto es imposible.
        No se pueden tener 27 sistemas diferentes y que todos ellos sean los mejores al mismo tiempo.
      
      
        Sobra decir que en cada país se ha pensado mucho en estos sistemas.
        En cada caso, la población y los intereses bienintencionados están implicados.
        Cuando finalmente se alcanza un difícil equilibrio, la Unión Europea llega de repente irrumpiendo con una idea que resulta que pensamos que es la mejor.
        Puedo entender perfectamente que se encuentre con resistencia.
      
      
        No obstante, en algunos ámbitos precisamente estas economías de escala -por ejemplo, en el caso de las enfermedades raras- pueden beneficiar a los pacientes y a los sistemas por igual.
        Hay muchas razones que justifican una mayor implicación europea en el ámbito de la sanidad pública.
        Casi 40 000 pacientes en Europa están esperando un órgano y cada día fallecen casi 10 personas de estas listas de espera.
      
      
        Cada año el abuso del alcohol se cobra 195 000 vidas y le cuesta 125 000 millones de euros a la economía europea.
        Esta es una cuestión que probablemente se aborda mejor ni siquiera nacionalmente, sino de forma local.
        Sin embargo, también hay tendencias europeas, como por ejemplo en el caso del abuso del alcohol entre los jóvenes.
        Debemos examinar si esto se abordaría mejor en el plano europeo después de todo.
        No obstante, nos estamos esforzando sobre la base de los textos vigentes del Tratado para abordar estos problemas.
      
      
        Sin embargo, deberíamos conseguir más, por ejemplo -y aquí es donde reside el valor de un Libro Verde- por lo que respecta a la libre circulación real de los servicios sanitarios.
        Estoy convencido de que si nos enfrentamos a todos los problemas, porque sin duda hay algunos, y ofrecemos soluciones, por ejemplo, para prevenir los errores médicos o para mejorar la seguridad jurídica de los pacientes, pero también la de los trabajadores sanitarios, con el tiempo todos saldremos beneficiados, siempre que esta libre circulación esté organizada de manera responsable pero que, aún así, resulte posible.
      
      
        Si no se abordan en el plano europeo la mejora de la cooperación en materia de donación de órganos y la cooperación efectiva en la protección frente a las pandemias -algo que siempre planteo-, estoy convencido de que nos enfrentaremos a graves problemas, si, en algún momento en el futuro, una epidemia de gripe nos llega desde Tailandia.
        De hecho, la Comisión debería, en esos casos, ser capaz de adoptar medidas de crisis en el plazo de 24 horas.
      
      
        Finalmente el artículo 152, en mi opinión, no está a la altura, después de todo, por lo que se refiere a la organización de una acción europea efectiva en el futuro.
        Si nos planteásemos modificar el Tratado en algún momento en un futuro lejano, deberíamos, en mi opinión, pensar si ampliar la base jurídica para la salud pública en un nuevo Tratado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, al igual que los señores Bowis y Maaten, quiero felicitar a la señora Comisario por su Libro Verde que, en mi opinión, no llega con un día y ni siquiera con una hora de adelanto.
        La propia Comisaria ha dicho que un aumento del envejecimiento de la población ejercerá una mayor presión sobre los sistemas sanitarios, pero también -fundamentalmente- sobre los trabajadores.
        De hecho, cualquiera que se moleste en escuchar a la gente que trabaja en el sector sabrá que las condiciones de trabajo generales son extremadamente difíciles, tanto desde el punto de vista físico como -a menudo- también mental.
      
      
        Trabajar en este sector exige mucho a los trabajadores, lo que habitualmente está mal pagado.
        Por lo tanto, no nos debería sorprender que la renovación del personal en el sector sea muy elevada.
        También es un hecho que, con demasiada frecuencia, los contratos son muy precarios, lo que provoca que mucha gente deje el sector de forma prematura.
        Por lo tanto, en mi opinión, la Unión debería perseguir varias cosas en su política: empleo sostenible, un buen entorno de trabajo, un trabajo seguro, evitar la fuga de cerebros y un trabajo decente.
      
      
        La Comisaria tenía razón al hacer referencia a la directiva en la que está trabajando el señor Bowis en estos momentos, la Directiva sobre la sanidad transfronteriza.
        No obstante, en mis contactos con los trabajadores del sector, estos tienen interés también en señalar la relación entre ser un trabajador sanitario y la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
        En esta Directiva, los contratos, en lugar del personal, son los que suelen determinar la duración.
      
      
        He descubierto que hay médicos polacos que trabajan en hospitales polacos con contratos normales durante la semana y que viajan al Reino Unido durante el fin de semana para hacer un turno de 48 horas allí.
        Esto es inaudito, por supuesto.
        Es algo que deberíamos tener en cuenta, ciertamente en la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo.
        Por lo tanto, espero que también se aborde este tema durante el debate del Libro Verde.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el Libro Verde sobre el personal sanitario europeo revela los planes del capital y de la Unión Europea de privatizar la sanidad y el sistema de bienestar, con dolorosas consecuencias para las familias trabajadoras y ordinarias del sector sanitario.
      
      
        Estas modificaciones forman parte de los cambios de rumbo impopulares más generales en la seguridad social y los servicios sociales que se están promoviendo en todos los países de la Unión Europea, con el apoyo activo y la complicidad de las fuerzas de centro-izquierda y centro-derecha, que tratan la sanidad como una mercancía, una fuente de rentabilidad para el capital, y a los pacientes y sus familias como clientes.
      
      
        El objetivo principal consiste en ampliar la actividad comercial del capital y construir un sistema en el que los servicios sanitarios del sector público operen conforme a criterios del sector privado, en competencia con el sector privado.
      
      
        Las primeras víctimas de este sistema sanitario comercializado son los mismos trabajadores del sector.
        La totalidad del personal de la Unión Europea, estos trabajadores, suele trabajar en condiciones inaceptables que son peligrosas para los pacientes.
        La constante violación de los horarios de trabajo es probablemente la regla, más que la excepción.
        Su remuneración, en el sector público al menos, se está reduciendo, al igual que su eficacia, debido a las elecciones de las compañías de seguros privados.
        El tema central del Libro Verde es la movilidad de los trabajadores y la aplicación de las reglas de la Directiva Bolkestein en el sector sanitario.
      
      
        La sanidad es un valor social, no un producto comercial.
        Los trabajadores sanitarios ofrecen un servicio social y no son un medio para generar beneficios.
        Solamente luchando los trabajadores podrán garantizar un elevado estándar de servicios gratuitos ofrecidos exclusivamente por el gobierno, bien diferenciados de cualquier actividad empresarial privada.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, en la sanidad trabaja más gente que en ningún otro ámbito.
        Los grupos de trabajadores sanitarios en los que pensamos de forma instantánea son los médicos, las enfermeras, los farmacéuticos y los dentistas, que son respaldados por radiólogos, técnicos de laboratorio, investigadores, terapeutas, bioquímicos y un ejército de administradores y personal que mantiene los servicios sanitarios en marcha.
      
      
        También hay un segundo grupo de profesionales: los médicos naturistas, quiroprácticos, osteópatas, homeópatas y nutricionistas que adoptan un planteamiento más natural con respecto a la salud.
      
      
        Finalmente, están los cuidadores familiares, el grupo más grande de trabajadores sanitarios que trabajan día y noche sin remuneración en el ámbito sanitario.
      
      
        Volviendo al primer grupo, en este informe, la Comisión está preocupada por el hecho de que el número de profesionales que trabaja en la asistencia sanitaria convencional no es suficiente para cubrir las necesidades de la creciente demanda.
        La Comisión señala también la necesidad de atraer a los jóvenes para que elijan estas profesiones.
        No obstante, en algunos países no es este el problema.
      
      
        El pasado mes 3 500 jóvenes se presentaron en Irlanda a un examen con la esperanza de obtener una de los pocos cientos de plazas que existen en las facultades de medicina.
        Del mismo modo, habrá muchos más jóvenes que soliciten plazas para enfermería, terapias, etc. de los que nuestras universidades desean formar.
      
      
        Señora Comisaria, no se trata de atraer a los jóvenes.
        Se trata de permitir que se formen.
        Nuestros estudiantes de secundaria en Irlanda se esfuerzan para conseguir una carrera en medicina, pero lamentablemente se lo impide un sistema de racionamiento que nada tiene que ver con la demanda, que nos deja con graves carencias de profesionales cualificados.
      
      
        Sé que en otros países europeos existen incoherencias similares entre formación y demanda.
        Me atrevería a sugerir que, al intentar atraer a los jóvenes hacia esta protección, solamente conseguirá frustrarlos hasta que les brindemos la oportunidad de adquirir esos conocimientos.
      
      
        Al no haber permitido que estos estudiantes se formen y, por lo tanto, generando una escasez artificial, entonces, por necesidad, traemos personal médico de terceros países -incluso de los países más pobres- dejando a sus propios pueblos sin asistencia médica y provocando una fuga de cerebros.
      
      
        Lamentablemente el segundo grupo de profesionales sanitarios que he mencionado, como los médicos naturistas, ha quedado completamente excluido de este informe.
        El hecho de excluirlos supone no reconocer la valiosa contribución que realizan para mantener a los europeos sanos y no es coherente con los deseos de muchos europeos que buscan su ayuda.
      
      
        Este sector es muy importante.
        Los claros intentos de la Comisión de contenerlo con directivas como la Directiva en materia de complementos alimenticios agravan todavía más esta creciente fisura entre la política de la Unión Europea y las elecciones sanitarias cotidianas de la población.
      
      
        Finalmente, quiero referirme al tercer y más importante grupo de trabajadores sanitarios: los familiares que ofrecen prestaciones asistenciales.
        Son personas que cuidan de personas mayores dependientes y de discapacitdos.
        Los necesitamos más cada año -y no menos-.
        Dado que Europa envejece y que el número de personas con discapacidad aumenta, no podemos dar por sentada su presencia.
        La única manera de mantener estos prestadores de asistencia esenciales es apoyarlos en su trabajo.
      
      
        Finalmente, nuestro personal sanitario es más importante que nunca.
        La Comisión tiene razón al decir que existen amenazas nuevas y reemergentes para la salud, como las enfermedades transmisibles.
        Sin embargo, la Comisión también debería tener debidamente en cuenta que todos los trastornos crónicos relacionados con una disfunción del sistema inmunológico van en aumento, como el asma, la alergia, la esclerosis múltiple, el autismo, la diabetes, la epilepsia, la fibromialgia y otros muchos.
      
      
        Quiero recomendar a la Comisión que analice cada una de estas enfermedades en aumento y que intente entender qué está desencadenando estas epidemias, porque dejar que aumenten de forma incontrolada y que afecten cada vez a más personas es cruel e insostenible.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, acojo con satisfacción el Libro Verde de la Comisión y su objetivo de aumentar la visibilidad de los problemas que afectan al personal sanitario europeo, identificar los desafíos y las acciones que se pueden emprender.
      
      
        No obstante, quiero aprovechar la oportunidad para hacer hincapié en un aspecto del Libro Verde, concretamente la formación del personal sanitario.
        Yo inicié la Declaración por escrito 0095/2008 sobre este tema, que sigue en curso.
        Apoyo con firmeza la idea de que es absolutamente fundamental desarrollar cursos de formación sobre comunicación para el personal sanitario, al objeto de que ofrezcan una información más clara y completa a los pacientes.
        La capacidad de los pacientes para entender los problemas médicos y de salud, así como las instrucciones, está estrechamente relacionada con la claridad de la comunicación.
        A pesar de diversas iniciativas para mejorar la calidad y disponibilidad de la información sanitaria, los estudios indican que los pacientes quieren más información de la que reciben actualmente y que los profesionales sanitarios tienden a sobrestimar la cantidad de información que se facilita.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la escasez de personal sanitario es un fenómeno global.
        No obstante, lo sentimos de forma más aguda en nuestro propio campo.
        La falta de asistencia médica especializada, la falta de experiencia clínica en determinadas especialidades y de servicios médicos específicos conducen a la gente a buscar ayuda médica en otros países.
      
      
        Por lo tanto, es muy importante regular los principios de la asistencia médica transfronteriza.
        El paciente tiene derecho a conocer qué nivel de servicios ofrecen los centros específicos, cómo se financiará la asistencia, cuánto pagará el sistema sanitario del país del paciente por el tratamiento o la rehabilitación y cuánto tendrá que pagar el paciente.
        Es fundamental una directiva sobre este tema.
      
      
        Otra cuestión es el aumento de las cualificaciones del personal médico, incluyendo la ayuda asociada con los cursos de idiomas, lo que facilitaría la movilidad.
        Creo que la propuesta de establecer una red de consulta para el personal sanitario es conveniente.
        Señora Comisaria, gracias por su Libro Verde.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la promoción de un personal sostenible para la sanidad en toda Europa es fundamental para continuar nuestra mejora de los centros y servicios sanitarios en los 27 Estados miembros.
      
      
        Europa se enfrenta a una serie de desafíos para mantener y mejorar nuestros servicios sanitarios.
        La demografía de los Estados miembros supone un importante problema para los trabajadores sanitarios, dado que la población de Europa envejece y la esperanza de vida aumenta en dos años y medio cada década.
        El personal soporta crecientes presiones, porque, a medida que envejece la población, también lo hacen los trabajadores.
        La clave para mantener un personal adecuado frente a esta inminente jubilación consiste en garantizar que haya suficientes contrataciones de jóvenes disponibles para sustituir a quienes se jubilan.
      
      
        No es posible subrayar lo suficiente la importancia de la mejora de los datos y la investigación sanitaria en toda Europa.
        En estos momentos, existe una falta de información y datos actualizados comparables entre los Estados miembros sobre una serie de cuestiones sanitarias fundamentales, incluyendo la formación y el empleo de los trabajadores, la edad, el sexo y el flujo internacional de profesionales sanitarios.
        La disponibilidad de información en toda Europa es sumamente importante para la planificación y provisión de futuros trabajadores sanitarios y para todas las autoridades sanitarias.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, estamos muy interesados en garantizar que nuestro sistema sanitario funciona de la forma más eficiente posible.
        Por lo tanto, de acuerdo con las directrices del Libro Verde, hay que aumentar las cualificaciones del personal médico y ofrecer unas condiciones de trabajo cómodas y adecuadas para el personal de este sector.
        No podemos permitir que los médicos estén de servicio demasiado tiempo.
      
      
        También me gustaría llamar la atención sobre la cuestión de la promoción de la salud.
        Promover un estilo de vida saludable es un buen método profiláctico, que puede prevenir diversas enfermedades y trastornos.
        Por esta razón, teniendo en cuenta que más vale prevenir que curar, se debería respaldar toda la publicidad y las campañas que promuevan la salud.
        Debemos recordar que invertir en cualquier tipo de método de tratamiento innovador, en equipos médicos y nueva tecnología significa invertir en nosotros mismos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias a todos los oradores por sus valiosas contribuciones.
        Esto demuestra que sus contribuciones pueden ser de gran ayuda, porque ya se han realizado algunos comentarios muy importantes.
      
      
        Entre ellos se incluye, por ejemplo, la cuestión de cómo podemos crear el entorno de trabajo adecuado para los trabajadores, al objeto de mantenerlos en sus países de origen y, también, cómo podemos abordar el gravísimo problema de la fuga de cerebros.
      
      
        Yo estuve en Liberia la semana pasada y me quedé sorprendida al escuchar que para una población de tres millones de personas solamente cuentan con 150 médicos.
        El resto de sus médicos están todos en los Estados Unidos de América.
        Esto es un grave problema -no solamente para los países del tercer mundo, sino también dentro de la Unión Europea-, dado que se produce una seria fuga de cerebros desde el este hacia el oeste.
        Debemos examinar cómo podríamos fomentar que los trabajadores y profesionales sanitarios permanezcan en sus países de origen.
        Para ello, hemos de mejorar sus condiciones de trabajo.
      
      
        La prestación asistencial profesional no se puede abordar sin tener en cuenta la necesidad y la capacidad de la prestación asistencial voluntaria, lo que de hecho reconciliamos en el Libro Verde.
      
      
        La señora Sinnott ha planteado la importante cuestión de cómo formar a más personas y ofrecer a la gente más oportunidades de formación.
        Esa es una cara de la moneda.
        Por una parte, queremos más trabajadores sanitarios, pero por la otra, no tenemos capacidad para formarlos.
        Todas estas son cuestiones muy importantes a las que podremos responder y buscar soluciones una vez que recopilemos todos los comentarios importantes que ustedes y otras partes interesadas realicen sobre el Libro Verde.
        En definitiva, esperamos encontrar algunas soluciones al problema antes de que se convierta realmente en algo insalvable.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

