

  
    
      China (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre China.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, ni que decir queda que este debate también es de extremada importancia.
        A pesar de que China es el tema que vamos a abordar, este debate tiene lugar con el telón de fondo de los sucesos en Xinjiang, al oeste del país.
        Sé que Sus Señorías han seguido muy de cerca estos acontecimientos, al igual que nuestros respectivos parlamentos nacionales en Europa.
      
      
        En el Consejo hemos manifestado nuestra preocupación por las noticias sobre los disturbios que se han producido allí y hemos pedido a todos los bandos que se controlen para poder solucionar la situación de forma pacífica.
        También lamentamos profundamente la pérdida de vidas humanas, la destrucción de la propiedad y todas las calamidades que hemos visto hasta ahora en las revueltas y quisiéramos manifestar nuestra condena contra los responsables de dichos actos, sean quienes sean.
      
      
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para hacer un repaso general de lo que han sido nuestras relaciones con China hasta la fecha, un país con el que hemos mantenido numerosos contactos caracterizados por la complejidad.
        De hecho, en el año 2003 decidimos establecer nuestras relaciones en el marco de una amplia asociación estratégica, con lo que emprendimos una empresa muy ambiciosa y como puede comprobarse por el amplio y variado ámbito de relaciones que tenemos con China en la actualidad.
      
      
        Pero, naturalmente, la complejidad trae consigo oportunidades.
        También trae consigo todo tipo de retos.
        Hemos intentando mantener una relación abierta y hemos llegado al punto en que ahora podemos discutir abiertamente y sin reservas cualquier tema que nos preocupe a cualquiera de las partes.
        Este diálogo abierto se fundamenta en nuestro interés compartido de mejorar nuestras relaciones y en nuestro interés compartido de mantener la paz y la estabilidad.
      
      
        Perseguimos estos fines con el diálogo y el multilateralismo.
        Nuestros encuentros se dan en el marco de las cumbres anuales y de las reuniones ministeriales.
        También mantenemos cada dos años un intenso diálogo sobre los derechos humanos, naturalmente, diálogos sectoriales sobre diversos temas, entre los destaca la importancia del comercio, y el Diálogo de Alto Nivel sobre Economía y Comercio.
        Como saben, en el año 2007 comenzamos a negociar un acuerdo de asociación y cooperación.
        Aunque las negociaciones están progresando, ambas partes podrían esforzarse mucho más.
      
      
        Nos interesa claramente mejorar nuestra relación con China en todos los ámbitos.
        Eso implica, como ya dije anteriormente, que también tenemos que estar abiertos a un diálogo sin reservas sobre temas en los que puede que no compartamos los mismos valores.
        Sabemos que existen, por ejemplo, problemas con los derechos humanos y con la pena de muerte.
        Pero estos días también debemos perseguir este interés común en temas tan importantes como la estabilidad financiera internacional o cómo luchar contra el cambio climático.
      
      
        Otro tema de importancia es la política exterior, ya sea por la situación a la que nos enfrentamos en la península de Corea con la provocación del partido DPIK, por la preocupante situación en Burma o por la situación en África, donde es necesario proteger las rutas marítimas del Cuerno de África, sumamente importantes.
      
      
        No voy a detenerme en esta cuestión y tampoco voy a entrar en detalles en estos momentos, pues resultan demasiado complejos, pero quisiera manifestar nuestra preocupación por los sucesos, nuestra esperanza en que se resuelvan de manera pacífica y nuestra voluntad de entablar un diálogo abierto y sin reservas con las autoridades chinas sobre este asunto y sobre todos aquellos en los que tenemos intereses comunes que deben ser debatidos.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, una de las pruebas de la importancia que confiere esta Cámara a nuestra relación estratégica con China es que este debate tenga lugar durante la sesión inaugural.
        Me gustaría agradecer una vez más la oportunidad de contribuir al debate con un breve repaso de la perspectiva de la Comisión en nombre de mi colega la señora Ferrero-Waldner quien, como ya he dicho, lamentablemente no ha podido asistir a estar reunión por estar de viaje esta semana.
      
      
        Este Parlamento no necesita que le recuerden lo mucho que hemos progresado en nuestras relaciones con China desde nuestra primera cumbre hace ya diez años.
        Nuestras relaciones económicas y comerciales han cambiado, nuestros contactos son ahora mucho más personales y mantenemos un diálogo sobre temas cada vez más diversos.
      
      
        Tras la última Cumbre UE-China de mayo, las negociaciones sobre un nuevo acuerdo de asociación y cooperación van por el buen camino y podemos sacar provecho de los contactos de alto nivel, cada vez más frecuentes, entre los que destacan el éxito de la visita de este año del Primer Ministro Wen al Presidente Barroso y el Diálogo de Alto Nivel sobre Economía y Comercio que presidí con el Viceprimer Ministro Wang Qishan.
      
      
        Hoy nuestro interés se centra en los retos internacionales, como la crisis económica y financiera y el cambio, y en los problemas regionales.
        También nos interesa mucho la situación en China, pues hemos sido testigos tanto de grandes logros como de sucesos que despiertan nuestra preocupación.
        La apertura económica de China ha sacado a miles de personas de la pobreza y ha contribuido a acercar al país a la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Sin embargo, China sigue siendo un enorme país con muchos retos internos y diferencias regionales.
      
      
        La fuerza de nuestra asociación estratégica ha abierto el camino a un intercambio de puntos de vista abierto y constructivo sobre determinados temas en los que Europa y China no están de acuerdo.
        Se trata de asuntos relacionados con nuestras relaciones comerciales o con los derechos humanos, como puede ser la situación del Tíbet que preocupa especialmente a este Parlamento.
        Hace poco hemos manifestado nuestra inquietud por los sucesos que han acontecido en Xinjiang, condenado la pérdida de vidas humanas y expresado nuestro más sentido pésame con las familias de las víctimas.
        Hemos pedido que todas las partes demuestren su autocontrol y pongan fin inmediato a la violencia.
        Esperamos que la situación se resuelva de manera pacífica con el diálogo y sin derramar una sola gota de sangre más.
      
      
        Durante todos estos años la UE ha intentado manifestar a las autoridades chinas su preocupación sobre la situación de las minorías étnicas en ese país y compartir su experiencia, que en muchos casos ha resultado dolorosa, sobre cómo se deben atajar las causas de la marginalización, la exclusión y la discriminación que suelen sufrir dichas minorías.
      
      
        También tenemos un objetivo común, a saber, que China se convierta en un país más abierto y más transparente, que se adhiera a los convenios internacionales sobre derechos humanos y que colabore con la UE en los retos internacionales.
        Para conseguirlo debemos seguir con la integración china en la comunidad internacional y trabajar en nuestra asociación estratégica con un espíritu de colaboración constructivo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Comisaria, Señorías, estoy de acuerdo con el fondo de lo que han dicho los oradores anteriores del Consejo y de la Comisión.
        Yo también comparto la opinión de que debemos continuar con la política de una sola China para conseguir la cohesión de China como Estado unido, lo cual es algo que no queremos poner en peligro.
        Pero está claro que no vamos a permitir la violencia, ya sea la violencia de los manifestantes en determinadas circunstancias o la violencia del Estado contra los manifestantes, como ha sido el caso.
        Es lo primero que quería decir.
      
      
        Sin embargo, también tenemos que entender que en China la violencia del Gobierno central, que en un estado multiétnico con multitud de diferencias culturales como es éste no se muestra suficientemente comprensivo, va a seguir siendo un problema recurrente.
        Ésa es la razón por la que una mayor autonomía cultural, mejores oportunidades de movilidad y la posibilidad de preservar la identidad y el idioma propios constituyen requisitos indispensables para la convivencia.
      
      
        La historia de China está repleta de rupturas y reunificaciones con campañas de violencia inusitada.
        Es algo que se repite una y otra vez en la historia china.
        China tiene que darse cuenta de que no puede seguir por ese camino y que la introducción de esta autonomía es necesaria.
      
      
        Los uigures son una minoría suní moderada.
        No representan una amenaza terrorista directa.
        Por tanto, corren el mismo peligro que los tibetanos si China no abre la negociación con los moderados.
        Siempre habrá jóvenes radicales que no puedan o no quieran esperar más.
        Es por ello que el retraso en solucionar el problema de la identidad repercute en el retraso de la solución a largo plazo.
        La actitud del Gobierno chino es totalmente desacertada, pues solamente habla de terroristas que quieren destruir la unidad del Estado y de fuerzas extranjeras como Al Qaeda y grupos afines.
        No creo que ésa sea la solución a los problemas de ese país y, por ello, debemos dejar claro que no aceptamos dicha política, tomando siempre como referencia la premisa que he mencionado al principio de mi intervención.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el pueblo chino tiene todo el derecho del mundo a preguntarnos por qué el Parlamento Europeo ha incluido la situación de China en el primer periodo de sesiones de este nuevo mandato.
      
      
        Nuestra respuesta debe ser clara: porque China es muy importante para nosotros y no porque pensemos que nuestra función sea darle lecciones a China o imponer nuestros puntos de vista sobre cómo se deberían solucionar los delicados problemas internos que experimenta ese país.
        Precisamente porque China es tan importante para nosotros es por lo que tendremos que prestar una mayor atención a los acontecimientos que podrían alterar su estabilidad interna o representar una amenaza para su seguridad.
      
      
        En esta ocasión el contexto viene determinado por la variedad de etnias de la región de Xinjiang y las aspiraciones autonómicas de los uigures, la etnia predominante.
        Este tipo de contextos siempre resulta problemático y, por tanto, es imprescindible que se respeten los derechos humanos y de las minorías y el consecuente sentimiento de dignidad y seguridad tanto de la minoría como de la mayoría.
      
      
        Sin embargo, los derechos de las minorías no deberían ser utilizados como pretexto, pues no lo son, para la aplicación de políticas separatistas, los medios que se utilizan para imponer estas medidas ni, con toda seguridad, el asesinato de pacíficos ciudadanos pertenecientes a una minoría o comunidad étnica.
      
      
        Pedimos respeto pleno para los derechos humanos y los derechos de las minorías, nos solidarizamos con las víctimas que sufren la vulneración de estos derechos y solicitamos que se precisen las dimensiones terroristas, religiosas, extremistas y separatistas implicadas en estos sucesos.
        Pero, al mismo tiempo, el Parlamento Europeo tiene que brindar su ayuda al Gobierno chino y a la sociedad para sobrellevar la complejidad de estas realidades, que también representan un problema en muchos de nuestros países.
        Si le pedimos al Gobierno chino que se abstenga de su abuso de poder, también tenemos que pedirle al resto del mundo que se abstenga de utilizar los derechos de las minorías como pretexto para impulsar sus objetivos geopolíticos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este Parlamento se ha mostrado siempre crítico con la República Popular China y su trato a las minorías étnicas.
        Los uigures de la provincia de Xinjiang son los que más han sufrido de todos, especialmente desde la ocupación china de Turquestán oriental en 1949.
      
      
        La República Popular China alega que no pretende expandir su territorio.
        La historia demuestra que ha intentado dominar y subyugar al Turquestán oriental, el Tíbet y Taiwán.
        Por esa razón la UE debe mantener el embargo de armas a China.
      
      
        Que un Primer Ministro califique la reacción a la última revuelta como "genocidio" es quizás un poco exagerado, pero que China se queje de la interferencia en sus asuntos internos revela una patética visión del mundo que ha quedado anticuada.
        Si el perfil de la economía mundial es trazado en los campus informáticos de la costa oeste de los Estados Unidos, en los centros de llamadas de la India y en las fábricas de China, y si se las principales decisiones son comunicadas entre Beijing y Bruselas en nanosegundos es porque nos hemos convertido en una auténtica comunidad internacional y, por tanto, la represión y la subyugación en función de la raza, la religión o la etnia no tienen cabida en esta comunidad, como tampoco la tienen la islamofobia, el antisemitismo o cualquier otro tipo de fobia.
      
      
        Los problemas de China en este caso radican en el envejecimiento de su población media.
        Necesitan que más gente joven trabaje en el extranjero, algo parecido a lo que ocurre en la Unión Europea.
        Así pude comprobarlo en mi visita a Ürümqi de hace cuatro años.
        Pero la República Popular China se dará cuenta de que necesita políticas que protejan a los inmigrantes económicos, políticas que reconozcan las exigencias legítimas de las minorías étnicas como hacemos nosotros.
      
      
        Aquí, señor Bildt, es donde entra la Unión Europea.
        Sabemos que a medida que maduran las democracias se vuelven menos reacias a otorgar autogobierno y autodeterminación al pueblo.
        De hecho, las democracias más jóvenes de Europa son precisamente las que experimentan mayores problemas, como es el caso de España o Hungría.
        Tenemos que ayudar al pueblo chino, pues es perfectamente capaz de vivir en democracia y así lo han demostrado Taiwán y Hong Kong, a compaginar el aumento de su fuerza económica con el aumento de su madurez política fomentando la democracia y ayudándoles a desarrollar políticas como el Erasmus Mundus, a desarrollar esas políticas de las que ha hablado la Comisaria y que requieren un mayor número de intercambios entre los pueblos.
        Estoy convencido de que la Unión Europea puede desempeñar un papel muy importante a la hora de colaborar con China en la consecución de estos objetivos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo, quisiera condenar la violencia ejercida por ambos bandos, tanto por parte de los chinos han como por parte de los uigures, y expresar mi más sentido pésame por todas las víctimas inocentes.
      
      
        Sin embargo, en este conflicto hay un desequilibrio de las fuerzas.
        Los uigures son un pueblo oprimido de unos nueve millones de habitantes.
        Considero que la política de la República Popular China en cuanto el trato a las minorías es un fracaso.
        A diferencia de lo que afirma el Partido Comunista Chino, no reina la armonía en la sociedad.
        Xinjiang, la región de los uigures, cuenta con tan poca autonomía cultural como el Tíbet.
        No hay un autogobierno auténtico, a pesar de que así es como se las denomina, y ante todo, lo que resulta especialmente determinante para las generaciones más jóvenes, los uigures no cuentan con los mismos derechos sociales y económicos que el resto de la población.
        Pero para el Partido Comunista Chino no son más que criminales culpables de un cargo que repiten constantemente, a saber, el de separatismo.
        Toda persona que defienda los derechos humanos en China puede ser considerada culpable de separatismo.
      
      
        Pero la República Popular China tiene que entender que el único modo de conseguir una auténtica paz interna es garantizado los derechos de las minorías.
        China solamente podrá gozar de aceptación y paz interna si concede la igualdad de derechos a todos los ciudadanos.
      
      
        Para terminar, quisiera hacer una aclaración a la Presidencia sueca.
        Sí, es cierto que tenemos un interés estratégico en nuestra asociación con China en lo que se refiere a las políticas medioambientales y a los asuntos exteriores en general.
        Pero no podemos sacrificar los derechos humanos y nuestra actitud crítica ante la situación de los mismos en China solamente por un interés estratégico.
        Nuestra estrategia sobre China debe, en cambio, ser clara en cuanto al trato a las minorías y la vulneración de los derechos humanos en ese país.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, durante siglos los uigures han malvivido en un paraje inhóspito de un vasto país.
        La mayoría son musulmanes pacíficos.
        Sin embargo, lamentablemente, parte de la población local ha radicalizado sus posturas por la influencia de terroristas de la índole de Al-Qaeda.
        Aunque China nunca se ha mostrado tolerante en cuanto al desacuerdo de sus minorías, he de decir que comparto su preocupación por la amenaza del terrorismo islámico de los uigures.
        Yo mismo ayudé a convencer al Consejo a que prohibiera el Frente de Liberación del Turquestán Oriental hace tres años.
      
      
        Los terroristas uigures, que en muchas ocasiones se encuentran en lugares tan distantes como la bahía de Guantánamo, no deben poner como excusa el autoritarismo de China y la dominación han para propagar el miedo y la violencia, pues la mayoría de las víctimas de las últimas agresiones han sido en realidad chinos han.
      
      
        Como es natural, a muchos de nosotros nos preocupa la situación de los derechos humanos en China y yo mismo, como amigo de Taiwán, me siento comprometido con la causa.
        Sin embargo, la UE sigue fiel a una política de una sola China y, dado que la UE considera que Taiwán y el Tíbet pertenecen oficialmente a la República Popular China, considero que no debemos apoyar la secesión de la provincia de Xinjiang.
      
      
        Uno de los aspectos importantes de este asunto es si esta controversia hará que los socios musulmanes de China en África, por ejemplo Sudán, reconsideren sus vínculos con el país.
      
      
        Por último, quisiera subrayar que el Primer Ministro de Turquía, el señor Erdogan, ha calificado de genocidio esta ola de violencia, lo cual resulta un tanto hipócrita teniendo en cuenta que su país no reconoce el genocidio armenio, al igual que resulta irónico su llamamiento al nacionalismo teniendo en cuenta el trato que ha ofrecido Turquía a las minorías, y en especial a la minoría kurda del este de Turquía.
      
    
    
      
        Ya se ha lanzado el llamamiento a la yihad tanto dentro como fuera de la provincia de Xinjiang.
        Todo apunta a que el peligro de nuevos enfrentamientos sangrientos entre los chinos han y los uigures que viven en territorio chino será ahora aún mayor tanto en China como en el resto del mundo.
        La comunidad cristiana local está moviendo todos los hilos posibles para eliminar la dimensión religiosa de las divisiones étnicas en la región de Xinjiang.
        La comunidad aboga por la paz, la estabilidad y la justicia de todos los ciudadanos de Xinjiang.
      
      
        De manera totalmente irracional, el Gobierno chino en lugar de aceptar la ayuda de esta mano amiga ha optado por su aniquilación y la represión.
        Últimamente podría considerarse esta medida una campaña flagrante de las agencias gubernamentales contra las iglesias protestantes.
        El 3 de julio, ocho cristianos fueron detenidos en la provincia de Xinjiang durante la misa.
        Cuatro de ellos siguen retenidos en paradero desconocido y dos misioneros chino-estadounidenses han desaparecido.
      
      
        Pido al Consejo y a la Comisión que medien con las autoridades chinas con carácter urgente para garantizar la libertad religiosa de todos los implicados en la difícil situación que experimenta la provincia de Xinjiang, pues es el único antídoto al llamamiento a la yihad que se ha proclamado y constituiría una prueba de que Beijing desea que las iglesias chinas participen en sus planes para conseguir la harmonía social.
      
    
    
      
        Señor Presidente, "violencia", "un gran número de bajas", "cientos de muertos y heridos en China en el levantamiento de la provincia de Xinjiang" fueron las alarmantes noticias que recibimos hace diez días.
        En Xinjiang se ha cortado el acceso a Internet completamente, con lo que las comunicaciones se han visto restringidas tanto dentro como fuera de esta región desértica.
        En vista de lo ocurrido en el Tíbet el año pasado, los últimos sucesos del Turquestán oriental, también conocido como Xinjiang, deberían considerarse una llamada de atención al Gobierno chino para que se replantee su política general en cuanto a las minorías étnicas de China.
      
      
        El mensaje que ha enviado la comunidad uigur es que el Gobierno chino tiene que entender que esas políticas han fracasado y que tiene que buscar una solución.
        Los millones de uigures de la región llevan mucho tiempo quejándose del trato que reciben por parte del poder central chino y, recientemente, de que no recibieron la protección del Gobierno chino durante los últimos ataques racistas contra su comunidad.
        El polémico concepto que han utilizado las autoridades chinas como justificación de las medidas represivas que han emprendido contra los uigures en la región de Xinjiang no tiene nada que ver con la guerra contra el terrorismo.
      
      
        Que el Presidente de China, Hu Jintao, tuviera que abandonar prematuramente la cumbre del G8 en Italia para regresar a China pone de manifiesto que el Gobierno es consciente de que los sucesos acontecidos en la provincia no constituyen un incidente aislado.
        En lugar de buscar soluciones mediante la coacción y opresión, los líderes chinos deberían emprender medidas que respondieran a las demandas de los uigures, especialmente si China quiere demostrar que es un país maduro con la capacidad de crear una sociedad armoniosa.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con la posición de la UE, que ha expresado el Presidente en ejercicio del Consejo, de exigir la moderación de todas las partes implicadas y que el Gobierno de China respete la libertad de información y expresión y el derecho a la protesta pacífica.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el Gobierno chino ha emprendido duras medidas represivas contra el estallido de violencia de la región autónoma de Xinjiang.
        186 civiles han fallecido como consecuencia de los enfrentamientos entre los uigures y los han, pero el derramamiento de sangre aún no ha acabado.
      
      
        China presenta esta ola de violencia como si de un simple conflicto interétnico entre los han y los uigures se tratara.
        Pero el hecho es que es una consecuencia prácticamente inevitable de la política represiva que ha emprendido en la provincia de Xinjiang.
        Se trata de una región estratégica de difícil control de máximo interés para China por ser una de las rutas de tránsito clave de su riqueza y recursos naturales de oro, petróleo y gas, que resulta imprescindible para el futuro abastecimiento energético de China.
        Sin embargo, su población está integrada por muchos grupos de población que no pertenecen a la etnia china.
        La comunidad uigur es el grupo más numeroso.
        Representan prácticamente la mitad de la población, son en su mayoría musulmanes suníes de origen turco.
        Durante una década han sufrido la discriminación sistemática y la amenaza de muerte si no se integran en la sociedad china, con lo que peligra su identidad.
      
      
        De hecho, la política de China en cuanto a las minorías étnicas era bastante liberal en la década de los ochenta, pero se ha ido endureciendo gradualmente hasta el punto en que las autoridades chinas han utilizado el 11 de septiembre de 2001 como pretexto para hacer propaganda de su lucha contra, y fíjense en que no se hace distinción alguna, el terrorismo, separatismo y extremismo religioso.
        En abril del año 2009 Amnistía Internacional dio la señal de alarma: después del Tíbet, vendrá Xinjiang.
        Afirmó que la política de "no violencia" había fracasado y que los uigures separatistas buscarían otro modo de satisfacer sus demandas en cuanto al reconocimiento de su identidad; y eso es precisamente lo que ha pasado.
      
      
        No obstante, China no puede seguir salvaguardando su unidad con el derramamiento de sangre.
        Como país signatario de los acuerdos internacionales tiene la obligación de proteger a las minorías étnicas.
        Además, está obligado tanto por su constitución como su ley de 1984 sobre la autonomía autonómica a proteger a dichas minorías.
        ¿Es que Europa piensa seguir con los ojos vendados limitándose a condenar la represión y exigiendo sin éxito la liberación de los presos políticos?
        No.
        La situación de los derechos humanos en China es un problema político y debemos tener el valor suficiente como para recordar a ese país que debe cumplir sus compromisos con su pueblo y que corre un grave riesgo ante la comunidad internacional si esos derechos no se respetan.
        A este respecto va a ser necesario que la Presidencia sueca adopte medidas enérgicas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el modo en que han sido tratadas las protestas de la provincia de Xinjiang ha vuelto a poner de manifiesto la naturaleza autoritaria de las autoridades comunistas de Beijing.
        Al menos 180 personas han muerto y 1 600 han resultado heridas como consecuencia del conflicto étnico más importante que ha tenido lugar en China en las últimas décadas.
        El Parlamento Europeo tiene la obligación de condenar la violencia y la discriminación por motivos étnicos o religiosos y ésta debe ser nuestra respuesta ahora que se ha desatado el poder de un Estado autoritario contra la minoría de los uigures.
        Pero ellos no son las únicas víctimas del totalitarismo.
      
      
        Los ciudadanos de una Europa fundamentada en los valores cristianos tienen una responsabilidad especial con las minorías cristianas que sufren la persecución en otras partes del mundo.
        Fuentes oficiales indican que en China esta minoría asciende a más de 30 millones de personas, lo cual implica que las autoridades chinas están acosando, persiguiendo, torturando, asesinando y privando de su derecho a ejercer una profesión a los representantes de una población que tiene el mismo número de habitantes que un gran país europeo.
        El régimen chino sabe que el deseo de libertad y el Estado de Derecho son inherentes a la cristiandad y por eso intenta detener la extensión de la religión.
        Sin embargo, el aumento constante del número de creyentes cada año deja patente que sus intentos por reducir a la Iglesia no han surtido efecto
      
      
        Las autoridades chinas tienen que comprender que para que ese Estado centralizado se convierta en un auténtico Estado moderno tienen que empezar a respetar los principios fundamentales de la democracia y la libertad religiosa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el debate de hoy pone una vez más de manifiesto que el Consejo es el punto débil de la UE.
        Este Parlamento ha adoptado una posición muy clara respecto a los derechos humanos.
        La señora Ashton nos ha ofrecido un discurso increíblemente claro en nombre de la Comisión.
        Pero solamente he oído decir al Consejo que condenan la violencia de ambos bandos.
      
      
        Es evidente que la violencia de los uigures también merece nuestra condena, pero me pregunto si realmente es comparable a la que ejerce una dictadura comunista, que aparentemente no ha aprendido nada de la matanza de la plaza de Tiananmen, para aniquilar salvajemente a todo un pueblo mediante el etnocidio y una política de asentamiento específica.
        ¿Es comparable a los incidentes que, a fin de cuentas, no son más que una expresión de la propaganda china y que no están siendo investigados a nivel internacional?
        No lo creo.
      
      
        En la actualidad se acusa a los uigures de separatismo.
        ¿Pero podría considerarse separatismo al intento de escapar de una casa en llamas?
        ¿Podría considerarse separatismo el intento de fuga de una cárcel en la que estoy retenido bajo acusaciones falsas?
        Eso no es separatismo, es la expresión del ansia de vivir.
        Si los uigures de China tuvieran un sitio al que pudieran llamar patria donde vivir libres, con dignidad e independencia, no existiría el separatismo.
        Solamente así se acabará el separatismo.
      
      
        Los uigures no son una minoría.
        Son un pueblo, como los suecos, menos numeroso que los chinos han.
        ¿Pero el hecho de que sean menos implica que estén equivocados?
        ¿Es que tenemos que postrarnos ante un poder simplemente porque es mayor?
        No lo creo.
        Nosotros, la Unión Europea, tenemos una obligación importante a este respecto.
      
      
        Yo represento a Múnich, y la sede del Congreso Uigur Mundial está en Múnich.
        Radio Liberty y Radio Free Europe también tenían base en Múnich.
        Estamos orgullosos de haber sido la voz de la libertad entonces.
        Estoy seguro de que algún día podremos estar igual de orgullosos de haber sido el centro de los uigures libres y espero que algún día todos los uigures puedan disfrutar de esta libertad.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, hay algo que debe quedar muy claro: en China existe un sistema unificado y no queremos que este sistema se rompa.
        Respetamos el sistema chino, pero eso no implica que...
      
      
        (Interrumpe el señor Posselt)
      
      
        Respetamos el sistema unificado chino, pero eso no implica que no se deba respetar también la diversidad de los pueblos de China.
        Eso es lo que reclamamos los socialdemócratas.
      
      
        Queremos que en China sean respetados los derechos de los ciudadanos, los derechos humanos y la libertad del pueblo.
        Queremos que se respete la libertad de expresión.
        Queremos que los periodistas tengan libertad de movimientos para informar sobre el verdadero estado de la situación.
        Eso es lo que queremos.
        Hay algo que me gustaría dejar muy claro a nuestros interlocutores chinos: esperamos que lo que para nosotros constituye un principio básico también constituya un principio básico en China, a saber, la universalidad de los derechos humanos.
        Los políticos siempre nos dicen que debemos solucionar los problemas sociales antes de hablar de los derechos humanos, pero se equivocan.
        Es todo lo contrario.
        Los derechos humanos son lo primero y luego vienen los derechos sociales, pues son simple y llanamente parte de los derechos humanos y no pueden considerarse exclusivamente.
      
      
        Por esa razón me decepcionó tanto lo que dijo, señor Bildt.
        Parecía que estaba diciendo: vamos a colaborar a nivel económico, que es lo que de verdad nos preocupa; el resto de las cosas nos dan igual.
        Ése no es el enfoque que necesitamos.
        Necesitamos que la Comisión Europea nos presente un enfoque en el que diga que queremos que exista una base común para nuestro trabajo sobre la que podamos cimentar nuestra colaboración y que esté claro que queremos colaborar, pero que no nos vale cualquier base, solamente una que respete la dignidad humana.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame felicitar al señor Bildt por la coherencia de su intervención.
        Creo en las fronteras de los Estados que reconocen las Naciones Unidas y estoy en contra de la violencia separatista del mundo, ya sea la de Cachemira, Indonesia, Sri Lanka, donde nací, Irlanda del Norte, donde sufrí un atentado con bomba, España o China.
      
      
        Lamento que en China, un país muy importante para la UE, unas 1 680 personas hayan resultado heridas y 184 muertas.
        El problema comenzó en una fábrica de juguetes en Guangdong y desde allí se extendió.
        Entre los muertos durante las revueltas de Ürümqi figuraban 137 chinos han y 46 chinos uigur.
        Es totalmente deplorable y debemos condenarlo.
      
      
        Si estos sucesos fueron incitados y perpetrados por fuerzas extranjeras, en concreto por fuerzas fundamentalistas separatistas, habría que llevar a los responsables ante el Tribunal Criminal Internacional.
      
      
        Si son autóctonos, el problema es de la policía china y debemos apoyarles.
        Nuestro mundo es muy pequeño.
        Tenemos que convivir.
        La UE es un claro ejemplo de ello.
        El apoyo al separatismo en el mundo es contrario al espíritu de la UE.
        No podemos trabajar en una Europa unida aquí y animar a la escisión de China en el extranjero.
        Ese camino solamente nos llevará al caos y al conflicto.
      
    
    
      
        (HU) La cuestión es: ¿cuál es nuestra posición en este asunto?
        ¿Estamos del lado de China o de la Plaza de Tiananmen?
        ¿Estamos del lado del Tíbet o de China?
        ¿Estamos del lado de China o de la región de los uigures?
        ¿Estamos del lado de los 1 200 millones de chinos o de los ocho millones de uigures?
        ¿Estamos del lado de la represión, la introducción de un modo de vida ajeno, una vida cómoda, buena salud y dinero o del pasado campesino y nómada que, la verdad, implica la pobreza y la enfermedad generalizada pero preserva la cultura propia y la libertad?
        Las intervenciones de uno o dos de mis colegas diputados repiten los ecos de la dictadura de los antiguos regímenes de Europa del Este.
        ¿Puede una madre de once años ser una terrorista?
        ¿Una mujer que ha cumplido condena en prisión con dos de sus hijos aún cumpliendo condena?
        ¿Y qué posición tomamos?
        Ésa es la cuestión.
        ¿Estamos del lado de la autonomía simbólica o de la autonomía real?
        ¿Estamos del lado de la represión, un modo de vida ajeno, la explotación de los recursos naturales de la región de los uigures o de la preservación de la cultura, la libertad y el derecho de autodeterminación de los pueblos?
        Yo tengo muy claro de qué lado estoy.
        Y espero que mis colegas diputados también.
        Debemos ser amigos de China para que puedan aprender de nosotros.
        Pero para eso tenemos que dar ejemplo en cuanto a los derechos humanos, la libertad, la autodeterminación y la autonomía.
        Aún queda mucho por hacer.
        Estoy pensando en los países que acaban de adherirse a la UE.
      
    
    
      
        (NL) He escuchado las observaciones preliminares del Consejo y de la Comisión y no sé si tendrá que ver con la interpretación, pero no he oído mencionar la palabra uigur ni una sola vez y no cabe duda de que el tema de debate de hoy es precisamente la comunidad uigur.
        Lamentamos la muerte de cientos de ellos, así como que otros tantos hayan resultado heridos.
      
      
        La Unión Europea aboga por los derechos fundamentales, los derechos humanos, los derechos civiles y las manifestaciones pacíficas.
        En estos momentos somos testigos de cómo se están vulnerando.
        Huelga decir que se ha mencionado la necesidad de diálogo durante las observaciones preliminares.
        Yo también quisiera poner énfasis en esa necesidad de diálogo.
        Ese diálogo es sumamente importante.
        Pero quisiera saber qué medidas concretas piensan emprender el Consejo y la Comisión a corto plazo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, celebramos este debate tomando como fundamento el carácter universal de los derechos humanos y la necesidad de una asociación global.
        Se ha hablado de una sociedad armoniosa.
        Es uno de los eslóganes del Partido Comunista Chino, pero también es algo más: es un símbolo de la esperanza del pueblo chino.
        Una sociedad armoniosa no es solamente el ocultamiento de las relaciones autoritarias.
        Creo que nuestra labor podría ser apoyar al pueblo chino a hacer realidad esa sociedad armoniosa.
      
      
        Una asociación implica que se hable claro.
        Por eso habría que mencionar la palabra "uigures" al hablar de Xinjiang.
        Pero hablar claro no implica ser polémico, lo cual debemos evitar.
      
      
        Para concluir, hay algo que quisiera decirle al señor Posselt.
        Ha hablado de separatismo.
        Bien, señor Posselt, sé que su partido bávaro entiende algo de esto, pero creo que deberíamos hacer como el señor Brok y hablar de la continuidad de la política de una sola China.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estaríamos cometiendo un tremendo error si en el debate de hoy metiéramos a China e Irán en el mismo saco.
        La UE goza de unas relaciones magníficas con China y creo que tenemos que procurar que nuestros debates sobre los recientes sucesos de Ürümqi se basen en los hechos.
      
      
        El incidente del 5 de julio tuvo que ver con un ataque premeditado a la población china de la ciudad por parte de los uigures.
        Como sabemos, algunos miembros de la comunidad uigur de Xinjiang son fundamentalistas islámicos que reclaman un Estado independiente.
        Organizaron un ataque violento que causó la muerte de 137 chinos han.
        Es decir, la mayoría de los fallecidos eran chinos han.
        El Gobierno chino desplegó a la policía y al ejército, como aconsejaba el caso, para sofocar la violencia y detener las represalias de la población han contra los uigures.
        ¿Qué esperaban que hicieran?
        Así que vamos a basar nuestras críticas en los hechos y a dejar de culpar injustamente a los chinos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, creo que este conflicto a menudo se presenta desde una perspectiva única.
        Estoy de acuerdo con el orador anterior en que, en este caso en concreto, son los uigures los que suelen atentar contra los chinos han y en que normalmente estos ataques suelen estar motivados por prejuicios raciales.
      
      
        (Abucheos)
      
      
        Por ejemplo, he leído una entrevista en la que una mujer uigur dice: ¿Le gustaría que le gobernaran comunistas amarillos?
        Los uigures gozan de muchos privilegios en su región.
        Por ejemplo, entre otras cosas pueden tener más hijos que el resto de los chinos y practicar su religión durante las horas laborales.
        Resulta obvio que muchos de los chinos han locales les envidian.
      
      
        Por eso debemos tener mucho cuidado a la hora de evaluar esta situación e investigar las causas y las consecuencias.
        A veces el origen de los problemas no radica donde parece en un primer momento.
        Debemos ser cautos y no abordar este tema desde una perspectiva única.
      
      
        Tenemos que ayudar a los chinos a resolver sus problemas.
        La perspectiva única que suele presentarse en esta Cámara resulta, en mi opinión, sumamente peligrosa.
        Es cierto que el Gobierno chino tiene sus defectos, especialmente en cuanto al trato que ofrece a los grupos minoritarios de su país, y determinadas carencias.
        Por ello debemos ayudarle y ofrecerle nuestra cooperación y nuestras críticas basándonos en la confianza.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, creo que este debate ha reflejado la realidad de la complejidad de los asuntos a los que nos enfrentamos.
        Aquí hemos abordado temas que tienen que ver con las diferencias del sistema chino y su evolución, la importancia que conferimos a los derechos humanos y la necesidad de ayudar a China a seguir un camino hacia una sociedad más abierta y más respetuosa con los derechos humanos y los derechos de las minorías, que constituyen un problema en China.
      
      
        Pero lamentablemente China no es el único país del mundo que tiene estos problemas con la violencia, la violencia étnica.
        Hemos sido testigos de la misma en las calles de Ürümqi.
        La violencia étnica es siempre mala.
        Debemos condenarla.
        Solamente podemos apoyar a aquellas personas que intenten llevar la reconciliación a este conflicto con el respeto a los derechos humanos.
        Sabemos por propia experiencia histórica lo complicados que pueden llegar a ser estos asuntos.
      
      
        El señor Bütikofer ha mencionado el concepto de una sociedad armoniosa.
        Todos queremos que existan estas sociedades armoniosas y vivir en ellas y es evidente que tenemos que ver qué podemos hacer por ayudar a China a crear una sociedad que todos los ciudadanos chinos puedan considerar armoniosa.
        Aún no lo han conseguido.
        De hecho, muy pocas sociedades lo han conseguido, pero eso ya lo sabíamos.
        Por otra parte, he de decir que me ha parecido que las sabias intervenciones del principio del señor Brok, el señor Severin y el señor Watsom podrían servir de guía para nuestras deliberaciones.
        Debemos mantener las buenas relaciones con China, pues para nosotros resultan de gran importancia, y comprender la complejidad de estas relaciones a todos los niveles.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Resolución del conflicto de los millones de uigures de China: diálogo en lugar de condena.
        Lamentamos los enfrentamientos sangrientos y los muertos y heridos en la región uigur de Xinjiang.
        La actuación de la policía y de las fuerzas de seguridad fue excesiva y va en detrimento de los objetivos de crecimiento y estabilidad del Gobierno chino.
        Pero al mismo tiempo, considero que no es justo acusar a China de genocidio cultural.
        El Gobierno está intentando encontrar el equilibrio entre la autonomía de los grupos minoritarios y la modernización de un estado multiétnico.
        De nosotros depende también apoyar a China, como parte de nuestra asociación, en el fomento de la democracia y el Estado de Derecho atendiendo a las particularidades históricas, geográficas y culturales de este Estado.
        Si abordamos este tema desde una perspectiva única no podremos dialogar.
        No existe política alguna que pueda sustituir a la garantía de la mejora de la situación de los derechos humanos.
        Para Europa, China es un socio muy importante junto con los Estados Unidos y Rusia.
        Para combatir la crisis financiera, la pobreza y el cambio climático y garantizar la seguridad energética y el abastecimiento de agua debemos contar con la colaboración de la República Popular China.
        La mayoría de los uigures están consternados por los sucesos de la semana pasada y quieren, ante todo, poder volver a vivir en paz.
        El Gobierno chino sabe que el conflicto no puede solucionarse con el uso de la fuerza.
        Deberíamos apoyar el diálogo entre los chinos han, los uigures y otros grupos minoritarios en lugar de seguir con una interferencia exterior que ha durado décadas y cuyos métodos han resultado ser ineficaces.
        La labor más importante de la Unión Europea en estos momentos es organizar un diálogo estructurado con el objetivo de instaurar el Estado de Derecho en China.
      
    
  

