

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        La versión final del proyecto de orden del día, tal como ha sido redactada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 17 de abril de 2008, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento, ha sido distribuida.
      
      
        Se han propuesto las siguientes enmiendas:
      
      
        lunes, martes, miércoles:
      
      
        sin cambios;
      
      
        jueves:
      
      
        El Grupo UEN ha solicitado que, en el debate sobre las casos de violación de los derechos humanos, el punto sobre Irán sea sustituido por otro nuevo sobre Georgia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, propongo que debatamos la situación en Georgia, en lugar de la de Irán o Chad.
        La situación en Georgia es urgente, dado que la Duma rusa ha adoptado una resolución en la que se dirige un llamamiento al Presidente para que considere la cuestión del reconocimiento de Transdniéster, Abjasia, y Osetia del Sur, y un aumento de la cifra de miembros de las fuerzas rusas en la región.
        La integridad territorial de Georgia se encuentra garantizada por 36 resoluciones de las Naciones Unidas adoptadas en 1993.
        Además, existe un plan de paz del Presidente Saakashvili para Abjasia.
        Creo que se trata de un asunto prioritario, por lo que propongo este cambio.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, creo que debemos esperar a que la delegación de este Parlamento visite Georgia en el plazo de una semana, ocasión en la que considerará en particular la cuestión de Abjasia.
        Después de todo, varios miembros de la delegación se encuentran presentes aquí.
        Podemos incluir este punto en el orden del día después de la visita de la delegación de la próxima semana, quizá no como cuestión para el debate urgente, pero sí indudablemente como un asunto merecedor de una consideración detenida.
        En cualquier caso, en primer lugar, debemos esperar al informe de la delegación parlamentaria.
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda.)
      
      
        (Se adopta el orden del día.)
      
    
  

