

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no tengo comentarios sobre el Acta de la anterior sesión, pero en su lugar me gustaría comentar un incidente producido en la sesión de esta mañana.
        Krisztina Morvai del partido fascista Jobbi, ha insultado de modo completamente inaceptable a mi colega, Kinga Göncz, diputada al Parlamento por mi grupo y anterior ministra de exteriores húngara.
        Como Ministra de Exteriores húngara, la señora Göncz ha trabajado más que casi nadie en el país para lograr una reconciliación internacional entre Hungría y sus países vecinos.
        Me gustaría rechazar rotundamente el indignante insulto dirigido a la señora Göncz por parte de la señora Morvai, miembro de un partido neofascista.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (HU) Gracias por concederme la palabra.
        Lamento mucho que se esté manteniendo esta discusión aquí en el Parlamento Europeo.
        Me gustaría también responden brevemente y manifestar que el partido al que representa Krisztina Morvai estableció una unidad paramilitar en 2006, y desde entonces, la está utilizando para intimidar a la pacífica mayoría pública.
      
      
        Esto incluye, en concreto, a minorías, homosexuales, romaníes y judíos.
        Esta unidad paramilitar quedó disuelta por los tribunales, pero un diputado al Parlamento llevó puesto el uniforme de esta organización en esta Cámara durante la sesión de julio.
        En Hungría, este partido llevó a cabo una campaña repleta de ataques antieuropeos, racistas, homófobos, contra la población romaní y xenófobos y describía con frecuencia a Hungría como una colonia de la Unión Europea.
        El suceso del que Krisztina Morvai habló tuvo lugar en 2006 cuando estos manifestantes de extrema derecha prendieron fuego a la sede de la televisión pública y estuvieron provocando disturbios durante días, con 113 policías heridos como resultado.
      
      
        El 23 de octubre de nuevo provocaron disturbios.
        Intentaron, de hecho, interrumpir una ceremonia nacional empleando la violencia.
        Esta fue la primera vez en la historia del país, desde el cambio de régimen, que la policía había experimentado el enfrentamiento con manifestantes de extrema derecha.
        Después de esto, el gobierno estableció una comisión independiente, cuyos informes se encuentran disponibles en un amplio número de páginas web, incluso en inglés.
        La comisión realizó sugerencias y se iniciaron también numerosas diligencias judiciales.
        Los organismos húngaros de gobierno investigaron estos abusos.
      
      
        Es cierto que hubo problemas.
        Sin embargo, me gustaría decirle a Krisztina Morvai que ella está llamando dictatorial al sistema institucional de su propio país, el problema es que si la democracia no estuviera de verdad funcionando en Hungría, ella nunca podría haber pronunciado su discurso en esta Cámara ahora.
        Pido disculpas de nuevo porque haya surgido este asunto ante el Parlamento y espero sinceramente que esta discusión no se continúe aquí.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, con arreglo al Reglamento, dispongo de medio minuto para formular una pregunta.
        Dirijo la pregunta al señor Schulz.
        Sobre la base de las calumniosas declaraciones realizadas por su colega, ¿cómo puede atreverse a llamar fascista a un partido en esta Cámara, simplemente porque no está de acuerdo con cada uno de los aspectos que configuran la idea central de la Unión Europea?
        Este partido recibió 430 000 votos en Hungría.
        Por lo tanto, está llamando fascistas 430 000 votantes.
        ¡De ahora en adelante, piense antes de hablar!
      
    
  

