

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto es el de las intervenciones de un minuto sobre cuestiones de importancia política.
      
    
    
      
        - (MT) Permítame expresar mi agradecimiento por sus buenos deseos para mi país, Malta, que junto con Chipre se unió a la zona euro hace dos semanas, lo que eleva el número de países que utilizan el euro como su moneda a quince.
        Esto significa que la mayoría de los Estados miembros de la UE utilizan la misma moneda.
        Durante las celebraciones mantenidas en Malta hace dos días, los Presidentes del Consejo y de la Comisión, así como Mario Mauro, Vicepresidente del Parlamento Europeo, felicitaron a Malta por el rápido avance que ha realizado en los tres años desde que se integró en la Unión Europea y durante su transición al euro, que está realizándose adecuadamente y sin problemas.
        De hecho, a pesar de que el período de circulación dual continúa hasta el final de este mes, puedo manifestar que tan sólo después de dos semanas, casi todas las transacciones se están llevando a cabo en euros.
        El pueblo de Malta y Gozo se siente orgulloso de adoptar el euro y de haber dado otro gran paso adelante en el proceso de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el Tribunal de Justicia Europeo dictó en diciembre una esperada sentencia de consecuencias preocupantes para la protección de los trabajadores desplazados en Europa.
      
      
        Se transmite así un mensaje negativo a nuestros conciudadanos, preocupados por el riesgo de dumping social.
        ¿Qué dice el Tribunal en la sentencia denominada "Laval"?
        Que los sindicatos suecos se equivocaron al querer imponer a una empresa letona la adhesión a su convenio colectivo, en especial por lo que respecta al salario mínimo.
        Ahora bien, la Directiva de 1996 impone que los trabajadores desplazados deben observar una serie de normas obligatorias para una mínima protección en el Estado miembro de acogida.
      
      
        El Tribunal juzgó que no era aplicable al sistema de convenio colectivo sueco y que sólo la ley puede imponer normas.
        En consecuencia, el mensaje europeo ha dejado de ser claro: por un lado, la Comisión defiende la flexiseguridad y el sistema de negociación colectiva como modelo, y por otro, el Tribunal de Justicia descalifica ese modelo.
      
      
        El Parlamento y el Consejo deben, pues, aclarar esta cuestión; no hacerlo sería como desprenderse de la Directiva Bolkenstein a la vista de todos y dejar que después entre furtivamente por la puerta trasera, lo cual sería totalmente inaceptable.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo plantear una cuestión que se refiere de manera especial a un Estado miembro pero que, en mi opinión, tiene implicaciones más amplias en Europa.
        Estamos en el Año Europeo del Diálogo Intercultural.
        Una institución que hace mucho por promover el diálogo intercultural es el British Council.
        Por eso es especialmente preocupante que Rusia pretenda cerrar las oficinas del British Council en San Petersburgo y en Ekaterinenburgo.
        La labor del British Council en Rusia es perfectamente legal.
        Está regulada por un acuerdo cultural de 1994 entre Londres y Moscú.
        Por tanto, solicito que los colegas planteen esta cuestión con Rusia, dentro del contexto de nuestro diálogo interparlamentario, y que usted, señor Presidente, aproveche cualquier oportunidad que se le presente para expresar ante las autoridades rusas nuestra preocupación por el hecho de que un asunto cultural, regulado por un acuerdo perfectamente normal entre dos países, esté siendo pisoteado en un intento de las autoridades rusas por acallar el debate político.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la sala ha debatido en numerosas ocasiones los problemas asociados al déficit demográfico que amenaza a Europa; es decir, hemos debatido los problemas sociales consiguientes.
        Al mismo tiempo, el IVA sobre los productos infantiles en la Unión Europea se aplica al tipo básico; en otras palabras, en su tipo más alto posible.
      
      
        Los productos infantiles gozaban de un tipo reducido especial en Polonia antes de la entrada de mi país en la Unión.
        Desafortunadamente, una de las implicaciones jurídicas de dicha entrada suponía elevar el tipo del IVA sobre los productos infantiles, lo que se opone a la política orientada hacia la familia que se había adoptado en Polonia.
      
      
        Apelo a la Comisión Europea para que considere la modificación de las disposiciones pertinentes, en beneficio de todos los Estados miembros de la Unión y, en particular, de las familias más pobres que tienen hijos que criar, lo que nos ayudaría a todos a poner en práctica la estrategia de Lisboa.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el programa de trabajo de la Comisión para 2008 establece que el ciudadano es y debe ser el núcleo central del proyecto europeo.
      
      
        Extrapolando esta idea, considero que la Unión Europea está enfocando el proceso de Kosovo de manera errónea.
        No podemos seguir debatiendo si diferentes coyunturas internacionales son apropiadas o no para reconocer la independencia de ese país.
        La pregunta que debe primar sobre todas las demás es: ¿qué desean los ciudadanos de Kosovo?
        Porque ellos son lo más importante y porque la clave para la resolución de conflictos es siempre doble: el respeto de los derechos humanos y el reconocimiento del derecho a decidir libremente su futuro como pueblo.
      
      
        Considero que la Unión Europea debería asumir como referente este discurso para situaciones que se producen tanto fuera como dentro de sus propias fronteras.
      
    
    
      
        - (CS) Quisiera referirme a una espinosa cuestión como es la extensa campaña contra el tabaco y los fumadores llevada a cabo en la Unión Europea, una campaña que está basada también en actos jurídicos aprobados por el Parlamento Europeo.
        No cabe duda de que la motivación de la campaña es noble, pues guarda relación con la salud de los ciudadanos.
        Sin embargo, en mi opinión, está destacando también cuestiones que no tan dignas y que suponen una discriminación hacia un gran sector de la sociedad, que se ha visto prácticamente criminalizado debido a su dependencia del tabaco.
        Tampoco deben pasarse por alto las cuantiosas pérdidas financieras de establecimientos como bares y similares en los países donde se ha introducido la prohibición de fumar en los restaurantes.
        Supongo que la atención que se presta a los fumadores debería prestarse adecuadamente también a la industria tabacalera.
        No es ningún secreto que durante decenios se ha estado añadiendo ciertos componentes al tabaco, como las nitrosaminas, compuestos de nitrógeno que producen cáncer y una absorción mayor de nicotina.
        En la mayoría de los casos, el daño producido al cuerpo humano no lo origina la nicotina en sí, sino estos mismos aditivos.
        En mi opinión, la producción y la composición de los productos del tabaco deberían ser también objeto de reglamentación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este mes se cumplen tres años del brutal asesinato de Robert McCartney a manos de miembros del IRA en Belfast.
        El horror de este asesinato llegó a esta Cámara cuando las hermanas McCartney trajeron y plantearon aquí su caso en busca de justicia.
      
      
        Tres años después, la justicia las sigue eludiendo.
        ¿Por qué?
        Principalmente porque el partido que más debiera ayudarlas, el Sinn Féin, sigue poniendo más interés en proteger a los suyos que en llevar a los asesinos ante la justicia.
        De hecho, la situación ha empeorado, ya que la presión sobre el Sinn Féin se ha visto aliviada por su admisión en el Gobierno, con la consecuencia de que, en aras de mantener dicho Gobierno, gente como la de mi anterior partido, el DUP, está dispuesta a exculpar al Sinn Féin.
      
      
        Resulta trágico que la justicia a favor de Robert McCartney pase a segundo término respecto al mantenimiento de la "coalición de los hermanos risitas" en Stormont.
        Lo mismo se puede decir del asesinato más reciente de Paul Quinn, sin duda a manos del brazo militar del Sinn Féin; también este acto será objeto de un encubrimiento vergonzoso y se ocultará debajo de la alfombra.
        Es lo que pasa cuando se hacen tratos con las fuerzas del terrorismo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, en nuestro primer período parcial de sesiones del Año Nuevo, quisiera hablar sobre la crisis política que continúa acosando al Líbano en su extremadamente difícil situación, y en el papel que nuestro Parlamento debería desempeñar al respecto.
      
      
        A los complejos problemas económicos y políticos que afronta esta nación amiga, se suma el vacío institucional, ya que desde el 23 de noviembre de 2007 su Parlamento no ha podido proceder a la elección de un presidente; dicha elección ha sido pospuesta en doce ocasiones.
        De esa forma, el Parlamento permanece cerrado y no hay posibilidad de debatir los problemas y las expectativas, o de poner en su óptimo funcionamiento a todos los poderes constitucionales del Parlamento para elegir a un presidente.
      
      
        Soy consciente de su sensibilidad hacia esta cuestión y de los mensajes que usted ha enviado para tratar de alcanzar este objetivo, señor Presidente, pero deseo hacer hincapié, una vez más, en que debemos expresar nuestra profunda inquietud acerca de las consecuencias de esta crisis para el sufrido pueblo del Líbano, así como para la paz y la estabilidad en la región.
        Nuestros deberes democráticos nos exigen hacerlo así, al igual que nuestras obligaciones en el contexto de la asociación.
        El Acuerdo de Asociación con el Líbano estipula un diálogo político estable entre el Parlamento Europeo y el Parlamento libanés; debemos hacer buen uso de esta oportunidad y enviar un mensaje eficaz.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, Eslovenia, único país de la antigua Yugoslavia que se ha adherido a la Unión Europea, ocupa ahora la Presidencia de ésta.
        Un acontecimiento histórico que merece nuestros mejores deseos de éxito pleno en su Presidencia.
      
      
        Sin embargo, nunca ha sido tan apremiante la necesidad de resolver de un modo definitivo la crisis yugoslava, tanto por lo que respecta a Kosovo como a la aceleración de la adhesión de sus vecinos de los Balcanes.
        Porque la única solución para todos los países de la antigua Yugoslavia reside en una adhesión acelerada a la Unión respetando los criterios fijados.
        La paz necesita altura de miras y, sobre todo, superar la historia de los Balcanes para afrontar el futuro europeo.
      
      
        A día de hoy, no se ha encontrado solución a la cuestión de Kosovo porque la comunidad internacional ha sido incapaz de legar a un acuerdo.
        También la Unión Europea ha sido víctima de ese estancamiento, de ese síndrome.
        Entre los países que temen las consecuencias de la independencia y los que sólo sueñan con validar cuanto antes su independencia por distintas razones diplomáticas, Eslovenia deberá garantizar, en primer lugar, la cohesión de la Unión procurando primero la consecución de un compromiso interno, si no queremos que la política exterior de la Unión Europea prevista en el Tratado de Lisboa sea trivializada o incluso ridiculizada.
      
      
        Sabemos que el monte Triglav en Eslovenia simboliza la determinación y la consecución.
        ¡Que sea pues el símbolo de este año 2008!
      
    
    
      
        (SL) En octubre de 2003, Croacia anunció la creación de una "Zona Ecológica y Pesquera" en el Mar Adriático, a lo que se opusieron Eslovenia e Italia.
        Ello condujo, un año después, a la firma de un acuerdo entre Eslovenia, Italia, la Unión Europea y Croacia.
        Según dicho acuerdo, la zona ecológica y pesquera no afecta a los Estados miembros pero, a pesar de ello, la Asamblea croata decidió el año pasado, de manera unilateral, que dicha zona comenzaría a afectar también a los Estados miembros a partir del 1 de enero de este año, a más tardar.
      
      
        Al actuar de ese modo, la Asamblea dificultó la vida de quienes viven en las cercanías del Adriático.
        Por ejemplo, esta decisión unilateral de Croacia supuso problemas para los pescadores, pues redujo su territorio de pesca y el puerto de Koper perdió el acceso a aguas internacionales.
        La decisión de la Asamblea de que la zona ecológica y pesquera debería afectar a los Estados miembros a partir del 1 de enero de este año es contraria a la obligación internacional aceptada por Croacia y da motivos para poner en duda su credibilidad.
        Las obligaciones adoptadas por un país no deberían violarse en los Estados modernos, democráticos y de Derecho; ello contradice totalmente la cultura política de la Unión Europea.
      
      
        Por consiguiente, me pregunto si Croacia desea verdaderamente llegar a ser miembro de la Unión Europea.
        Si es así, debe emprender acciones de manera inmediata y empezar a cumplir el Acuerdo sobre la zona ecológica y pesquera, así como la totalidad de acuerdos celebrados hasta la fecha.
      
    
    
      
        (HU) La isla de Szigetköz, que forma parte del territorio de Austria, Eslovaquia y del tramo del Danubio perteneciente a Hungría, es una de las zonas más bellas de Europa.
        Es una isla de biodiversidad por sus características naturales, la riqueza de su fauna y flora, sus hábitats acuáticos y el modo tradicional de vida de sus habitantes.
      
      
        Lamentablemente, el caudal del río que alimenta a esta región ha disminuido a un nivel peligrosamente bajo durante los últimos decenios, debido a la interferencia del ser humano en el ciclo hidrológico.
        No es únicamente en interés de la zona afectada, sino en interés de Hungría y de la totalidad de la Unión conseguir que este bien natural único no desaparezca para las generaciones futuras.
      
      
        Contamos ya con una legislación idónea, como la Directiva marco en el sector del agua, que debería, en principio, proteger la región; sin embargo, para que surta efecto debería ser de obligado cumplimiento a escala nacional y de la Unión.
        Sería deseable para Eslovaquia, a pesar de la cuestión de Nagy-Duna, establecer la cooperación con Hungría para conseguir un abastecimiento estable de agua a esta zona.
      
      
        Quisiera invitarles a realizar una visita por este romántico paisaje en primavera pero, desafortunadamente, no podemos hacerlo si no hay agua, por lo que necesitamos toda la ayuda posible.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quisiera llamar la atención de sus Señorías y del Parlamento sobre la suerte de dos periodistas franceses, Pierre Creisson y Thomas Dandois, actualmente en la cárcel en Níger acusados de atentado contra la seguridad del Estado, que en ese país puede castigarse con la pena de muerte.
      
      
        No se puede negar que los dos periodistas y su chófer, Al Hassane, violaron las leyes de Níger, pues visitaron una zona prohibida.
        Ahora bien, a mi parecer, lo hicieron guiados por una buena causa periodística; su intención era hacer un reportaje sobre la rebelión tuareg, y regresar a la capital para entrevistar a las autoridades de Níger, a fin de tener un punto de vista lo más amplio posible.
      
      
        Por tanto, me parece importante que nos movilicemos por estos dos periodistas, porque, en primer lugar, pueden ser condenados a la pena capital, que es totalmente desproporcionada para lo que hicieron, y después, porque Níger es un país amigo, al que ayudamos mucho y que no merecería la reputación que tal actitud podría valerle.
      
      
        Pienso, señor Presidente, que le honraría, y a mis colegas también, participar en este llamamiento a la reflexión y la clemencia ante el Presidente Tandja, de forma que esos dos periodistas sean liberados.
        Aunque es cierto que han violado las leyes de Níger, no se trata de una acción que merezca un encarcelamiento tan largo.
      
    
    
      
        Realizaremos un seguimiento exhaustivo de toda esta cuestión.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, tomo la palabra hoy como miembro de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, y también como ciudadano de un país que se ha visto forzado a luchar por su independencia y libertad en numerosas ocasiones.
      
      
        Quisiera llamar la atención de la sala sobre la falta de respeto por los derechos humanos y por la denegación de la libertad de expresión en la República Popular China, dado que ello afecta a los habitantes del Tíbet.
        El último ejemplo de la política del régimen hacia el Tíbet es la represión de los monjes que expresaron su satisfacción por la condecoración de la Medalla de Oro del Congreso estadounidense otorgada al Dalai Lama, quien ha recibido también el premio Nobel y ha luchado por el respeto a los derechos humanos durante decenios.
      
      
        No podemos permitir que el Tíbet o cualquier otra nación del siglo xxi se extinga a manos de una dictadura, una tiranía, o por el mero deseo sádico de ejercer el predominio político.
        La sala debe decir "alto".
        Debe decir "alto" a los ataques a una cultura que es considerada como la más pacífica de la Tierra.
        En calidad de personas libres, comprometidas con los valores fundamentales de la Unión Europea, deberíamos hacer todo lo que esté en nuestra mano para garantizar que el pueblo del Tíbet pueda también llegar a entender el verdadero significado de la palabra "libertad".
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, estamos verdaderamente conmocionados ante el cierre de todas las oficinas regionales del British Council llevada a cabo por el Gobierno ruso, oficinas que han sido sacrificadas como resultado del empeoramiento de las relaciones entre Rusia y el Reino Unido.
        ¿Es posible que la sociedad civil rusa no espere más que esta clase de provocación?
      
      
        El asesinato de Alexander Litvinenko todavía no ha sido resuelto, y Rusia se niega a cooperar en el asunto.
        El principal sospechoso, Andrei Lugovoi, ha sido miembro de la Duma desde finales de 2007.
        Las circunstancias que rodean la muerte de Anna Politkovskaya tampoco han sido explicadas todavía.
        ¿Acaso se está sofocando la crítica bajo un manto de secretismo, o está siendo, sencillamente, erradicada?
      
      
        La UE debe apelar a Rusia para que respete los derechos humanos y el Estado de Derecho.
        Por nuestra parte, podemos dar ejemplo dando el nombre de Anna Politkovskaya a nuestra oficina de prensa.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, partiendo de la segunda ronda de negociaciones entre el Frente Polisario, el único representante legítimo del pueblo saharaui, y el Reino de Marruecos, que tuvo lugar bajo los auspicios de las Naciones Unidas los días 8 y 9 de enero, debo recalcar la actual necesidad e importancia de exigir el respeto total por el derecho inalienable del pueblo saharaui a la autodeterminación.
        Es la única solución justa y duradera a esta disputa y, asimismo, guarda conformidad con el derecho internacional y las resoluciones de las Naciones Unidas.
        Debe ordenarse a las autoridades marroquíes que pongan fin a sus manipulaciones dilatorias, dirigidas a retardar y, llegado el caso, a boicotear el proceso actual de negociación.
        Debe ordenarse igualmente a las autoridades marroquíes que pongan fin a la represión y a la colonización de los territorios ocupados del Sáhara Occidental.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Hu Jia, activista de la lucha contra el sida, defensor de los derechos humanos y nominado por este Parlamento para el premio Sájarov en 2007, fue arrestado en Pekín por las autoridades chinas el 27 de diciembre de 2007 y acusado de subversión.
      
      
        Admiro los avances logrados en China en los últimos decenios; sin embargo, el arresto del señor Hu Jia por los chinos transmite un mensaje completamente negativo, que nos resulta muy difícil de comprender.
        ¿Piensan los chinos incumplir el compromiso asumido ante la comunidad internacional cuando prometieron mejorar la situación en materia de derechos humanos en China a cambio de los Juegos Olímpicos de Pekín?
      
      
        Como Parlamento, es necesario que respondamos con mucha firmeza para proteger a este hombre ahora encarcelado, muy probablemente por cooperar con el Parlamento Europeo cuando declaró ante la Subcomisión de Derechos Humanos en noviembre de 2007.
        También es necesario que prestemos apoyo a los activistas que reclaman su liberación en China.
      
      
        Dado que la cultura china consideraría el lenguaje diplomático por sí solo como mera aceptación, creo que necesitamos una resolución parlamentaria firme -espero que esta semana- para proteger al señor Hu Jia.
        Le insto, señor Presidente, a plantear el caso del señor Hu Jia ante las autoridades chinas: es absolutamente necesario que conozcan las opiniones de este Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, intervengo para plantear lo que, a simple vista, podría parecer un asunto más bien trivial: la transposición de la Directiva marco en el sector del agua de 2000 a la legislación irlandesa.
        Lo triste es que el Gobierno irlandés está aplicando esta Directiva en Irlanda a base de facturar el consumo de agua a las escuelas.
        En Irlanda, la mayoría de las escuelas se financian en gran medida por recaudación voluntaria; por tanto, lo que esto significa, en esencia, es que los padres tienen que recaudar dinero para pagar el agua.
      
      
        Esto sería malo de por sí, pero además el Gobierno irlandés ha decidido culpar a Europa de esta decisión, cuando compete enteramente al Gobierno irlandés decidir la política que se debe seguir respecto a la aplicación de la Directiva del agua.
        La sensibilidad de esta cuestión reside en el hecho de que vamos a celebrar un referéndum en Irlanda para adoptar una decisión política, y la cobarde táctica política de culpar a Europa por la decisión del Gobierno entraña el riesgo de provocar en todos los padres irlandeses rechazo hacia Europa.
      
      
        Esto, en mi opinión, es un asunto serio, y deseo instar al Presidente del Parlamento y al Vicepresidente de la Comisión, presente hoy aquí, a que dejen claro ante el Gobierno irlandés, y hagan una declaración pública al efecto, que aquél es libre de cobrar o no cobrar el agua a las escuelas y que no deben arriesgar el futuro de Europa con tácticas políticas solapadas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en algunos de nuestros Estados miembros la gente puede entrar en un sitio y recibir formación en el uso de armas de fuego, incluso de revólveres Magnum, sin necesidad de identificación alguna y sin licencia para su uso.
        Lo planteo aquí porque existen indicios de que los delincuentes organizados de Irlanda acuden a algunas partes de la Unión Europea para recibir esa formación y luego vuelven a Irlanda y cometen asesinatos en ajustes de cuentas entre bandas.
        A menudo también asesinan a transeúntes inocentes.
      
      
        Lo planteo porque en noviembre el Parlamento aprobó una nueva directiva, y esta directiva se encuentra ahora en manos del Consejo.
        Insto al Consejo a que someta esta directiva a votación este mismo mes de forma que sea aprobada en primera lectura.
      
      
        En segundo lugar, quiero pedir a la Comisión que no espere a que esta directiva se transponga al Derecho nacional en los 27 Estados miembros, algo que podría llevar hasta dos años, sino que empiece a aplicar algunas de las disposiciones, una de las cuales consiste en establecer un grupo de contacto de los 27 Estados miembros con la Comisión para empezar a trabajar con el fin de luchar contra el uso ilegal de armas.
        Insto a que esto se haga sin más dilación.
      
    
    
      
        (ET) Señor Presidente, señoras y señores.
      
      
        Durante algún tiempo hemos estado pendientes de Georgia.
        Las elecciones presidenciales han concluido y, finalmente, el resultado es claro.
      
      
        La revolución, como se dice, devora a sus propios hijos.
        El Presidente Saakashvili probablemente fue, de algún modo, vencido por su propio temor a ello.
        El hecho de que un país ejerza la fuerza física es un signo de su debilidad, no de su poder.
      
      
        Objetivamente, deberíamos reparar en que, con posterioridad a la represión de las manifestaciones que tuvieron lugar en Georgia, al menos el país intentó celebrar elecciones democráticas.
        Sin embargo, la democracia no es un objeto; es un modo de pensar y no puede ser eliminada un buen día, o transplantada de un país a otro.
      
      
        En Georgia ha surgido una oposición considerable.
        En nombre del progreso democrático, deberíamos ayudar a los círculos de gobierno a comprender la naturaleza de los ingredientes fundamentales de la democracia.
      
      
        Para retroceder ante la crisis, Georgia debe hallar la fortaleza en sí misma.
        Las elecciones al Parlamento están a la vuelta de la esquina.
        Para continuar avanzando, el país necesita reformas democráticas, y el pueblo no espera menos.
      
      
        En la Unión Europea, sería erróneo por nuestra parte que apostáramos por un solo individuo.
        Lo que deberíamos hacer es apoyar a las instituciones, proporcionar asistencia experta y, honesta y abiertamente, señalar cualesquiera aspectos que resulten incompatibles con la democracia.
      
      
        Finalmente, quisiera decir que lo que está pasando en Georgia es también, quizá, la clave para la situación de Armenia, y las elecciones presidenciales igualmente están muy próximas allí.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, durante el período 2008-2012 la Comisión Europea ha asignado a Polonia el derecho a emitir únicamente 208 millones de toneladas de dióxido de carbono, casi un 30 % menos que la cantidad que solicitó el Gobierno polaco.
        Polonia ha recurrido esta decisión ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas pero, lamentablemente, no se sabe cuándo se pronunciará dicho Tribunal sobre esta cuestión; por lo tanto, la economía polaca debe adaptarse al escaso límite establecido.
      
      
        Las fábricas de cemento, las de acero, así como otras industrias tienen que reducir su producción y, lo que es más importante, se producirá un notable incremento en el coste de la electricidad.
        Se calcula que los precios se incrementarán aproximadamente un 10 % este año, y un 20 % durante los próximos cuatro años, pues los límites a las emisiones han afectado también significativamente a la industria de generación eléctrica.
      
      
        El hecho de imponer límites de emisión de esta manera, y compartir la carga que ello conlleva de un modo injusto, no sólo frenará el desarrollo de los nuevos Estados miembros, como Polonia, sino que repercutirá también significativamente en el coste de la vida para sus ciudadanos.
        Deseo dejar constancia de una enérgica protesta al respecto.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el viernes 11 de enero, se me prohibió visitar el Centro de retención de extranjeros de Lille-Lesquin.
        La visita se inscribía en el marco de la semana de acción europea contra la detención de extranjeros en Europa.
        Ahora bien, señor Presidente, desde julio de 2003, y a petición del entonces Presidente de este Parlamento y del Vicepresidente Onesta, las autoridades francesas hubieron de precisar que las normas aplicables a las visitas de los diputados y senadores nacionales lo son también a los diputados europeos.
      
      
        Por esta razón, le pido, señor Presidente, que interpele de nuevo a las autoridades francesas para que se respeten plenamente los compromisos de entonces y, en particular, para que se garantice la igualdad de trato entre diputados europeos y nacionales.
        Se trata de una cuestión tanto más pertinente cuanto que los diputados europeos examinamos en este momento un proyecto de Directiva sobre el retorno de los nacionales de terceros países que podría tener consecuencias muy serias en materia de detención de extranjeros.
      
      
        Añadiré que las visitas imprevistas a lugares de privación de libertad tienen por objeto prevenir los malos tratos, que en Francia quedan generalmente impunes, como indica el último informe del Comité para la Prevención de la Tortura.
      
    
    
      
        (RO) Intervengo hoy para atraer su atención sobre la posición de los agricultores rumanos un año después de la adhesión de Rumanía.
      
      
        En Rumanía, la agricultura sigue siendo incompetente, o no lo bastante competente y, sin embargo, constituye una ocupación de importancia vital para la mayor parte de la población.
        Los agricultores componen una proporción significativa de la población activa, pero existe también un número elevado de agricultores de edad avanzada.
      
      
        Partiendo de ese contexto, recibo con satisfacción la decisión de la Comisión de no activar la cláusula de salvaguardia en este ámbito; sin embargo, eso no es bastante.
      
      
        En 2008, los desembolsos europeos ascenderán al 25 % de la media europea; sólo tras un período de 9 años podrá Rumanía alcanzar dicha media.
      
      
        Durante los últimos años, Rumanía ha progresado rápidamente en la transposición del acervo en los ámbitos cualitativo, sanitario y fitosanitario.
      
      
        Los costes del ajuste pueden suponer un gran obstáculo para los agricultores rumanos que se benefician de las ventajas de la política agrícola común.
        Después de Polonia, Rumanía es el segundo mayor productor agrícola de la Europa Central, y únicamente aprovechando la financiación europea puede explotarse inteligentemente y utilizarse del mejor modo este potencial.
      
    
    
      
        (SK) La sesión de diciembre del Parlamento Europeo recibió la información errónea de que la retransmisión radiofónica para las minorías en Eslovaquia se encuentra a punto de llegar a su fin, y que el servicio público procedía a clausurar las emisiones de Rádio Patria en las lenguas minoritarias.
      
      
        Señoras y señores, el servicio de radiodifusión eslovaco no está preparando restricción alguna en relación con Rádio Patria.
        Muy al contrario, desde enero de 2007 Rádio Patria cuenta, por primera vez en su historia, con un radio de difusión independiente que cubre el 100 % de la República Eslovaca.
        Emite diariamente entre 8 y 10 horas de programación de gran calidad consistente en noticias, periodismo y cultura, lo que supera cualquier actividad anterior.
        Ningún otro servicio público europeo ofrece una gama similar de servicios de difusión para las minorías nacionales.
      
      
        Señor Presidente, es triste que un diputado al Parlamento Europeo imagine que en una democracia puede afirmarse cualquier cosa, sin haber verificado antes su veracidad.
        Tales críticas producen tensiones, además de que perjudican el buen nombre del país.
      
    
    
      
        (SL) Eslovenia ha asumido la Presidencia de la Unión Europea, y el Primer Ministro de su Gobierno, que es también el Presidente del Consejo de la Unión Europea, ha realizado ya dos valoraciones de la situación extremadamente dramática vivida en Bosnia y Herzegovina, que distan de anteriores valoraciones sobre la situación del país.
        Ha manifestado que la situación era tan dramática como para superar la de Kosovo.
      
      
        Ello ha provocado reacciones muy acaloradas en Bosnia y Herzegovina, en las instituciones de la Federación y en las de la República Srpska, así como entre la población en su conjunto.
        Incluso el Alto Representante, el Señor Lajèák, no había realizado una evaluación tan sombría hasta la fecha.
      
      
        Por lo tanto, me parece que dicha valoración resulta inverosímil, incorrecta y carente de rigor profesional, y no puede motivar a las instituciones o a los ciudadanos del país a alcanzar mayores logros en su acercamiento a la Unión Europea.
        A mi parecer, tratándose de cuestiones tan delicadas como la situación de Bosnia y Herzegovina, necesitamos en este momento una mayor armonización entre las instituciones de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PL) En septiembre de 2006 el Parlamento Europeo solicitó que se pusiera fin al comercio de los productos derivados de la foca.
        Apoyó esa declaración una cifra récord de diputados al Parlamento; sin embargo, y desgraciadamente, a pesar de un respaldo tan sólido y la subsiguiente adopción por parte del Parlamento del también llamado Plan de acción comunitario sobre protección y bienestar de los animales, que instaba a una prohibición total sobre el comercio de productos derivados de la foca en el territorio de la Unión Europea, no se ha alcanzado ningún resultado positivo.
        La prohibición ha demostrado ser ineficaz y no ha puesto fin al comercio de piel de foca en el interior de la Unión, que sigue siendo uno de los mercados principales para este producto.
      
      
        Atendiendo a fines comerciales, se cazan las focas jóvenes que superan únicamente por unos días la edad protegida en virtud de la prohibición, cuyos productos son vendidos legalmente, y los métodos de caza empleados ni siquiera cumplen los principios más elementales: los animales son despellejados cuando todavía se encuentran con vida y sus cuerpos son arrojados al mar.
        Esta matanza continuará mientras la Comisión Europea no imponga una prohibición total para el comercio de todos los productos derivados de la foca.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tenemos dos millones de drogodependientes en la Unión Europea.
        Tenemos una epidemia de drogas que debe ser combatida con decisión.
      
      
        Hace quince años, la drogodependencia en Irlanda estaba circunscrita a Dublín.
        Ahora se encuentra en todas las ciudades, pueblos y aldeas: heroína, cannabis, cocaína.
        Cada día mueren personas en Irlanda y dentro de la UE a causa de la drogodependencia.
      
      
        Acojo con satisfacción la actual estrategia de ocho años adoptada por la UE en materia de drogas.
        Pero debemos hacernos una pregunta realista: ¿funciona?
        Debemos abordar el problema de las drogas en todos los frentes.
        En primer lugar, tenemos que cortar el suministro.
        En segundo lugar, debemos intentar persuadir a los consumidores de que dejen de consumir drogas e intentar persuadir a la gente de que nunca empiece a consumirlas, mediante campañas mediáticas llamativas que asusten a la gente.
        Por último, y desde luego no por ello menos importante, necesitamos más y mejor cooperación internacional.
      
    
    
      
        (RO) 2008 es el Año europeo del diálogo intercultural.
        Constituye una oportunidad para los veintisiete Estados miembros de promocionar su cultura, historia, lengua y tradiciones.
      
      
        El lema de la Unión es "unidad en la diversidad", y 2008 debería contribuir realmente al refuerzo de la cohesión en el seno de la Unión, valiéndose del diálogo intercultural como fundamento.
      
      
        A lo largo de los siglos, Rumanía se ha hallado bajo diversas influencias -bizantina, rusa, austrohúngara, y otomana-.
        El 86 % de su población es de religión ortodoxa oriental, y es el único país de habla romance donde predomina dicha religión.
      
      
        Quisiera hacer hincapié en que dieciocho confesiones religiosas disfrutan de reconocimiento oficial en el país.
        Sin embargo, el diálogo intercultural debería incluir también el diálogo multiconfesional.
      
      
        Quisiera solicitar a las treinta y cuatro delegaciones del Parlamento Europeo, que en el Año europeo del diálogo intercultural potencien la promoción que realizan de los valores europeos en otros continentes y que faciliten el conocimiento de otras culturas y tradiciones.
      
      
        Tengo la esperanza de que el diálogo intercultural de 2008 contribuya eficazmente a fomentar la paz, uno de los valores fundamentales de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la cuestión que deseo plantear se relaciona directamente con lo que la señora Ţicău acaba de manifestar: 2008 como el Año europeo del diálogo intercultural.
        Estoy de acuerdo con ello y respeto el hecho de que la Conferencia de Presidentes haya tomado ciertas decisiones, pero advierto, con cierto pesar, que los representantes religiosos que van a dirigirnos sus palabras, a excepción del Papa, proceden todos ellos de fuera de Europa.
      
      
        ¿No tenemos suficientes líderes religiosos en Europa que puedan ser invitados a dirigirse a esta sala?
        Por consiguiente, creo que sería sensato, y de hecho acaba de mencionarse aquí, que puesto que Rumanía es un país predominantemente ortodoxo, se invitara como oradores a esta sala no sólo al Papa y a los líderes de la Iglesia protestante -pues existe también un diálogo intercultural entre cristianos- sino también a los representantes ortodoxos.
        Por lo tanto, les solicitaría que consideraran también ampliar la invitación al Patriarca Ecuménico Bartolomé como parte de este Año europeo del diálogo intercultural.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, con el nuevo año dos nuevos países se han incorporado a la zona del euro adoptando nuestra moneda común.
        Este hecho trae nuevamente a colación una reivindicación que debería ser ya una realidad en una Unión avanzada, moderna y progresista: la paridad en la acuñación de monedas.
      
      
        Es una constante a lo largo de la historia: la presencia de mujeres en la acuñación de las monedas prácticamente no ha existido.
        Sus figuras, sus aportaciones y sus trabajos no han sido objeto, ni tan sólo de esta forma, de reconocimiento simbólico.
        La igualdad entre hombres y mujeres es uno de los valores sobre los que estamos construyendo la Unión Europea y, en este contexto, la paridad debe llegar a todos los ámbitos.
      
      
        Hay que reconocer y dar apoyo a la labor de tantas y tantas mujeres en distintos ámbitos del saber -las ciencias, la cultura, la pedagogía, la política- que merecen que sus trabajos, sus vidas y sus nombres sean reconocidos, investigados y recordados.
        En algunos países, como mi país, España, el Parlamento aprobó una propuesta en este sentido.
      
      
        Este Parlamento y la Comisión deberían tomar las iniciativas necesarias y recomendar a todos los Estados miembros que tomen las medidas oportunas para garantizar que, en la acuñación de monedas de euro, se incluyan de manera paritaria referencias e imágenes de hombres y mujeres.
      
    
    
      
        Señor Presidente, uno de mis colegas ha sugerido que se ha planteado un asunto trivial en esta Cámara, a saber, la transposición de la Directiva marco en el sector del agua a la legislación irlandesa.
        Creo que es cualquier cosa menos trivial.
        Y, si lo es, necesitamos debatirlo más, porque el Gobierno irlandés se ha metido en un buen lío al culpar a Europa de obligarlo a cobrar el agua a las escuelas, cuando la verdadera cuestión es la falta de financiación de las escuelas y lo mal que está comunicando y aplicando este importante acto legislativo.
      
      
        Corre peligro la visión que tienen los irlandeses de la Unión Europea, porque constantemente culpamos a Europa de las decisiones que no nos gustan, aunque el gobierno participe en el proceso de toma de decisiones.
        En un momento en el que nos enfrentamos a un referéndum sobre el Tratado de Reforma, no son sólo los padres los que miran de reojo a la UE y la identifican con el problema, sino que también los agricultores y otros grupos de presión están ciertamente insatisfechos en estos momentos con la Unión Europea.
      
      
        Por tanto, el Gobierno irlandés debe ofrecer una explicación detallada de cómo está aplicando esta Directiva; debe dar a las escuelas la financiación adecuada y debe responder a la pregunta de si a los ciudadanos irlandeses se les aplicarán las tarifas nacionales, y cuándo.
        Esto es lo que necesitamos saber en este momento.
      
    
    
      
        Con esto se cierra este punto.
      
    
  

