

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        El 1 de diciembre la organización terrorista ETA disparó a miembros de las fuerzas de seguridad españolas en Capbreton, en Francia.
        Un joven policía español de 24 años de edad, Raúl Centeno, murió instantáneamente y un segundo policía, Fernando Trapero, de 23, resultó gravemente herido y murió el miércoles pasado.
      
      
        Señorías, en nombre de todos ustedes me gustaría transmitir nuestra más sincera solidaridad a las familias de las víctimas.
      
      
        También me gustaría enviar un mensaje de solidaridad al pueblo español, a las autoridades españolas, a las instituciones democráticas del país y en especial a las fuerzas de seguridad.
        El Parlamento Europeo rechaza todo tipo de violencia como medio para conseguir un fin.
        El terrorismo es una agresión a la libertad y a la democracia.
        Debe combatirse y eliminarse con todos los medios legales disponibles.
        No puede haber ninguna justificación del terror.
        No debemos mostrar ninguna debilidad frente al terrorismo.
        La amenaza terrorista nunca logrará que la democracia se arrodille.
      
      
        Tengo la seguridad de que todos estamos de acuerdo con estos principios.
        Gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

