

  
    
      Proceso democrático en Turquía (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre el proceso democrático en Turquía.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me temo que en este debate sobre la democracia en Turquía podemos experimentar la misma pasión que la habida en la reforma del vino durante la segunda parte del partido entre el Arsenal y el Manchester United, lo que es una fotografía de la Europa de 2009.
      
      
        Esto es más serio, porque aquí tenemos un asunto de importancia y en efecto una cuestión sustantiva que afecta al desarrollo democrático en Turquía.
        Antes de nada, me entristece y me conmociona la masacre perpetrada anoche en Turquía, en la que fueron asesinadas cuarenta y cuatro personas.
        Ofrezco mis más sinceras condolencias a familiares y amigos de las víctimas y confío en que los asesinos sean llevados ante la justicia lo antes posible.
        No existe justificación moral ni ética para esta clase de acciones.
      
      
        Permítanme expresar también mi pesar por la muerte de nueve soldados turcos y de un gendarme como consecuencia de los ataques terroristas de la semana pasada.
        Nuestros pensamientos están con las familias de los fallecidos.
      
      
        Condenamos el terrorismo y respaldamos a Turquía en su lucha contra esta lacra.
        El PKK está en la lista de organizaciones terroristas de la UE.
        Entre el 14 y el 18 de abril, más de doscientos dirigentes y miembros del Partido de la Sociedad Democrática han sido detenidos en una operación policial desarrollada en todo el país, y en particular en la región sudeste.
      
      
        Entendemos que entre los cargos presentados contra ellos se cuenta el de pertenencia a una organización terrorista, aunque aún está pendiente una acusación formal.
        Esperamos que se formalice y que se desarrolle un proceso judicial transparente y objetivo.
      
      
        La Comisión no puede interferir en casos legales abiertos.
        Sin embargo, nuestro planteamiento es claro: dado que apoyamos la lucha contra el terrorismo, hemos subrayado que ésta debe ser llevada a cabo de manera respetuosa con los derechos humanos y las libertades fundamentales, en particular la libertad de expresión y de asociación.
      
      
        El pluralismo político es una parte integral de cualquier democracia.
        La Gran Asamblea Nacional turca es representativa de la diversidad política del país.
        El Partido de la Sociedad Democrática ha contribuido al pluralismo en Turquía, y su legitimidad política fue refrendada por los resultados de las recientes elecciones locales de marzo.
      
      
        Al mismo tiempo, los ciudadanos del sudeste de Turquía necesitan paz, necesitan estabilidad y prosperidad en lugar de más violencia y confrontaciones.
        Es deber de todas las partes implicadas condenar el uso de la fuerza y de la violencia.
        Todas deben mantener la compostura y comprometerse a utilizar exclusivamente métodos pacíficos.
        Esto también forma parte integral de la democracia.
      
      
        Continuaremos haciendo un seguimiento cercano de los acontecimientos de este caso.
        Resulta esencial que prevalezcan los principios de la democracia y del Estado de Derecho, incluidos los derechos de los acusados.
      
      
        La Comisión también sigue atentamente el caso de ilegalización contra el DTP actualmente en curso en el Tribunal Constitucional.
        En este contexto, la legislación vigente sobre ilegalización de partidos políticos en Turquía no está en línea con la Convención Europea de los Derechos Humanos ni con las prácticas europeas, tal y como dejó claro recientemente la Comisión de Venecia.
        Hemos pedido a Turquía que tenga esa opinión muy en cuenta y que la refleje en el marco constitucional y legislativo por medio de revisiones a ese efecto.
      
      
        Para concluir, continuamos animando a las autoridades turcas a que aborden los problemas del sudeste del país y de sus habitantes, con el fin de mejorar las oportunidades económicas, sociales y culturales de todos los ciudadanos turcos independientemente de sus orígenes étnicos, religiosos o lingüísticos.
      
      
        Bajo los criterios políticos de Copenhague, se espera que Turquía garantice la diversidad cultural y promueva los derechos culturales de todos sus ciudadanos, tal y como establece la asociación para la adhesión.
        En ese contexto, el establecimiento de un nuevo canal televisivo de la cadena TRT que emite en kurdo es un paso adelante.
        Muestra un cambio de mentalidad y quiero alentar a las autoridades turcas a dar más pasos en esa dirección.
      
      
        Continuaremos vigilando la situación en el sudeste e informaremos en nuestro próximo informe de situación.
        Ésa es un aparte esencial del proceso de democratización de Turquía.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, tras las elecciones locales del 29 de marzo, en las que el Partido kurdo de la Sociedad Democrática (DTP) obtuvo una victoria sensacional -casi duplicando su número de alcaldes, de 52 a 98-, queda claro que la cuestión kurda no puede seguir limitándose a un asunto socioeconómico, como el señor Erdoğan y su Partido de la Justicia y el Desarrollo (AKP) han hecho hasta ahora.
        Existe una clara necesidad de una solución política, y el DTP también debe ser aceptado como interlocutor de pleno derecho en las conversaciones.
      
      
        En esta situación, uno pensaría que un planteamiento represivo está pasado de moda, si bien las autoridades turcas han lanzado una intensa campaña de detenciones.
        Más de cuatrocientos destacados miembros del DTP han sido arrestados por exigir una solución para el conflicto kurdo.
        Mi pregunta a la Comisión es la siguiente, no obstante.
        Éste es el quinto o sexto partido creado por los kurdos, actualmente bajo las siglas DTP.
        Cuenta con 21 miembros en el Parlamento y con 98 alcaldes, y aun así los kurdos siguen marginados.
      
      
        Comisario, ¿acaso no ha llegado el momento de que la Unión Europea inicie la mediación entre el Gobierno turco y el DTP?
        Si no lo hace, esta situación se eternizará.
        En otras palabras, las causas de una serie de presuntas actividades terroristas deben ser atajadas.
        Opino que la victoria electoral de hace unas semanas demuestra que el sentimiento de nacionalidad kurda está vivo y en buen estado, y que las reformas estructurales que fomentan una mayor autonomía para los kurdos deben ser ejecutadas con serenidad.
      
      
        También quiero destacar otro problema urgente paralelo a este debate, que es el encarcelamiento de más de 1 500 menores que están siendo juzgados por el mismo tribunal que los adultos, algo del todo contrario a la Convención Internacional de los Derechos del Niño.
        ¿Qué piensa hacer la Comisión al respecto?
      
    
    
      
        Señora Presidente, Señorías, señor Rehn, durante este sexto período legislativo Turquía ha sido una prioridad en la agenda de la UE.
        Antes del inicio de las negociaciones de adhesión, Turquía dio pasos importantes hacia la reforma, algo que fue reconocido por la UE en correspondencia.
      
      
        Hoy el ambiente ha cambiado un tanto.
        Crece nuestra inquietud sobre el avance del proceso de democratización en Turquía.
        La libertad de prensa, la protección de las minorías, pero también la reforma del poder judicial, deben ser aspectos supervisados de manera urgente.
        En cuanto al juicio del caso Ergenekon, actualmente en curso en Turquía, quiero decir que no debe ser politizado.
        El hecho es que están teniendo lugar arrestos y registros.
        No nos precipitemos con nuestros comentarios.
        Resulta de gran importancia que las informaciones sean prudentes.
      
      
        En la cuestión kurda se ha producido un gran avance.
        La solución del problema kurdo es fundamental para el proceso de democratización y para la protección de las minorías.
        Sin embargo, también me preocupa la actual postura de algunos jefes de gobierno de la UE.
        Las señales ambiguas desde la UE también significan que de vez en cuando el proceso democrático en Turquía atraviesa una zona de baches.
        A este respecto, quiero recordar que un compromiso claro en nombre de la UE a favor de la completa adhesión de Turquía incentivaría el proceso de reformas.
        De lo contrario, siempre habrá nuevos caldos de cultivo para el fundamentalismo y el nacionalismo, y el problema kurdo irá a peor.
      
      
        Después de todo, el objetivo común es convertir a Turquía en una democracia más moderna, estable y próspera, basada en un Estado secular y una sociedad plural.
        Esto no sólo irá en beneficio de Turquía, sino que constituirá un importante interés estratégico para la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, éste es el último pleno del actual período legislativo.
        Mi colega el señor Öger acaba de indicar que Turquía es una prioridad.
        En los últimos años, como ponente de mi grupo, he podido tratar esta cuestión y debo decir que me alegra que en esta última sesión estemos una vez más yendo al centro del asunto, esto es, la cuestión de la democracia en Turquía.
      
      
        Lo que está en cuestión es el primer criterio de Copenhague.
        Existen distintas opiniones sobre cómo se ha desarrollado Turquía.
        Sin embargo, opino que al menos en un aspecto existe consenso: el ritmo de las reformas en Turquía parece haberse ralentizado; la impresión al final de este período legislativo es que ahora Turquía tiene mucho más camino por recorrer antes de estar preparada para la adhesión, que el que tenía ante sí al comienzo tanto del mandato de la Comisión como de la legislatura de este Parlamento.
      
      
        Para el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, los problemas de libertad de prensa y de opinión son particularmente importantes en este contexto.
        Ya saben que en Turquía no es posible ver YouTube.
        Los derechos de periodistas, editores, publicistas, columnistas y autores están restringidos por determinados reglamentos legales.
        Es de agradecer que la Comisión haya indicado en su informe de situación que esto supone un problema.
        En opinión de muchos observadores, estos problemas han crecido.
        Me gustaría que la Comisión dijese algo sobre esto, tanto si cree que los problemas han empeorado como si opina que las cosas van mejor.
        Eso sería realmente sorprendente.
      
      
        Además, hay temas importantes, como la protección de las minorías religiosas y la salvaguardia de los derechos de las mujeres.
        Sin embargo, el tema clave en estos momentos es el asunto de la libertad de prensa, la retirada de sus acreditaciones a los periodistas críticos con el Primer Ministro, las detenciones totalmente injustificadas de periodistas y editores críticos en el curso de investigaciones sobre la red Ergenekon, claramente criminal, la absorción del grupo mediático ATV-Sabah por parte del holding Scharlach-Holding, propiedad de y controlado por el yerno del Primer Ministro, las llamadas por parte de éste a boicotear a los medios de comunicación y el juicio contra el Grupo Doğan y la multa de 380 millones de euros con el objetivo de expulsarla del mercado audiovisual porque informó sobre el escándalo de los donativos y el trato preferente recibido por el AKP.
        No se trata únicamente de una cuestión de libertad de prensa, también ahuyenta a los inversores, quienes dudan sobre la seguridad jurídica en Turquía.
      
      
        Turquía es un vecino importante, un respetado miembro de la OTAN.
        Queremos seguir apoyando a Turquía; ésa es la opinión de mi grupo.
        Sin embargo, creemos que hay mucho por hacer, que el Gobierno turco debe demostrar su voluntad para no seguir pasando por encima de los derechos fundamentales europeos, como en la actualidad.
        Nos sentiríamos agradecidos si esto pudiera ser documentado de manera convincente en el próximo período legislativo.
      
      
        Además, creo que no deberíamos celebrar este debate en Estrasburgo, sino en Bruselas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señora Presidenta, Señorías, en lo que hace referencia a la democratización de Turquía, en mi opinión la imagen muestra una mezcla de avances en algunos puntos y de estancamiento y retroceso en otros.
      
      
        Es un avance que no hubiese motines el 1 de mayo en la plaza Taksim de Estambul, sólo líderes sindicales conmemorando la tragedia de 1977.
        Que Turquía y Armenia hayan acordado mejorar sus relaciones constituye un avance.
        Mi petición al Gobierno turco sería que continuase por ese camino y que no se dejase detener o desviar por los nacionalistas de Ankara o de Bakú.
        Es un avance que se haya arrestado a personas sospechosas de planear un golpe o de estar implicadas en asesinatos políticos: el caso Ergenekon.
      
      
        Mi consejo a las autoridades turcas sería que continuasen manteniendo sus acciones dentro de la legalidad, ya que cualquier contravención será utilizada para desviar la atención de lo que es importante y aprovechada por quienes no quieren una solución para este asunto ni llegar al fondo de las cosas.
      
      
        Sin embargo, también hay hechos negativos.
        No es bueno que el Primer Ministro haya pedido a la ciudadanía que deje de comprar determinados periódicos.
        Es algo muy negativo que muchos de los dirigentes de un partido que fue elegido democráticamente para el Parlamento turco hayan sido detenidos.
        El arresto masivo de importantes miembros del Partido nacionalista kurdo para una Sociedad Democrática (DTP) resulta tan inaceptable como la prohibición de este partido, ya que el resultado es el mismo.
        El enfoque para hallar una solución política a la cuestión kurda ha sido drásticamente restringido.
        Ésta es una excelente noticia para los extremistas de ambos lados, pero una pésima para la mayoría de los turcos y de los kurdos, quienes llevan mucho tiempo anhelando una solución pacífica para este problema.
      
      
        Esta situación de avances por un lado y de estancamiento por otro sólo terminará, en mi opinión, si de manera inequívoca el Gobierno opta por llevar a cabo unas reformas profundas, si la oposición las apoya tanto de palabra como de obra y asimismo, Señorías, si la UE mantiene su promesa de que Turquía puede convertirse en miembro de pleno derecho de la Unión Europea si cumple los estándares democráticos.
      
      
        Esto me lleva a mi comentario final, Señora Presidenta.
        Pese a que me alegra que exista una ansiedad generalizada en todos los partidos acerca de la democratización de Turquía, no simpatizo en absoluto con los diputados que se muestran críticos con Turquía pero que no están preparados para permitir que se convierta en miembro de pleno derecho si resuelve esos problemas.
        Incluso cuando ya no pertenezca a esta Cámara seguiré argumentando a favor de las reformas necesarias para que Turquía se convierta en miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, un niño de 14 años de Hakkari entró en coma tras recibir una paliza por parte de un agente antidisturbios.
        Otro chico de 14 años, que escapaba de una carga policial con gases lacrimógenos, falleció ahogado tras caer a un río.
        El día 4 de abril dos personas murieron en una manifestación cerca de Urfa como consecuencia de una intervención policial.
        Actualmente en Diyarbakir hay más de 185 menores encarcelados.
        Cientos de cargos políticos elegidos democráticamente y de activistas del DTP han sido encarcelados, incluidos tres dirigentes del partido.
        Hay abiertos más de doscientos procedimientos contra los parlamentarios del DTP.
      
      
        Ésta es mi lectura del actual proceso democrático en Turquía.
        Y la lista no acaba ahí.
        Esta represión comenzó poco después del 29 de marzo, cuando el DTP disfrutaba de su gran éxito en las elecciones municipales, sobre todo en el sudeste del país, prácticamente duplicando su número de alcaldías mientras que, en contraste, el partido gobernante, el AKP, sufría amargas pérdidas en su muy anhelada región kurda.
        En mi opinión, existe una relación entre el éxito electoral del DTP y la ola de represión contra este partido.
      
      
        Fue entonces cuando desde círculos gubernamentales corrió la voz de que la ampliación del éxito electoral del DTP a la frontera con Armenia se contemplaba como un riesgo para la seguridad nacional.
        En lugar de intentar comprender el significado de estos resultados electorales, que constituye un mensaje inequívoco por parte de los kurdos para encontrar una solución dentro del sistema, se ha optado por tratar de ahogar este éxito electoral, por medio de la brutalidad policial si es necesario.
      
      
        Por desgracia, dudo que el tan alabado AKP tenga la voluntad o la determinación para desarrollar e impulsar una estrategia exhaustiva para la resolución de este conflicto, que dura ya varias décadas.
        Como todos saben, desde el último informe de situación no se ha registrado un progreso significativo en cuanto a la libertad de prensa y de expresión, al reconocimiento de la realidad kurda y de los derechos de las minorías religiosas o a la integración de las fuerzas armadas en la sociedad civil.
        El partido gobernante debe aplicar una reforma constitucional auténtica e introducir una dinámica nueva, que pueda regenerar el país constitucional y democráticamente, y aceptar su realidad social multiétnica, plural y multicultural.
        De lo contrario, no puede haber una verdadera democratización en Turquía.
        Esto debería quedarnos claro a todos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, la Unión Europea ha cometido dos errores garrafales en sus relaciones con Turquía.
        En 1999, reclutó a Turquía para convertirse en país candidato, y continuó por este camino equivocado al iniciar las negociaciones de adhesión con Ankara en 2005.
        El Consejo y la Comisión piensan que, haciéndolo, pueden ignorar el legado histórico de la República de Turquía.
      
      
        Hoy en día, este legado -o más bien esta carga- se manifiesta en una auténtica batalla cultural entre el bando laico kemalista y el frente conservador/religioso que rodea al gobernante Partido de la Justicia y el Desarrollo (AKP) sobre el rumbo que debe tomar la República de Turquía.
        Una nociva consecuencia de esto es el sensacional juicio del caso Ergenekon a varios importantes kemalistas.
        En lo que se refiere a las actitudes nacionalistas hacia las minorías religiosas y étnicas del país, actualmente hay poco margen de elección entre los kemalistas y el Primer Ministro Erdoğan.
        La constante privación de su derecho electoral a estas minorías -hecho que forma parte de la historia de la República de Turquía- es, por supuesto, incompatible con las condiciones políticas para la adhesión a la UE.
      
      
        Voy a citar al Consejo y a la Comisión un dicho holandés muy conocido: es mejor detenerse a mitad de camino que perseverar en el error.
        Las instituciones europeas y las autoridades turcas deberían aprender de esta sabiduría en última instancia.
        Ésta es la única manera de allanar el camino hacia unas relaciones mejores y más realistas que convienen a ambas partes.
      
    
    
      
        - (IT) Señor Presidente, Señorías, por lo que he oído, está claro que Turquía es un problema con grandes problemas de democracia.
      
      
        Hemos tenido noticias de 15 000 menores encarcelados, de cientos de arrestos con acusaciones dudosas; sabemos que el problema kurdo continúa y por encima de todo el drama armenio, un conflicto que viene de antiguo pero que sigue muy vivo.
        En los últimos dos años hemos visto asesinatos de sacerdotes y misioneros; tenemos problemas sin número.
        Si comparamos esta situación con la de otro país, por ejemplo Bielorrusia, que aún está considerada una nación paria en Europa y que aparentemente forma parte de un eje del mal, resulta complicado entender cómo podemos seguir hablando acerca de la incorporación de Turquía a Europa.
      
      
        Evidentemente, hay importantes grupos de presión que fomentan y desean a toda costa la entrada de Turquía en el club europeo.
        Aparte de todo lo demás, no podemos ignorar el hecho de que hay un problema, llamado Chipre, que realmente es único en su esencia: en otras palabras, un país que es candidato a la adhesión a la UE y que ocupa el territorio de otro país y sigue ocupándolo, extendiendo su dominio en esa isla y ejerciendo un poder absoluto nada liberal sobre los habitantes de ese pedazo de tierra.
      
      
        Considero que los europeos consultan sus conciencias y cada vez más se dan cuenta de lo inevitable de una decisión contraria a la admisión de Turquía en Europa.
        Les recordaré algunos hechos: Turquía tiene 90 millones de habitantes, un crecimiento demográfico fuerte y sobre todo no debemos olvidar el hecho de que los países de habla otomana de Asia Central están solicitando la ciudadanía turca y que el Estado turco tiene la intención de concedérsela.
        Esto significa que la incorporación de Turquía no sólo implicaría la llegada de este país a la Unión Europea, sino también de otros Estados y de otras personas del continente.
        Tampoco debemos olvidar que, en términos históricos, Turquía siempre estuvo en contra de Europa, si bien ahora actúa como un significativo vigía para dos potencias que ciertamente no son europeas, en otras palabras para los Estados Unidos e Israel.
      
      
        Finalmente, no debemos pasar por alto el factor religioso: la entrada en Europa de millones de turcos equivale a la apertura de cientos y cientos de mezquitas y, por tanto, a una notable reducción de la identidad cristiana y civil de Europa.
        Tampoco podemos olvidar que las mezquitas con frecuencia son cómplices de la expansión de ideas fuertemente contrarias a la libertad, a las mujeres y a los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, al igual que el Comisario, quiero transmitir mis condolencias a las familias de las víctimas de este salvaje ataque.
        También quiero decir antes de nada que apoyo todos los esfuerzos e intentos de Turquía en el camino de la democratización.
        Están ciertamente dirigidos a situar a Turquía más cerca de la Unión Europea, no "dentro de", sino "más cerca" de la Unión Europea.
      
      
        También considero que debemos aplicar una política de tolerancia cero en el área de los derechos humanos y de la democratización, y que debemos exigir estándares notablemente elevados.
        Los ejemplos aportados por nuestros colegas hablan por sí mismos y nos permiten ver que Turquía todavía tiene un largo camino por delante hasta alcanzar las exigencias de la UE.
        Esos ejemplos también prueban que hasta ahora Turquía ha sido negligente a la hora de abordar y de llevar a cabo estas reformas constitucionales fundamentales.
      
      
        En Turquía el sistema todavía se caracteriza por el hecho de que no hay una clara división de poderes entre las distintas autoridades estatales, y ése es el origen de muchos de los problemas que encontramos en la vida política turca actual.
        Desafortunadamente, también hay que decir que la lista de problemas sin resolver está creciendo.
      
      
        Por ejemplo, señalaré los derechos parlamentarios: se registra una importante carencia en el área de control presupuestario del gasto militar.
        El Parlamento apenas tiene voz en esto y, más aún, existen fondos especiales sobre los que el Parlamento no tiene control alguno.
      
      
        Además, la inmunidad de los miembros del Parlamento está reglamentada de una manera harto ambigua.
        A este respecto, hay una necesidad urgente de reformas.
        Por desgracia, Turquía tampoco ha firmado distintos acuerdos internacionales europeos; la Convención contra la Tortura, por ejemplo.
        Opino que realmente depende de Turquía dar buen ejemplo en esto y cumplir las normas europeas e internacionales.
      
      
        Podría enumerar más puntos, pero lo dejaré aquí y pediré a la Comisión que preste atención a los avances en estas áreas.
      
    
    
      
        (BG) Comparto la preocupación por el proceso democrático en Turquía a la luz de las recientes detenciones llevadas a cabo tras las elecciones municipales.
        A pesar de esto, no creo que los políticos que tienen una relación estrecha con organizaciones que recurren a métodos violentos para alcanzar sus objetivos deban ser apoyados.
        La violencia nunca ha sido un medio aceptable ni justificado para proteger los derechos y las libertades.
      
      
        Creo que los kurdos deben disfrutar de más derechos culturales y educativos, y respeto enormemente las reformas continuadas, incluido el lanzamiento de una cadena de televisión que emite en kurdo durante todo el día.
        Sin embargo, estimados colegas, los derechos y las libertades no se ganan por medio de la violencia, sino con medios pacíficos y políticos, a través del diálogo y del respeto mutuo.
      
      
        Por ello nuestro sincero apoyo a las reformas en Turquía también fomentará que se mantengan los valores fundamentales de la UE, siendo uno de los más importantes el respeto de las diferencias étnicas y religiosas, y de la diversidad.
        Estoy seguro de que la brillante perspectiva de la adhesión a la Unión Europea acelerará el respeto por los derechos humanos y las reformas en Turquía.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero saludar al presidente del partido DTP, Ahmet Türk, quien hoy es nuestro invitado especial para seguir el debate.
        Estimado señor Türk, sabe que estamos con usted, que apoyamos la lucha democrática que su partido está llevando a cabo en Turquía para el reconocimiento de los derechos fundamentales del pueblo kurdo.
      
      
        Reconocemos que el DTP es una herramienta esencial para fomentar la democracia en Turquía, y por esa razón condenamos firmemente las operaciones policiales que ha ordenado contra ustedes el Primer Ministro Erdoğan, encarcelando a los tres vicepresidentes de su partido junto con más de 300 militantes y simpatizantes.
        La victoria del DTP en las últimas elecciones municipales demuestra que el suyo es un partido que cuenta con un sólido apoyo popular democrático.
        El Parlamento Europeo decidió pedir al Primer Ministro Erdoğan que entablase conversaciones directas con el DTP y en lugar de eso su respuesta fue más opresión, más policía, más autoritarismo y más encarcelamientos.
      
      
        Todos saben que mi grupo parlamentario y la Izquierda Europea han respaldado hasta ahora la candidatura de Turquía para convertirse en miembro de la Unión Europea, al tiempo que apoyábamos el proceso de reformas en ese país.
        Creo, sin embargo, que durante los últimos dos años, y particularmente en estos últimos meses, el señor Erdoğan ha mostrado su otra cara, la de un líder que es uña y carne con la peor facción del ejército turco, que sólo quiere masacrar a los kurdos.
      
      
        El proceso de reforma va prácticamente a la deriva, las cárceles están repletas de kurdos; el propio señor Erdoğan está destruyendo cualquier posibilidad de que Turquía se convierta en miembro.
        La responsabilidad de lo que está pasando en las relaciones entre Europa y Turquía y del creciente desconcierto de la opinión pública europea con respecto a Turquía es suya y solamente suya.
      
      
        Quiero enviar un nítido mensaje político al señor Erdoğan: o busca una solución política negociada a la cuestión kurda, que, seamos claros, es un proceso que implicará negociaciones directas con el DTP, o le instaremos a suspender sus negociaciones para la incorporación de Turquía a la Unión Europea.
        El camino de la adhesión turca pasa por Diyarkabir y el DTP; de lo contrario, seremos nosotros, las personas que más apoyaron su candidatura y su proceso de incorporación, quienes pediremos una pausa para reflexionar, pausa que bien podría ser permanente.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, hoy Turquía parece funcionar como una democracia, pero no corresponde a la Unión Europea dar interminables lecciones sobre buena conducta, cuando la propia UE, alegremente y sin escrúpulos, ignora la voluntad soberana de sus electores cuando votan en referéndum.
      
      
        Básicamente, Turquía se encuentra lejos de respetar los valores de las naciones europeas, como queda demostrado con la situación de las incontables minorías étnicas y religiosas que componen el país.
        La situación de millones de kurdos no tiene visos de mejorar.
        Las relaciones con sus vecinos armenios e incluso griegos se caracterizan por una constante tensión diplomática o militar.
        Chipre todavía está bajo ocupación militar turca, en lo que supone un desafío al Derecho internacional.
        Esto ha sido así durante 35 años.
        Las minorías religiosas no reciben un trato mejor.
        Los derechos de las comunidades que no figuran en los tratados son violados con regularidad, ante la ceguera de la Comisión Europea, que se mantiene, del mismo modo que la del Parlamento al apoyar la adhesión de este país a la Unión Europea.
      
      
        Por tanto, seamos coherentes.
        Pese a que la cooperación con Turquía resulta esencial, cualquier plan de adhesión para este país debe ser elaborado de manera compatible con las democracias europeas, es decir por medio de un referéndum.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos fundado muchos de nuestros esfuerzos y basado muchas de nuestras políticas en la esperanza de que siendo amables con Turquía este país cambiará su fascismo kemal por un comportamiento democrático mínimamente aceptable.
        Estábamos totalmente equivocados, no hemos tardado en quedar decepcionados y frustrados.
        El proceso de reformas democráticas en Turquía ha avanzado con la velocidad de una tortuga de tres patas.
      
      
        Señor Comisario, nosotros y la inmensa mayoría de los ciudadanos europeos a los que representamos hemos agotado nuestra paciencia.
        Ya hemos tenido suficiente.
        El régimen que gobierna en Turquía ha demostrado ser totalmente incapaz y reacio a llevar al país a un estado propio de una civilización del siglo XXI.
        Comisario, el método de la zanahoria ha fracasado estrepitosamente y tiene que admitirlo.
        Ha llegado la hora de usar el palo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mucho me temo que el Parlamento está demostrando nuevamente ser más bien inconstante en la cuestión de Turquía.
        Quedaría agradecido si el Comisario nos pudiese ofrecer una valoración sincera del caso Ergenekon.
        ¿Está de acuerdo con que es una señal esperanzadora de la limpieza de establos y una señal de que el proceso judicial finalmente comienza a combatir la profunda corrupción que afecta a determinadas áreas del Estado turco?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero responder a lo que ha dicho el señor Lagendijk.
        También nosotros vemos el papel positivo que puede desempañar Turquía en relación con Armenia y con Oriente Medio.
        Sin embargo, la diplomacia y la democracia son dos cosas distintas.
        Estamos particularmente preocupados por las acciones del Primer Ministro Erdoğan contra el grupo periodístico de Doğan.
        Incluso un medio como Der Spiegel, que nada tiene que ver con Doğan ni con Springer, denuncia la venganza privada de Erdoğan contra Doğan.
      
      
        Ya he mencionado el informe de situación de la Comisión.
        Una vez más quiero formular a la Comisión una pregunta específica.
        ¿Está la Comisión más o menos preocupada por la libertad de opinión y de prensa en Turquía de lo que lo estaba en el momento de la publicación de este informe?
        Si no lo está, ¿a qué se debe?
        Si lo está, ¿qué medidas concretas tiene intención de aplicar?
        ¿Hasta qué punto concede importancia al aspecto de la libertad de prensa y de opinión en lo tocante a las negociaciones de adhesión en curso?
        Como he dicho, éste es después de todo el primer criterio de Copenhague, el criterio político.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a los distinguidos miembros de la Cámara, en primer lugar por un debate tan serio y sustancioso sobre el proceso democrático en Turquía, y esta tarde asimismo quiero mostrarme agradecido al Parlamento Europeo por su contribución a la política de la UE en lo tocante a Turquía.
        Ha habido un apoyo crítico aunque constructivo a nuestra relación con Turquía en un período muy delicado.
        Pienso que el enfoque del Parlamento -al igual que, así lo espero, el de la Comisión- pueden ser calificados de justos y firmes en relación con Turquía y con su proceso de adhesión a la UE.
      
      
        De hecho, en mi opinión, debemos ser justos y firmes de manera simultánea, pues sólo así podremos alcanzar resultados.
        Lo que quiero decir es que tenemos que ser justos en el sentido de mantener la perspectiva de la UE como la conductora de reformas en el país, manteniendo nuestra palabra en lo que respecta a la oportunidad de Turquía para demostrar que será capaz de cumplir los criterios de acceso de la UE.
        Al mismo tiempo, debemos ser firmes en la aplicación de unas condiciones rigurosas, especialmente en lo tocante a las libertades fundamentales y los principios democráticos.
        Estos dos elementos claves -justicia y firmeza- sólo funcionan juntos y no pueden ser separados.
        Creo que es con claridad la mejor manera de apoyar la transformación democrática en Turquía, que es nuestro objetivo, porque hace de Turquía un mejor socio y un posible Estado miembro de la Unión Europea, en línea con el marco de negociación adoptado en la madrugada del 4 de octubre de 2005.
      
      
        El actual estado de cosas nos muestra una imagen revuelta, como la ha descrito el señor Lagendijk, cabeza de la delegación del Parlamento Europeo en la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Turquía.
        En ocasiones parece que damos dos pasos adelante y uno atrás, pero mejor eso que lo contrario.
      
      
        Sobre la cuestión planteada por el señor Duff, creo que la investigación del caso Ergenekon es un buen ejemplo.
        A la vista de la investigación llevada a cabo hasta ahora, parece que era esencial que fuese desenmascarada esa red que había tras los potenciales ataques políticos o de otro tipo contra la democracia en Turquía, y que continúe saliendo a la luz de acuerdo con el espíritu del Estado de Derecho y de la secularizad democrática.
      
      
        Por otra parte, en las fases recientes de la investigación del caso Ergenekon, se podría cuestionar si han sido aplicados todos los principios del Estado de Derecho o si existen intereses políticos detrás de estas detenciones.
        Un jurado se ocupa de ello.
        Seguiremos atentamente este caso y por supuesto informaremos sobre él en nuestro próximo informe de situación en otoño.
      
      
        En mi opinión, hay tres tipos de principios de particular importancia.
        Primero, los principios democráticos: buscar una reforma constitucional que incluya una reforma de las normas que rigen a los partidos políticos, algo esencial a la vista de los acontecimientos del año pasado, de éste y de los últimos, cuando hemos visto las dificultades del marco constitucional de Turquía a este respecto, tal y como señaló la Comisión de Venecia del Consejo de Europa.
      
      
        Segundo, la libertad de expresión, a la que el señor Lambsdorff se ha referido, que es cimiento de la democracia.
        Este tema se debatió hace muy poco en la reunión del Comité Parlamentario Mixto con la Gran Asamblea turca.
        Estoy preocupado acerca de la libertad de prensa y su desarrollo en Turquía y sin lugar a dudas volveremos sobre este aspecto en nuestro informe de situación del próximo otoño.
      
      
        Sí, se han producido avances positivos en relación con las consecuencias de la reforma del tristemente célebre artículo 301 hace uno o dos años.
        Por otra parte, este progreso relativo en lo referente a este artículo no justifica los ataques contra la libertad de prensa en todo lo demás, como ya han denunciado distintos oradores esta tarde.
      
      
        Finalmente, el Estado de Derecho, que apuntala el funcionamiento de toda la sociedad y de la economía y que es el valor clave de la Unión Europea: esto queda ilustrado en la lucha contra el terrorismo, que apoyamos, siempre que se lleve a cabo de acuerdo con el Estado de Derecho y con los principios de la justicia en la línea de la mejor tradición europea.
      
      
        De modo que el ritmo de las negociaciones con Turquía dependerá esencialmente de los avances y de la profundidad de las reformas que mejoren las libertades fundamentales y el Estado de Derecho en el país, en todos los ámbitos de la vida y en todos los rincones del territorio.
        Ése es el fundamento del proceso de negociación.
        Los avances en las negociaciones técnicas dependerán de si existe un progreso notable, así como una profundidad y una aplicación, en estas reformas de mejora de las libertades fundamentales, de los derechos humanos y del secularismo democrático.
        Todo esto está consagrado en el Tratado de la Unión Europea y en nuestros valores europeos comunes.
        Ése es el criterio básico del avance de Turquía hacia la Unión Europea.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
    
  

