

  
    
      Programa para el futuro sostenible de la aviación general y de negocios (breve presentación)
    
    
      
        - De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es una breve presentación del informe (A60501/2008) de Luís Queiró, en nombre de la Comisión de Transporte y Turismo, acerca del programa para el futuro sostenible de la aviación general y de negocios.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, hasta ahora no se ha abordado de modo específico el sector de la aviación de negocios a nivel europeo.
        La trascendencia política de este informe se debe, por tanto, a que es la primera vez que la Comisión y el Parlamento han examinado esta actividad, en un momento en que se está registrando un crecimiento acelerado tanto en volumen como en importancia económica.
      
      
        Las cifras hablan por sí solas: tan solo en aviación de negocios, se están multiplicando las empresas de pequeño y medio tamaño, se espera que se duplique el número de aeronaves hasta alcanzar las 3 500 en la próxima década y los volúmenes de ventas anuales representan más de 25 000 millones de euros.
        De forma directa o indirecta, este sector crea 154 000 puestos de trabajo en toda Europa.
        Junto con la aviación general, donde se calcula que hay entre 30 000 y 50 000 aeronaves, este sector representa alrededor del 9 % de la totalidad del tráfico aéreo registrado, y cuenta con el mayor crecimiento de toda Europa, dos veces superior a todo el tráfico restante.
      
      
        El segmento de la aviación de negocios aporta beneficios sociales y económicos concretos.
        Aumenta la movilidad de las personas, la productividad de las empresas y la cohesión regional, suministrando un transporte flexible de punto a punto.
      
      
        El sector de la aviación general presta servicios esenciales en áreas como las operaciones de búsqueda y salvamento, la extinción de incendios, la regulación del tráfico, la cartografía y la aviación deportiva y recreativa.
        Constituye asimismo al desarrollo de competencias aeronáuticas profesionales para el sector.
      
      
        Debo mencionar también la industria europea en este sector, que viene registrando un crecimiento continuo en su cuota de mercado mundial y que en la actualidad ronda el 16 %, y a la que, por tanto, hay que apoyar.
      
      
        Si nos centramos en el informe, como ponente estoy de acuerdo en que es preciso, como ha señalado la Comisión en su comunicación, evaluar las necesidades específicas del sector e identificar las cuestiones más importantes.
        El primer punto se refiere a la recopilación de datos y responde a la conveniencia de proporcionar a los responsables políticos datos e información estadística suficientes para que comprendan mejor el sector y puedan regularlo con conocimiento de causa.
        El segundo punto se refiere a la aplicación del principio de proporcionalidad en la regulación del sector.
        La cuestión clave es si las normas destinadas a regular la operación de aeronaves comerciales se adecuarán a la operación de aeronaves más sencillas y pequeñas, muchas de las cuales tienen un solo motor.
      
      
        Por tanto, respaldamos decididamente la intención de la Comisión de aplicar el principio de proporcionalidad tanto en el proceso de elaboración de normas como en su aplicación práctica, teniendo siempre en cuenta que no se debe comprometer la seguridad en general.
        Tal es el caso, por ejemplo, de la adaptación de las normas de aeronavegabilidad que ya ha adoptado la Agencia Europea de Seguridad Aérea (EASA), para el funcionamiento de aeronaves no comerciales, o la posible aplicación de normas específicas para establecer procedimientos de seguridad y control simplificados para los pasajeros de la aviación de negocios.
      
      
        El tercer punto se refiere al problema de acceso a los aeropuertos y el espacio aéreo.
        Se ha realizado el siguiente diagnóstico: estas aeronaves suelen tener problemas para acceder a aeropuertos grandes y empiezan a tener los mismos problemas en aeropuertos regionales y secundarios.
        Las soluciones abarcan desde la optimización del uso de la capacidad existente hasta la posible revisión de los reglamentos relativos a los espacios.
        También es necesario estimular las inversiones en aeropuertos de tamaño pequeño y mediano para que haya más interconexiones entre las distintas regiones y ciudades de Europa.
      
      
        En lo que respecta a la cuestión de la capacidad del espacio aéreo, hacemos hincapié en la importancia de efectuar reformas en el marco del Cielo Único Europeo y el programa SESAR (Sistema europeo de nueva generación para la gestión del tráfico aéreo) y, una vez más, insistimos en la necesidad de no imponer demandas desproporcionadas a las aeronaves de pequeño tamaño en materia de equipos de navegación, siempre que cumplan los límites de seguridad.
      
      
        El cuarto y último punto se refiere a la sostenibilidad medioambiental de este ámbito de actividad.
        Si bien las emisiones de CO2 de las aeronaves pequeñas son menores, hay que promover la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación, no solo en el marco de las iniciativas Cielo Limpio y CESAR (Cost Effective Small Aircraft, aeronaves pequeñas y rentables), sino también del uso de motores menos contaminantes y combustibles más limpios.
      
      
        Quisiera concluir, señor Presidente y señora Comisaria, expresando la esperanza de que este informe represente un buen marco para las futuras medidas legislativas y normativas para este sector.
        Tal es el deseo de la Comisión de Transportes y Turismo cuando apela a la Comisión para que a finales de 2009 comunique los progresos alcanzados en los puntos que formulados en este informe.
        Con la votación de mañana, espero que este deseo sea compartido por una gran mayoría de los diputados de esta Cámara.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción el informe y agradece al ponente y a la comisión su excelente trabajo.
      
      
        En enero de 2008, la Comisión publicó por primera vez una comunicación acerca de la aviación general y de negocios, a la que siguió una conclusión muy positiva del Consejo en abril de 2008, y ahora este importante informe del Parlamento.
      
      
        La aviación general y de negocios es un sector importante de la industria aeronáutica de la Unión Europea, con un volumen de negocio de unos 2 300 millones de euros anuales.
        Realiza grandes inversiones en investigación y desarrollo, y está experimentando un rápido crecimiento.
        Más de las dos terceras partes de las aeronaves registradas en la UE pertenecen a este sector.
      
      
        La aviación general y de negocios comprende principalmente empresas de tamaño pequeño y mediano.
        También se trata de un sector muy diversificado.
        Las normas tienen que adaptarse a este carácter específico, sin comprometer con ello la seguridad.
        Nos complace observar que el Parlamento en su informe promueve esta noción de proporcionalidad.
      
      
        Hay tres ámbitos en las que tendremos que centrar nuestros esfuerzos a más corto plazo: la elaboración de normas de seguridad para la aviación general comunes en todo el territorio de la Unión Europea; la integración de la aviación no comercial en la siguiente generación de sistemas de gestión del tráfico aéreo para Europa; y la reducción del impacto ambiental de este sector.
      
      
        El próximo año, la Comisión tiene la intención de proponer una serie de normas aplicables a la UE, a fin de garantizar un nivel de seguridad uniforme para la aviación no comercial.
        Tal como destaca el ponente en su informe, tenemos que asegurarnos no solo de que ofrecen un nivel de seguridad adecuado, sino que también son proporcionadas y no suponen una carga innecesaria para los operadores.
      
      
        Seguiremos desarrollando los futuros sistemas europeos de gestión del tráfico aéreo sabiendo que el espacio aéreo es un bien común al que todos los usuarios tienen que tener acceso de forma segura.
        Desde la perspectiva de la aviación general, el Cielo Único Europeo y el SESAR revisten una gran importancia a la hora de promover, de forma segura, el acceso al espacio aéreo y a los aeródromos.
        Estas tecnologías abrirán el camino a nuevos servicios que todavía no han llegado a Europa.
      
      
        En último lugar, pero no por ello menos importante, los sectores de la aviación general y de negocios, a pesar de los avances tecnológicos, también está teniendo impacto en el medio ambiente y, al igual que el complejo sector de la aviación comercial, tienen que contribuir a reducir dichos impactos.
        En ese aspecto la proporcionalidad será también un importante principio que deberá respetarse.
      
      
        La Comisión espera poder colaborar con el Parlamento sobre la base del informe, e informará de los avances realizados.
      
    
    
      
        - Queda cerrado este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) De entrada quiero dar las gracias a Luís Queiró por este informe sobre un tema tan importante para el futuro del transporte en Europa.
      
      
        Permítanme hacer hincapié en la importancia del desarrollo de la aviación general y de negocios, así como también de la industria de fabricación de aeronaves en este sector.
        Si bien las soluciones que propone la Comisión no suponen cambios legislativos radicales y hoy nos puede parecer que su importancia es escasa, no se puede sobrestimar su influencia en el futuro de la aviación a la luz de las desregulaciones del mercado y el desarrollo del sector del transporte aéreo en Polonia.
      
      
        El objetivo de la Comisión es facilitar el desarrollo del sector de la aviación simplificando los actuales procedimientos de elaboración de normas, adaptando las disposiciones a las nuevas formas de gestión del tráfico aéreo y revisándolas de acuerdo con el principio de proporcionalidad.
      
      
        Resulta evidente que esta iniciativa merece todo nuestro apoyo.
        No obstante, deberíamos procurar que, al formular y aplicar las políticas, se tengan en cuenta las necesidades de todas las categorías de usuarios de las infraestructuras aéreas y el espacio aéreo a la hora de planificar y optimizar la capacidad.
        Sin embargo, a fin de facilitar unas reformas más profundas, sería conveniente crear un sistema básico europeo de recopilación de datos para la aviación general y de negocios.
        En última instancia habrá que facilitar el acceso a este sector a los mercados extranjeros, promoviendo el desarrollo de nuevas tecnologías competitivas y cuidando al mismo tiempo que se respeten los principios de la protección del medio ambiente.
      
    
    
      
        por escrito. - Acojo con beneplácito este informe, que pretende armonizar las normativas de la aviación general y de negocios a nivel comunitario y aportar mayor claridad a las mismas.
        Este es el segmento de la aviación civil de más rápido crecimiento en Europa y ofrece numerosos beneficios sociales y económicos a los Estados miembros.
        No obstante, para aprovecharlo al máximo, tenemos que instaurar las normas apropiadas.
        Por ejemplo, en este momento no hay suficientes datos fiables acerca de este sector, y esta deficiencia se debe resolver de inmediato por motivos de gestión y de seguridad.
      
      
        La Comisión debería distinguir claramente entre las operaciones de aeronaves comerciales a gran escala y los aviones de propiedad privada.
        La legislación debería ser proporcional a los riesgos en que incurren los distintos tipos de aviación, y debería tener en cuenta las cargas presupuestarias que la legislación impone en cada caso.
      
      
        La futura normativa debería estimular y potenciar esta industria en lugar de limitarla.
      
      
        Un motivo de preocupación podría ser el hecho de que la mayor parte de las operaciones de aviación general y de negocios quedan fuera del alcance de la directiva de la Comisión en la que se incluyen las actividades de aviación en el régimen comunitario de comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero.
        Teniendo en cuenta la rápida tasa de crecimiento del sector, opino que es necesario compensar su impacto ambiental de una u otra forma.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) En un momento en el que no dejamos de oír la palabra "crisis", no es fácil hablar de la estabilidad del futuro de la aviación general y de negocios.
        Por ello agradezco a Luís Queiró que se haya tomado la molestia de preparar un informe sobre este tema.
        Enhorabuena.
        Estoy seguro de que el transporte aéreo puede ser una fuerza motriz que ponga la economía europea y mundial en marcha.
        Recordamos que hace apenas 106 años los hermanos Wright realizaron el primer vuelo con motor (aunque fuera de tan solo 40 metros) en un aeroplano.
        Fue el comienzo de la aviación de verdad.
      
      
        Hoy día, la aviación es una industria en desarrollo, que fabrica "máquinas voladoras" que cada vez van mejor equipadas con instrumentos.
        También entra dentro de la aviación el complejo ámbito de la navegación y el control de vuelos, la construcción de infraestructuras aeroportuarias en tierra o la creación de un sistema de seguridad.
        Deberíamos ser conscientes de que en Europa hay unas 50 000 aeronaves en activo en los sectores de la aviación general y de negocios, y que se utilizan cuatro veces más aeronaves pequeñas y planeadores para actividades deportivas y de recreo.
        Estas cifras hablan por sí mismas.
      
      
        En este contexto, es fundamental que el espacio aéreo europeo y los aeropuertos dispongan de la capacidad necesaria.
        Quiero llamar su atención sobre la importancia de los aeropuertos regionales para garantizar la cohesión de las comunicaciones en la Unión Europea.
        Por supuesto, cuando hablamos del desarrollo del transporte aéreo, no debemos olvidar su impacto en el medio ambiente.
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) Señor Presidente, el debate sobre la industria de la aviación se suele tergiversar: se desvía la atención hacia los problemas de las emisiones del tráfico aéreo, pero no estamos preparados para apreciar sus posibilidades.
        Es obvio que la aviación y el tráfico aéreo producen emisiones, pero es también obvio que representan el futuro.
        Y esto es igualmente válido para la aviación comercial y para la aviación general y de negocios.
      
      
        Aunque la legislación del mercado interior de la Unión Europea se dirige principalmente a la aviación comercial, hay que destacar que cada vez tienden a aflorar más problemas relacionados con la aviación general y comercial en ámbitos como las políticas sobre el clima, la protección del medio ambiente y la seguridad de la aviación.
        Cuando pensamos en la creciente importancia de la aviación de negocios en particular, no hay duda de que debemos prestar atención a estos sectores y garantizar que sean competitivos.
      
      
        Deseo expresar mi inquietud en lo que respecta a las condiciones comerciales de la aviación.
        Los aeropuertos de tamaño pequeño y mediano son cruciales tanto para la aviación general como de negocios.
        Se debería promover su creación y modernización y alentar a los Estados miembros a invertir en ellos.
        No obstante, el continuo crecimiento de la aviación de negocios está saturando cada vez más los aeropuertos actuales.
      
      
        Desde la perspectiva de la protección contra el cambio climático, podemos decir que, aun cuando las pequeñas aeronaves no estén incluidas en el futuro régimen de comercio de derechos de emisión, este sector está desarrollando, a iniciativa propia, un mecanismo de reducción de las emisiones.
        Este es un indicio de las posibilidades de desarrollo del tráfico aéreo en su conjunto.
        La Comunidad debería hacer todo lo que esté en su mano para promover la investigación en aeronaves más eficientes desde el punto de vista energético, más innovadoras y respetuosas con el medio ambiente.
        El objetivo debe ser, nada menos, que eliminar totalmente las emisiones producidas por el tráfico aéreo.
      
    
  

