

  
    
      Los instrumentos de gestión basados en los derechos de pesca (debate)
    
    
      
        El próximo punto en el orden del día es el informe de la señora Attwooll sobre los instrumentos de gestión basados en los derechos de pesca.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, me gustaría agradecer a los ponentes alternativos y a toda la Comisión de Pesca la elaboración de un informe equilibrado en relación con una cuestión muy compleja y, en muchos sentidos, sensible.
      
      
        En algunos debates públicos se ha equiparado la gestión basada en los derechos con la utilización de cuotas individuales transmisibles.
        El informe aplica un punto de vista mucho más amplio y considera que la gestión abarca cualquiera de las formas que pueden adoptar los derechos de captura y que los recursos biológicos marinos son un bien público.
        Así pues, es evidente que en la UE existe actualmente una gran variedad de formas de explotación de tales recursos.
        Por ejemplo, el alcance del derecho puede delimitarse con referencia al territorio de pesca, la cantidad de peces capturada, el esfuerzo concedido o una combinación de los factores anteriores.
        De forma análoga, aunque el derecho es implícitamente transmisible, existen varias limitaciones al respecto.
        Por ejemplo, la transmisión de la Comunidad a los Estados miembros está condicionada al principio de la estabilidad relativa.
        Por otra parte, parece existir una variedad considerable de tales limitaciones.
        Una de las principales diferencias existentes entre Estados miembros reside en la determinación de hasta qué punto se autoriza la transferencia por un valor económico, tanto formal como informalmente, que se convierte en un derecho negociable.
      
      
        La cuestión fundamental, por consiguiente, reside en determinar el modo en que la gestión de la pesca debería articularse en relación con los derechos de pesca con vistas a lograr los objetivos de la política pesquera común.
        La Comunicación de la Comisión suscita la cuestión de hasta qué punto se podría introducir un sistema único, tanto si se aplica a nivel comunitario como si armoniza la práctica de los Estados miembros.
        El informe de la Comisión de Pesca indica de forma detallada una serie de preocupaciones sobre los efectos negativos que podrían tener ciertos tipos de gestión basada en los derechos, pero también examina el modo en que se podrían prevenir algunos de tales efectos.
        Por otra parte, el informe indica también el modo en que ciertos tipos de gestión basada en los derechos pueden tener efectos positivos si la gestión se concibe de forma adecuada.
      
      
        El informe señala la variedad de los sistemas de gestión basada en los derechos actualmente en práctica, el grado de naturaleza híbrida de los sistemas establecidos y la complejidad de las cuestiones en juego.
        Por consiguiente, el documento se muestra cauteloso acerca de la idea de la conversión a un sistema único.
        Por encima de la necesidad de proteger las flotas artesanales, se plantea la cuestión de la idoneidad en términos generales del mismo sistema para la pesca de una sola especie y la pesca multiespecie.
        El informe pide, por último, a la Comisión que aborde una serie de cuestiones diferentes en su estudio y, a la luz de todas las necesidades que es necesario tomar en consideración, que conceda un periodo de debate ampliado.
      
      
        Para concluir, me gustaría hablar de forma más detallada de un aspecto del informe.
        Aunque la gestión basada en los derechos es, fundamentalmente, un concepto jurídico, tengo la impresión de que buena parte del impulso que se ha dado al debate procede de los economistas.
      
      
        No creo que existan dudas de que la gestión de la pesca debe tomar en consideración unos principios económicos sólidos.
        En efecto, el informe indica algunos de los resultados positivos que la eficiencia económica puede procurar.
      
      
        Tal eficiencia debe considerarse un beneficio decisivo.
        Tal como el informe indica, se trata de un beneficio valioso en la medida en que promueve los objetivos de la PPC.
        Personalmente, albergo algunas dudas en relación con el hecho de que la eficiencia económica sea suficiente, en sí misma, para promover todos estos objetivos hasta el punto deseado y sospecho que puede resultar contraproducente en algún sentido para algunos de ellos.
      
      
        Espero, por consiguiente, que la Comisión se asegure de adoptar un enfoque auténticamente integral, tanto en relación con el contenido como con los resultados del estudio.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en primer lugar desearía dar las gracias a la señora Attwooll y a todos los miembros de la Comisión de Pesca por haber elaborado un informe muy exhaustivo, cuyo contenido puedo aceptar casi completamente.
      
      
        El informe reconoce que la principal ventaja de los sistemas de gestión basados en los derechos es una mayor eficiencia económica en el sector pesquero.
        Se trata de una cuestión fundamental en la situación actual, en la que la obtención de escasos resultados económicos es la norma más que la excepción.
        La búsqueda de un mayor grado de eficiencia económica tiene en general unos efectos muy positivos sobre la sobrecapacidad y, por ende, sobre la sostenibilidad de la actividad pesquera.
      
      
        El informe también identifica de forma cuidadosa los posibles efectos negativos.
        En mi opinión, tales efectos se podrían limitar, e incluso eliminar, mediante la inclusión de disposiciones dirigidas a limitar la concentración de los derechos, tratar las cuestiones de la asignación y, tal como propone el informe, proteger las flotas artesanales.
        Todas estas cuestiones se abordan a través de diferentes medios en terceros países donde los sistemas de gestión basados en los derechos, en general, y las cuotas individuales transmisibles, en particular, se aplican desde hace algún tiempo.
        Tal como se indica en el informe, tales sistemas son complejos, pero las dificultades que entrañan no son insalvables.
      
      
        En definitiva, creo que los posibles beneficios son mayores que los posibles efectos negativos.
        No obstante, me gustaría confirmar una vez más que la Comisión no tiene intención de proponer sistemas de gestión comunitarios.
        Asimismo, la Comisión tampoco tiene intención de promover un sistema universal y específico de gestión basado en los derechos.
        Las diferentes pesquerías requieren sistemas diferentes.
        También soy plenamente consciente de la sensibilidad de esta cuestión en relación con la estabilidad relativa.
      
      
        La Comisión seguirá trabajando sobre esta cuestión.
        A corto plazo, tenemos el objetivo de aumentar el conocimiento general existente sobre la gestión basada en los derechos e identificar las buenas prácticas que se deberían compartir con los gobiernos nacionales o regionales de los Estados miembros competentes en materia de pesca.
        También consideraremos la posibilidad de publicar directrices o documentos de apoyo análogos a tal efecto.
      
      
        El resultado del proceso de consulta -incluido, naturalmente, el informe del Parlamento Europeo- y los hallazgos contenidos en el estudio sobre los sistemas de gestión basados en los derechos en curso en los Estados miembros, así como la experiencia acumulada en terceros países, serán elementos importantes para el desarrollo de los trabajos futuros.
      
      
        A medio plazo, la gestión basada en los derechos se convertirá en una de las cuestiones objeto de reflexión con vistas a la próxima reforma de la política pesquera común.
      
      
        La Comisión les mantendrá informados acerca del desarrollo de los acontecimientos y espero que podamos seguir entablando un debate fructífero con ustedes en el futuro acerca de esta importante cuestión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - Señora Presidenta, este Parlamento, hace más de diez años, ya tomó en consideración la posibilidad de introducir en la PCP los derechos de pesca, a través de un informe de iniciativa sobre la futura revisión de la PCP.
      
      
        Por ello, sólo podemos mostrar nuestra satisfacción ante la decisión de la Comisión de analizar por fin las posibilidades de este instrumento de gestión pesquera, aunque de manera, en mi opinión, demasiado simplista y superficial, temerosa, sin duda, de desatar las furias del Consejo en estos temas.
      
      
        Los segmentos más inmovilistas y menos emprendedores, tanto en el sector pesquero como en el Consejo, siempre han temido cualquier cambio de un sistema de gestión, aunque fuera para mejor.
        Pero no por ello estos sectores y Estados miembros están en mejor situación, ni siquiera en igual situación que hace 30 años, sino que, además, siguen arrastrando a los sectores más dinámicos a un callejón sin salida.
      
      
        Es cierto que la gestión mediante la atribución de derechos de pesca suscita interrogantes en cuanto a su implantación, pero no es menos cierto que países donde la pesca sí importa como un sector de futuro los han sabido resolver, poniendo de manifiesto que, al menos para segmentos de flota capaces de evolucionar hacia planteamientos más modernos, eficaces y sostenibles, tiene ventajas nada desdeñables.
      
      
        Por eso también aplaudimos el informe de la señora Attwooll que, junto a las preocupaciones, ha sabido reflejar las posibles ventajas, entre las que se podrían contar la mejora del control, la reducción de la capacidad, la disminución de los descartes y la menor dependencia de las ayudas públicas.
      
      
        Y quiero decirle a la señora Attwooll que, efectivamente, la pesca es una actividad económica, y una actividad económica que tiene que ser rentable, cosa que ahora está empezando a no ser y, por tanto, quizá, en la pesca harían falta más economistas de los que hay, para que pudieran analizar también con mayor fundamento estas cuestiones.
      
      
        Dicho esto, le deseo a la Comisión gran éxito en este debate y espero que el modelo de gestión, que ha sido un fracaso, pueda ser modificado en un futuro.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PT) Me gustaría felicitar a la señora Attwooll por notable esfuerzo realizado para que su informe fuese lo más consensuado posible.
        Se trata de una cuestión compleja y controvertida, pero de extrema importancia para todos los que se preocupan por la sostenibilidad de los recursos, que engloba la sostenibilidad del recurso más precioso para todas las personas que integran las numerosas comunidades pesqueras de Europa.
      
      
        De ahí que el enfoque equilibrado del informe, que pondera perfectamente las diferentes perspectivas, me parezca perfectamente acertado.
        El resultado de la votación en la Comisión de Pesca -21 votos a favor de 24- es buena prueba de lo que acabo de decir.
        Es importante abordar este debate, e igualmente importante no tomar decisiones precipitadas.
        Como diputado electo en un Estado miembro donde la pesca a pequeña escala y la pesca multiespecie que predominan en la Europa meridional revisten una importancia especial, me preocupa la aplicación de sistemas de gestión que impliquen la transmisión de derechos que se puedan traducir en beneficios para los armadores con un mayor poder de compra en detrimento de los más pequeños.
      
      
        También me preocupa que la adopción generalizada de tal sistema pueda tener efectos contraproducentes y que incluso pueda conducir a un mayor volumen de capturas para compensar el coste de la adquisición del derecho de pesca.
        Por consiguiente, reitero mi apoyo a la conclusión general del informe, en el sentido de que no se adopte ninguna decisión sin disponer de estudios que abarquen a la totalidad de los Estados miembros y los diferentes tipos de pesquerías, y sin que se entable un debate más amplio que permita sopesar todas las variables de esta cuestión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Me gustaría empezar rindiendo tributo a la ponente, la señora Attwooll, por la elaboración de un informe equilibrado sobre una cuestión tan fundamental como la soberanía de los Estados miembros en la gestión de sus recursos pesqueros y el establecimiento de derechos de propiedad privados para el acceso a la explotación de este bien público.
      
      
        Sin embargo, aunque apreciamos el apartado 11 del informe, éste incluye un conjunto de consideraciones con las que estamos en total desacuerdo, como, por ejemplo, la consideración de este debate como paso previo para la necesaria modificación de la actual política de gestión de los recursos, o la inclusión de algunos puntos que, de forma más o menos implícita, defienden la adopción de instrumentos de gestión basados en los derechos de pesca a escala comunitaria.
      
      
        Consideramos que la gestión de los recursos marinos incumbe a cada Estado miembro, especialmente para salvaguardar su soberanía en términos de alimentación.
        Por consiguiente, rechazamos cualquier procedimiento dividido en fases que conduzca al futuro establecimiento de un sistema comunitario de gestión basado en los derechos de pesca, es decir, en la comercialización de licencias, días de pesca o cuotas, que desembocaría inevitablemente en la apropiación y la concentración privada de la explotación de un bien público.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, debatimos hoy aquí una cuestión compleja y ciertamente felicito a la señora Attwooll por su informe y por los esfuerzos realizados en este sentido.
      
      
        Represento a una región cuya experiencia en términos generales en relación con la política pesquera común está lejos de ser positiva, por lo que debo decir que me siento naturalmente inclinado a manifestarme en contra de la imposición de cualquier sistema de gestión de base comunitaria.
        Por el contrario, considero que los Estados miembros deberían poder decidir qué sistema de gestión satisface mejor sus necesidades.
      
      
        Por otra parte, temo que se ponga gravemente en peligro el mantenimiento de la estabilidad si se adopta la aplicación de cuotas transmisibles y no reglamentadas, lo que amenazaría especialmente a los pescadores a pequeña escala.
        Creo sinceramente que sería más conveniente devolver a los Estados miembros sus facultades de decisión en el sector de la pesca y trabajar para establecer unos sistemas de gestión local viables capaces de ganarse la confianza de los interesados.
      
      
        También temo que este nuevo estudio sea otra excusa dilatoria para postergar los necesarios cambios reales y eficaces.
        Espero que ello no sea así, pero ya hemos sido testigos de ello en el pasado.
      
    
    
      
        (PT) También yo desearía felicitar a la ponente, la señora Attwooll y decir que, en mi opinión, el patrimonio natural marino debe preservarse y ser utilizado de forma sostenible por las comunidades pesqueras cuyas vidas se encuentran tradicionalmente vinculadas a él y no ser visto como un negocio como otro cualquiera.
        Por consiguiente, no comparto la visión de los ecosistemas marinos y las comunidades pesqueras asociadas como un mercado, en el que los derechos de pesca se pueden negociar libremente, tal vez incluso en bolsa, lo que naturalmente desembocaría en la industrialización de la actividad y supondría una amenaza para el equilibrio tanto de los ecosistemas como de las comunidades pesqueras.
        Sobre todo, me parece que el principio de la estabilidad relativa no se puede poner de ninguna manera en peligro y, por consiguiente, creo que la Comisión debería ser extremadamente prudente en relación con este debate.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, agradezco a la señora Attwooll su trabajo y acojo con satisfacción este informe, ya que ha suscitado un debate muy necesario sobre ciertas medidas de gestión alternativas.
      
      
        Estoy completamente de acuerdo con el informe cuando señala que los actuales sistemas de gestión de la pesca en el seno de la UE, concretamente los TAC y las cuotas, no ofrecen una respuesta a nuestros problemas, por lo que es necesario entablar un debate lo más amplio posible al respecto.
      
      
        En su Libro Verde para la reforma de la Política Pesquera Común (PPC), la Comisión establece lo siguiente: "Los mecanismos alternativos de gestión pueden desempeñar un papel complementario significativo en la gestión comunitaria de la pesca."
        No obstante, me atrevería a sugerir que las medidas de gestión alternativas deberían y deben desempeñar necesariamente un papel en el futuro, ya que debemos tomar en consideración una serie de factores, entre los que se incluyen el cambio climático y la investigación puntera sobre el medio marino y la pesca basada en hechos científicos.
      
      
        Tal como señalaba en mi ahora redundante proyecto de opinión de la Comisión de Pesca para la Comisión Temporal sobre el Cambio Climático, no me cabe duda de que el cambio climático tendrá repercusiones sobre la reglamentación europea en materia de pesca, ya que la asignación de cuotas sobre la base de capturas históricas podría tener que revisarse a causa de la evolución de la distribución de los recursos pesqueros.
        Por otra parte, la gestión de la pesca debería basarse de manera creciente en una actitud de adaptación, dado que los datos históricos pueden perder su pertinencia.
      
      
        A medida que el cambio climático y otros factores tienen cada vez más repercusiones sobre nuestros recursos pesqueros, nuestra gestión deberá mostrar la necesaria flexibilidad, sobre la base de estudios científicos sometidos a revisión paritaria, para adaptarla a las nuevas condiciones y garantizar la sostenibilidad de los recursos.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, creo que todos nosotros compartimos un objetivo común, a saber, el objetivo de lograr un equilibrio entre la eficiencia económica de los sistemas de gestión y la protección del sector de la pesca a pequeña escala.
      
      
        Estoy de acuerdo con la ponente cuando afirma que la pesca no se puede considerar únicamente en términos económicos.
        Debo subrayar a este respecto que la cuestión está lejos de ser sencilla.
        Ciertamente convengo en que tales sistemas son complejos.
        Como dije anteriormente, debemos tomar en consideración en nuestras reflexiones la posible limitación de la concentración de los derechos, la resolución de las cuestiones en materia de asignación y las medidas para la protección de la pesca artesanal, y debemos además abordar estos asuntos de forma gradual.
      
      
        A corto plazo, debemos aprender más, identificar las mejores prácticas y estudiar los sistemas de gestión basada en los derechos que se han aplicado con éxito en ciertos Estados miembros, así como examinar las experiencias de terceros países.
      
      
        Todo ello será, naturalmente, una cuestión importante de debate en el contexto de la próxima reforma.
        Ciertamente, espero con impaciencia las aportaciones de la Comisión de Pesca sobre esta cuestión.
        He tomado nota de todos los comentarios realizados por aquéllos de sus Señorías que han intervenido en relación con esta cuestión.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, no puedo decir que la respuesta del Comisario haya resultado demasiado tranquilizadora, porque me ha parecido que daba preferencia a una forma de gestión basada en los derechos concreta, mientras que el informe intenta hacer una revisión de los diferentes tipos de sistemas para examinar sus ventajas y sus inconvenientes.
      
      
        Creo que todos convenimos en que la política pesquera común necesita una reforma.
        Un periódico de mi circunscripción citaba un comunicado de prensa del Parlamento Europeo que me consideraba prudente en relación con la reforma de la PPC.
        Lo anterior es absolutamente incierto en la medida en que no albergo ninguna duda sobre la necesidad de una reforma.
        Soy prudente -creo que todos lo somos- porque deseo que se garantice que la reforma avanzará en la dirección adecuada.
      
      
        Durante la elaboración del informe, por ejemplo, se me ocurrió cuestionar hasta qué punto son compatibles entre sí los diferentes modos de definir el alcance de los derechos de pesca.
        Creo que, mientras que las limitaciones de cuotas y esfuerzo se compaginan fácilmente con las restricciones territoriales, ninguna de ambas limitaciones se combinan de forma tan sencilla entre sí.
        Ello, a su vez, me hizo darme cuenta de que, por muy técnico que un informe sobre la gestión basada en los derechos pueda parecer, la cuestión que suscita entra de lleno en el núcleo que sustenta la política pesquera común.
      
      
        Aunque en general me complace la dirección emprendida actualmente por la reforma, espero que el debate pueda suscitar una reevaluación más radical de los instrumentos que utilizamos, con vistas a lograr el mejor equilibrio posible entre la mejora de los medios de vida de los que participan en la pesca, la sostenibilidad del medio marino en el que se encuentran los recursos pesqueros y el mantenimiento de la viabilidad de las comunidades dependientes de la pesca.
        No me gustaría la idea de que, antes de contar con un estudio exhaustivo sobre la cuestión se haya tomado alguna decisión en relación con la mejor solución para lograr el mejor equilibrio.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
        La votación se celebrará mañana jueves.
      
    
  

