

  
    
      5. - Aumento de los precios de los alimentos en la Unión Europea y en los países en desarrollo (votación)
    
    
      - Tras la votación del apartado 6:
    
    
      
        , en nombre del Grupo PSE. - Señor Presidente, voy a dar lectura textualmente a la enmienda oral que propone mi grupo, el Grupo del PSE:
      
      
        "Recuerda que el principal objetivo de la PAC es garantizar la estabilización del mercado, la seguridad del suministro y precios razonables para los consumidores, y subraya la necesidad de la PAC después de 2013, con el fin de garantizar la sostenibilidad de la política alimentaria de la UE, respetando al mismo tiempo la sostenibilidad, la seguridad y la calidad de los productos agrícolas;"
      
      
        Quiero decir que renunciamos expresamente a la última parte del apartado, tal y como nos pidió el Grupo del PPE para apoyar esta enmienda.
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 31:
      
    
    
      
        , en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, quiero suprimir las palabras "libre y" de esta enmienda.
        El resto se mantiene.
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

