

  
    
      Acuerdo de asociación en el sector pesquero CE/Guinea Bissau (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es el informe de Luis Manuel Capoulas Santos, en nombre del Comité de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Guinea-Bissau - C6-0391/2007 -.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, permítame comenzar expresando mi gratitud a la Comisión de Pesca y en particular al ponente señor Capoulas Santos por su informe.
      
      
        El 23 de mayo de 2007, la Comunidad Europea y la República de Guinea-Bissau suscribieron un acuerdo pesquero por un plazo de cuatro años.
        Este acuerdo forma parte de los "acuerdos del atún" de la UE en el Océano Atlántico.
      
      
        La contribución financiera se establece en 7 millones de euros anuales.
        De esta contribución financiera, el 35 %, es decir, 2,45 millones de euros, se destinan a apoyar la definición y ejecución de una política para el sector pesquero de Guinea-Bissau, con vistas a fomentar una pesca responsable y sostenible.
        Además de esto, la Unión Europea abonará una contribución específica anual de 500 000 euros para mejorar las condiciones sanitarias en el sector pesquero y reforzar la supervisión, el control y la vigilancia en las aguas de Guinea-Bissau.
      
      
        Como complemento a la suma total de 7,5 millones de euros, el protocolo contiene asimismo una cláusula financiera especial para la asignación adicional de un máximo de 1 millón de euros al año, destinada a mejorar las capacidades de pesca de los armadores.
      
      
        Este nuevo protocolo ofrece posibilidades de pesca de camarones y de pescado, y en particular de cefalópodos, hasta un tonelaje total de 4 400 TAB para cada una de estas categorías.
        Por otro lado, el acuerdo incluye licencias para 19 atuneros cerqueros, 14 cañeros y 4 palangreros de superficie.
      
      
        El acuerdo proporciona a la UE un marco jurídico y político sólido para controlar las actividades de la flota de la UE en la zona pesquera del Guinea-Bissau.
        También permite a la UE apoyar el desarrollo del sector en este país, en beneficio de ambas partes.
      
      
        En relación con las enmiendas presentadas, permítanme decir que, aunque en muchos casos compartimos los objetivos definidos en las mismas, no puedo aceptarlas por los motivos que expongo a continuación.
      
      
        Comparto plenamente la preocupación de que las informaciones facilitadas al Parlamento Europeo sean lo más completas posible.
        Sin embargo, la Comisión ya está facilitando toda la información solicitada, de acuerdo con el actual régimen interinstitucional.
        Además, cualquier informe de evaluación, así como los informes sobre los resultados de las negociaciones y de las reuniones del Comité Mixto, se transmiten inmediatamente a la Comisión de Pesca.
        Por lo demás, yo mismo informo regularmente a la Comisión de Pesca sobre la situación de las negociaciones internacionales en sesiones especiales a puerta cerrada.
      
      
        También se está tratando la cuestión de las obligaciones de información de la flota, ya que hemos propuesto un mecanismo legal que permita a la Comisión denegar las solicitudes de licencia cuando los Estados miembros no informen adecuadamente.
        Este proyecto de reglamento está actualmente en trámite de aprobación por las instituciones.
      
      
        Respecto a la propuesta de rechazar con carácter general los acuerdos de pesca con el argumento de que no son sostenibles, es preciso recordar que el Consejo, en sus conclusiones de julio de 2004, indicó que la finalidad de los nuevos acuerdos de asociación pesqueros (AAP) consiste en contribuir a la gestión sostenible de los recursos pesqueros.
        En realidad, los AAP solamente permiten el acceso a los caladeros que no están siendo enteramente explotados por la flota nacional del país en cuestión.
        La Comisión considera que los AAP pueden y deben proporcionar un marco jurídico y político que facilite los esfuerzos de los países socios para aplicar una política de pesca sostenible y responsable en sus aguas.
      
      
        Finalmente, en relación con la propuesta de que los buques paguen el coste total del acuerdo en proporción a sus capturas, permítanme decir que ya hemos definido un reparto equilibrado de los costes entre las contribuciones de los armadores y las compensaciones comunitarias.
        Esta estrategia está en consonancia con las conclusiones del Consejo de julio de 2004 sobre los acuerdos de asociación en el ámbito de la pesca, que ya fueron examinadas por el Parlamento.
        En nuestro sistema, los cánones de licencia satisfechos por el armador se calculan efectivamente en base a las correspondientes capturas.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mi informe se refiere al acuerdo de pesca suscrito con un pequeño país africano que después de más de una década de lucha armada por la independencia, ha experimentado en los últimos años una grave inestabilidad política entremezclada con períodos de guerra civil.
        La pesca es un recurso económico importante para este pequeño país, y su contribución financiera representa una parte significativa del presupuesto estatal.
      
      
        Sin embargo, este acuerdo de pesca no persigue la compra de pescado.
        La filosofía de asociación que propugna la Unión Europea no permite esta postura.
        La política de la Unión Europea se fundamenta en otros valores, y su preocupación principal es la sostenibilidad de los recursos y la eficacia de los acuerdos.
        Por consiguiente, se trata de un acuerdo que contiene ventajas recíprocas: obviamente para la Unión Europea, porque su flota tiene acceso a importantes caladeros, pero también para Guinea-Bissau, la cual, además de la contribución financiera, estará en mejores condiciones para gestionar de forma más sostenible lo que quizás sea su principal recurso económico, mediante el apoyo a la investigación, supervisión, vigilancia y mejora de las condiciones sanitarias de los productos pesqueros.
      
      
        Se trata por tanto de un acuerdo equilibrado y beneficioso para ambas partes, y por ello recomiendo al Parlamento la aprobación de mi informe, con las enmiendas introducidas por la Comisión de Desarrollo y con las que yo mismo he propuesto, que apuntan meramente a reforzar la posición del Parlamento en el control de estas materias.
        Aunque el Comisario parece sostener que no puede aceptar estas propuestas, por mi parte considero que la política pesquera solo podrá mejorar con una intervención más firme y continuada del Parlamento.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señor Presidente, el único objetivo del acuerdo pesquero es garantizar los intereses económicos a corto plazo de un sector más de la industria europea que no da la talla en términos internacionales.
        Existen tres razones por las que tendremos que votar mañana en contra del acuerdo.
        La primera es el medio ambiente.
        El agotamiento de las aguas de África Occidental pronto será una realidad.
        La biodiversidad biológica está seriamente amenazada y es una continuación de esta absurda política de pesca que tendrá efectos medioambientales a largo plazo, tanto a nivel local como mundial.
      
      
        Mi segunda objeción es por motivos económicos.
        Los contribuyentes europeos se ven obligados a subvencionar con millones de euros cada año unas flotas pesqueras que no son rentables.
        ¿Dónde está el beneficio económico de todo esto?
        ¿Dónde está la sostenibilidad?
        ¿Dónde está el valor añadido para Europa?
        Si en vez de estas ayudas los buques tuviesen que soportar sus propios costes, se reduciría la presión sobre los recursos pesqueros y tanto los contribuyentes como el medio ambiente saldrían beneficiados.
      
      
        La tercera razón es la importancia de la pesca para el desarrollo local de los países socios.
        Para muchos de ellos la pesca es su única fuente de ingresos.
        El expolio de los mares crea una situación insostenible para la población local, que no puede competir con los pesqueros europeos fuertemente subvencionados.
        Ha llegado la hora de poner fin a estos acuerdos de pesca.
      
    
    
      
        Señor Presidente, verdaderamente tengo que preguntar al Comisario Borg si se cree lo que está diciendo ahora.
        ¿Le han programado para que lo diga?
        ¿Está tratando realmente de decir que estos AAP son sostenibles?
      
      
        Un artículo muy interesante publicado el 14 de enero de 2008 en el New York Times habla de que las principales poblaciones de peces en África Occidental están desapareciendo y de que la voracidad de las flotas pesqueras extranjeras pasa por alto cualquier preocupación por la supervivencia a largo plazo de los bancos de pesca - la codicia de la UE le hace prescindir de todo escrúpulo respecto a la salud del sector pesquero.
      
      
        Guinea-Bissau, una nación de 1,4 millones de habitantes, es uno de los mejores ejemplo de cómo no se debe gestionar la pesca.
        Según Vladimir Kacyznski, científico marino de la Universidad de Washington, hace al menos 20 años que nadie ha estudiado de forma completa las aguas costeras de este país.
        Durante dos años, Sanji Fati ha sido el responsable de hacer cumplir las normas de pesca en Guinea-Bissau.
        Cuando asumió el cargo en 2005 no disponía ni de una sola patrullera en funcionamiento para vigilar a los cientos de piratas y docenas de arrastreros, casi todos extranjeros.
        Se calcula que el 40 % de las capturas se realizaban sin licencia o infringiendo las normas.
      
      
        Francamente, me pregunto si sabemos lo que estamos haciendo aquí.
        Tenemos un enorme conflicto de intereses.
        Estas economías desesperadas necesitan nuestro dinero, y están dispuestas a vendernos sus recursos pesqueros.
        Nosotros lo tendríamos que saber.
        Démosles el dinero, pero no esquilmemos sus aguas.
        ¡Comisario Borg, recapacite, por favor!
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, como miembro suplente de la Comisión de Pesca presente en la Cámara, quisiera decir algunas palabras sobre el informe que estamos debatiendo.
        Se trata de un informe especializado y pormenorizado, como corresponde a la índole de la materia tratada.
        Sería difícil exponerla de otra forma.
      
      
        No obstante, el acuerdo tiene un carácter mucho más amplio, puesto que hace referencia a otros valores que son importantes para ambas partes de esta asociación.
        De nuevo mi agradecimiento al Comisario.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, ante todo quisiera decir que estoy de acuerdo con los comentarios del ponente, señor Capoulas Santos, de que la pesca y los ingresos derivados del acuerdo de asociación pesquera son una parte muy importante del presupuesto de Guinea-Bissau.
      
      
        Actualmente estamos trabajando con un espíritu de colaboración, frente a los tradicionales acuerdos de pesca cuyo objetivo era pescar, pagar por las capturas y marcharse.
        Estos acuerdos de asociación en el ámbito pesquero responden al modelo de ayudar al país en cuestión a crear sus infraestructuras pesqueras y a desarrollar los sectores relacionados, de forma que se produzca una diversificación de la mera pesca hacia actividades relacionadas como la acuicultura, allí donde ello sea posible.
        El objetivo es asimismo asegurarse de que las actividades pesqueras realizadas por nuestras flotas al amparo de un acuerdo de pesca se limiten exclusivamente a los excedentes.
      
      
        En este caso, por ejemplo, a petición nuestra se realizó a finales de 2005 un estudio de evaluación por un consultor externo independiente, cuyas recomendaciones relativas a la gestión y conservación de los recursos han sido tenidas en cuenta, junto con el asesoramiento científico facilitado por el Instituto de Investigación de Guinea-Bissau después de la campaña de arrastre de 2006.
      
      
        Por otra parte, el acuerdo incluye un serie de medidas obligatorias en su Anexo III, dirigidas a poner en práctica un plan de gestión de la actividad pesquera total en la zona económica exclusiva de Guinea-Bissau.
        De acuerdo con el plan de pesca, Guinea-Bissau se ha comprometido a reducir las capturas de camarones y cefalópodos, manteniendo durante 2007 los acuerdos existentes con terceros países y con la Unión Europea, con los que se suprimirá la movilización en 2008 y en los años siguientes de las oportunidades de pesca concedidas a terceros países a partir del 1 de enero de 2007 que no hayan sido utilizadas, y no se concederán nuevas oportunidades de pesca en dichas categorías, revocando y cancelando formalmente todos los acuerdos con empresas o asociaciones europeas.
      
      
        Además, los cuadros 1 y 2 del Anexo II, aplicables a los arrastreros de peces de aleta, cefalópodos y camarones, contemplan la posibilidad de períodos de descanso biológico.
        Respecto a la pesca de camarones, Guinea-Bissau se ha comprometido a aumentar las dimensiones de la malla de 40 a 50 mm, de conformidad con la legislación existente en la subregión.
      
      
        Debo decir que, a pesar de estos acuerdos de asociación de pesca, existe mucha actividad de pesca ilegal, y que se conceden muchas licencias privadas de pesca a terceros países no pertenecientes a la Unión Europea, pero es gracias a estos acuerdos como podremos controlar y manejar nuestras propias flotas pesqueras para que puedan faenar de manera sostenible en Guinea-Bissau y en otras aguas.
      
      
        Por eso debo responder que sí, que efectivamente creo que es beneficioso para el tercer país afectado, para la Unión Europea y para la Comunidad Europea negociar y suscribir estos acuerdos de asociación de pesca con arreglo al nuevo sistema.
      
      
        Estoy de acuerdo con usted, sin embargo, en que el antiguo sistema esquilmaba los recursos, pero de acuerdo con la nueva estrategia solamente estamos interesados en negociar acuerdos relativos a los excedentes, de forma que si los caladeros de los terceros países están ya completamente explotados o sobreutilizados no suscribimos acuerdos de este tipo.
        En caso de que estén infrautilizados suscribimos acuerdos únicamente para los excedentes, y hacemos todo lo posible para que al menos nuestras propias flotas respeten y mantengan los compromisos asumidos en el acuerdo.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Señor Presidente, quisiera decir ante todo que lamento profundamente la actitud "moralística" que algunos diputados están tratando de adoptar en este debate, y que a mi juicio revela únicamente una gran ignorancia de lo que está realmente en juego.
      
      
        Conozco razonablemente bien Guinea-Bissau y sus realidades políticas, sociales y económicas, así como su historia reciente, y soy plenamente consciente del saqueo de los recursos de este país que tuvo lugar a finales de la década de 1970 por la flota pesquera de lo que era entonces la Unión Soviética, y la actividad realmente depredadora de algunos de nuestros competidores en la pesca mundial.
        Creo que la filosofía que subyace a la política pesquera de la UE debe ser motivo de orgullo y no de vergüenza, y es de lamentar que las demás potencias pesqueras no sigan nuestro ejemplo.
        Y la prueba de ello es que el informe correspondiente ha sido aprobado por todos los miembros de la Comisión de Desarrollo, así como por la abrumadora mayoría de la Comisión de Pesca.
      
      
        Creo que es éste el único camino políticamente realista que nos permitirá avanzar, y el que mejor sirve a los intereses no sólo de la Unión Europea sino también del pueblo de Guinea-Bissau.
        En consecuencia, señor Presidente, invito nuevamente al Parlamento a aprobar este informe porque es políticamente equilibrado y se refiere a un acuerdo de asociación mutuamente beneficioso para las partes interesadas.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes, 11 de marzo de 2008.
      
    
  

