

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, quiero hacer una declaración con motivo del quinto Día Europeo de las Víctimas del Terrorismo.
        Éste es un día que debe permanecer en nuestra memoria, un día en el que conmemoramos a todas las víctimas inocentes del terrorismo.
        Este fin de semana, dos soldados fueron asesinados por el IRA Auténtico en el condado de Antrim, en Irlanda del Norte, y el lunes un agente de policía fue tiroteado en el condado de Armagh.
        Este agente asesinado estaba casado y tenía hijos.
        Nuevamente un bárbaro acto terrorista ha destrozado una familia y ha provocado un sufrimiento inimaginable.
        Ayer, en el sur de Sri Lanka, un ataque suicida con bomba dejó al menos diez personas fallecidas y más de veinte seriamente heridas.
      
      
        En nombre del Parlamento Europeo, quiero expresar mi indignación ante estos ataques repugnantes contra personas inocentes y deseo hacer llegar mis más profundas condolencias a las familias de las víctimas.
        Nunca las olvidaremos.
      
      
        Hoy en el Parlamento Europeo queremos pronunciarnos con claridad y contundencia contra la violencia indiscriminada del terrorismo.
        Condenamos totalmente la destrucción sin sentido de vidas humanas, las muertes de familias enteras como consecuencia de un fanatismo ciego, que lleva a las personas a matar a sus semejantes y a pisotear la dignidad humana.
        El terrorismo supone un ataque directo contra la libertad, los derechos humanos y la democracia.
        El terrorismo es un intento de destruir, por medio de la violencia indiscriminada, los valores que cohesionan a los Estados miembros en una Unión Europea.
      
      
        Los actos terroristas nos conmocionan a todos.
        Nos provocan un dolor profundo y desgarrador, pero no pueden ni podrán destruir los fundamentos de la sociedad democrática basada en los valores que compartimos.
      
      
        El terrorismo es un crimen que no merece perdón.
        El terrorismo representa uno de los mayores peligros para la seguridad, la estabilidad y los valores democráticos de la comunidad internacional.
        Es un ataque directo contra nuestros ciudadanos, contra todos nosotros.
        El Parlamento Europeo desempeña un papel activo en la lucha contra el terrorismo y en el apoyo a las víctimas de actos terroristas.
        Nunca insistiremos lo suficiente en que no existe justificación para el terrorismo.
        Por este motivo, debemos continuar trabajando juntos en la lucha contra esta lacra mediante la aplicación de los principios del Estado de Derecho y la utilización de toda la fuerza de la ley.
        Hoy en el Parlamento Europeo todos nuestros pensamientos están con las víctimas del terrorismo, sin importar el lugar del mundo donde perecieron.
        Queremos expresar nuestra solidaridad con ellos.
        Les pido que a continuación homenajeemos en silencio a las víctimas del IRA Auténtico y a las del atentado suicida en Sri Lanka.
      
      
        (La Cámara se pone en pie y guarda un minuto de silencio)
      
      
        Señorías, hace treinta años, el 16 de marzo de 1979, fallecía el insigne europeísta Jean Monnet, uno de los padres fundadores de la integración europea.
        Con ocasión del trigésimo aniversario de su muerte, y al iniciarse esta asamblea plenaria del Parlamento Europeo, quiero honrar y reconocer brevemente su legado y su trabajo de toda una vida dedicado a la integración europea.
      
      
        Hoy recordamos el inestimable legado de un hombre que, junto con Robert Schuman, fue uno de los arquitectos de la reconciliación entre Alemania y Francia y que supuso uno de los primeros pasos hacia el establecimiento de una comunidad con un destino compartido y basado en la paz, el entendimiento, la democracia y la cooperación entre los ciudadanos de Europa.
        Actualmente, a comienzos del siglo XXI, los principios realzados por Jean Monnet y los métodos que usó para aplicarlos no han perdido ni un ápice de su relevancia.
        Por el contrario, su importancia nos resulta obvia a todos.
        Los grandes desafíos planteados por la globalización, la crisis económica y financiera, y por el calentamiento del planeta harán que los europeos colaboren de manera aún más estrecha para defender nuestros valores compartidos y nuestros intereses en el mundo.
        Jean Monnet, por descontado, aplaudiría el progreso que supone el Tratado de Lisboa hacia una Unión Europea democrática, con capacidad para actuar y para hacer frente a los retos del siglo XXI.
      
      
        Por último, es importante mencionar que fue el Comité de Acción para los Estados Unidos de Europa, creado por Jean Monnet, el que, entre otras cosas, propuso elecciones directas para el Parlamento Europeo.
        Durante los treinta años que han seguido a la muerte de Jean Monnet, este sueño se ha convertido en una realidad imponente con la creación de la dimensión parlamentaria de la Unión Europea.
        Todos somos herederos de este gran europeísta y su obra sigue teniendo un impacto enorme: ha generado cambios fundamentales en las relaciones entre los Estados europeos y todavía tiene influencia en las vidas de todos nuestros ciudadanos.
      
      
        Con motivo del trigésimo aniversario de la muerte de Jean Monnet, me gustaría que reflexionásemos sobre la tarea que tenemos por delante y sobre nuestras obligaciones de cara al futuro, que básicamente consisten en llevar adelante el gran trabajo iniciado por Jean Monnet con el objetivo de unificar nuestro continente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, honorables Miembros, "Entre países separados, la ventaja de cada uno se limita al resultado de su esfuerzo aislado, a las ganancias que obtiene sobre su vecino, a las dificultades que consigue traspasarle.
        En nuestra Comunidad, la ventaja de cada uno de los países miembros es consecuencia de la prosperidad del conjunto".
        Jean Monnet dijo esto en 1954, unas palabras que no han perdido ni un ápice de su relevancia, más bien todo lo contrario.
      
      
        En este mes de marzo, como acaba de indicar el señor Pöttering, se cumple el trigésimo aniversario de su muerte, en 1979.
        Es por ello que deseo rendir homenaje a este padre fundador de la Europa que todos amamos, a este gran europeo cuya herencia solo puede inspirarnos en estos tiempos de crisis.
      
      
        Recientemente, y también para celebrar el quincuagésimo aniversario de la Comisión Europea, decidimos dedicar la Sala del Colegio de Comisarios -la estancia principal de la Comisión- a la figura de Jean Monnet en una ceremonia muy sencilla pero muy significativa, durante la cual tuve el honor de tener junto a mí no solo al Presidente del Parlamento Europeo, el señor Pöttering, sino al Presidente en funciones del Consejo Europeo, el señor Sarkozy.
      
      
        Esto les da cuenta de lo tremendamente orgullosos que estamos en la Comisión del inmenso legado de Jean Monnet.
        Como cabeza visible de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, él fue, de hecho, el primer Presidente de la institución que precedió a la nuestra, la Comisión Europea, que hace todo lo posible para mantener vivos sus ideales, que son los ideales de todos los europeos que aman la paz, la democracia y la solidaridad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PT) Yo también deseo homenajear a Jean Monnet, pero he solicitado la palabra para felicitar al Presidente por su declaración sobre el Día Europeo en Recuerdo de las Víctimas del Terrorismo.
        A sugerencia mía, hace cinco años adoptamos esta posición, que fue aprobada por el Consejo en su reunión del 25 de marzo, poco después de los trágicos ataques en Madrid.
        Sin embargo, mi intervención me reclama.
        El Parlamento siempre ha celebrado fielmente este día, aunque por desgracia esta fecha aún no ha adquirido la repercusión que debería en el seno de las instituciones europeas y en los Estados miembros.
        Considero que la celebración de esta efeméride es una de las maneras más significativas de rendir tributo a las víctimas, como ha hecho el Presidente, pero también de aumentar el grado de conciencia pública.
        Sé que hoy tienen lugar unos actos en Madrid, aunque poco más.
      
      
        Por tanto, hago un llamamiento a la Comisión y a la Presidencia checa para que se aseguren de que todos los Estados miembros celebran apropiadamente esta fecha en un futuro.
      
    
  

