

  
    
      5.
      Situación en China tras el terremoto y en vísperas de los Juegos Olímpicos (votación)
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 7:
    
    
      
        Señora Presidenta, mi enmienda oral se refiere al apartado 8, en el que se insta a las autoridades chinas a que pongan fin a las discriminaciones de las que son objeto diversos grupos.
        Mi propuesta consiste en insertar, detrás de "militantes sindicales", las palabras "miembros de Falun Gong".
        Son personas que practican un tipo en particular de movimiento y respiración, pero son tratados como disidentes y perseguidos por las autoridades comunistas.
      
      
        (El Parlamento acepta la enmienda oral)
      
      
        - Después de la votación::
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, hoy tenemos bastantes votaciones importantes.
        Teniendo esto en cuenta, realmente no es necesario que el señor Cohn-Bendit ofrezca un flujo sin fin de comentarios y conversaciones para acompañar a la votación; es molesto.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que acabamos de rechazar una enmienda que solicita la liberación de una persona a la que propusimos para el Premio Sájarov.
        La próxima vez que concedamos el Premio Sájarov, en diciembre, es mejor que le demos unas cadenas para que puedan ir directamente a la cárcel.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
    
  

