

  
    
      4.
      V Cumbre América Latina, Caribe - Unión Europea (votación)
    
    
      Antes de la votación sobre el apartado 16:
    
    
      
        Señora Presidenta, efectivamente, al final del apartado 16, después de la última línea que dice "y el aumento de los retos mundiales", la propuesta es añadir lo siguiente: "pero también caracterizado por la aparición de graves y amplias crisis económicas a cuya atenuación o solución contribuye mejor la integración regional".
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 22, primer guión:
      
    
    
      
        (RO) Me complacería que aprobaran la siguiente enmienda a la introducción del texto del apartado 22, tras el primer renglón, en el que se alude a la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (la leeré en ingles):
      
      
        "including the gender dimension in order to empower women and defend their rights;" (incluida la dimensión de género con objeto de capacitar a las mujeres y defender sus derechos;).
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

