

  
    
      3.
      Aspectos financieros del Tratado de Lisboa (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, van a estar decepcionados.
        Van a estar decepcionados por la brevedad de mi discurso.
        En primer lugar, me gustaría que realizásemos una corrección técnica de la nota a pie de página 2 del apartado 16; la última cifra es "2021" y no "2022".
        Es una cuestión de aritmética.
      
      
        También me gustaría decir unas cuantas palabras de contenido político para, en primer lugar, dar las gracias a aquellos que me han apoyado al preparar el borrador de este informe -puede que les parezca muy técnico, pero es sumamente político.
        Es muy importante que nuestro Parlamento vote a favor de este informe, porque aclara las competencias presupuestarias futuras del Parlamento en tanto que autoridad presupuestaria.
      
      
        Con frecuencia, ustedes votan el presupuesto como una herramienta de gestión, cuando en realidad es la mismísima esencia de la política y el papel del Parlamento depende de su ejecución.
        Eso es lo que hemos querido cubrir con este informe; espero que lo lean algún día.
        Sin embargo, permítanme decirlo, los nuevos eurodiputados tendrán que apropiárselo y darse cuenta de que hacer una política europea supone valor presupuestario y de que el futuro de la Unión depende de este valor -que espero que tengan y que tengamos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

