

  
    
      4.
      Aproximación de los tipos del impuesto especial sobre el alcohol y las bebidas alcohólicas (votación)
    
    
      - Informe Lulling
    
    
      - Tras el rechazo de la propuesta de la Comisión:
    
    
      
        (EN) Pido que el documento se devuelva a comisión, porque la votación ha arrojado resultados contradictorios.
      
    
    
      
        Dado que la Comisión no ha hecho ninguna propuesta, se devolverá automáticamente a comisión.
        Será así de todos modos.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, he propuesto a mi Grupo y a muchos colegas que me han apoyado rechazar el informe, porque no se ha seguido la línea que había propuesto y tengo la impresión de que algunos diputados a este Parlamento -las votaciones fueron tan apretadas...- no sabían qué votaban.
      
      
        (Protestas)
      
      
        Perdón, no eran conscientes del significado de su voto.
      
      
        Además, señor Presidente, dado que la Comisión permanece en silencio -aunque el Comisario Kovács habló dos veces anoche mientras que a mí, la ponente, se me negó la posibilidad de responderle-, debo señalar realmente su impotencia.
      
      
        Hicimos una propuesta para salir de la parálisis.
        Por desgracia, no nos han apoyado, señor Presidente.
        Por tanto, no hay informe del Parlamento sobre esta propuesta y la Comisión y el Consejo pueden persistir en su inmovilismo y perseverar en su estancamiento.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Por supuesto, habrá un debate cuando la cuestión vuelva a la Cámara.
      
    
  

