

  
    
      Año Europeo de la Creatividad y la Innovación 2009 (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al examen del informe de Katerina Batzeli, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al Año Europeo de la Creatividad y la Innovación 2009 - C6-0151/2008 -
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, la proclamación del año próximo como Año Europeo de la Creatividad y la Innovación coincide plenamente con los objetivos y prioridades de la Unión Europea consistentes en desarrollar la sociedad europea del conocimiento como una de las respuestas clave de la Europa de los 27 a los retos económicos y sociales que plantea la globalización.
        Esta globalización pretende flagrantemente situar en el centro de los acontecimientos la economía y únicamente la economía, lo que demasiado a menudo coincide con la distribución ilícita de beneficios.
      
      
        Para que la globalización se convierta en una política equitativa de desarrollo capaz de ofrecer beneficios económicos y sociales a todas las regiones, debe centrarse en el ser humano.
        Debe brindar igualdad de oportunidades de acceso a todos los ciudadanos de todas las partes del mundo.
      
      
        Hemos hecho la elección correcta al optar por la combinación de innovación y creatividad como la dimensión clave del Año Europeo de 2009.
        De este modo, el "triángulo del conocimiento" (educación, investigación e innovación, junto con la creatividad) convierten al ciudadano en el pilar central del modelo de desarrollo de la Unión Europea.
      
      
        Además, la elección de 2009 como Año de la Creatividad y la Innovación sin duda es, en términos políticos una extensión del Año Europeo del Diálogo Intercultural.
        Permítame añadir que, con su participación, Señor Figeľ, está resultando un gran éxito.
      
      
        La movilidad del conocimiento y la creatividad forma parte integrante del diálogo intercultural abierto.
        El objetivo de este diálogo es abarcar la diversidad cultural, la cooperación entre empresas, la cooperación profesional, la convergencia social y una equivalencia más aproximada entre los sistemas educativos de los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        Por ello es indispensable un compromiso claro y la movilización de todos los interlocutores sociales, PYME, organismos educativos y profesionales, así como de las autoridades comunitarias, nacionales y regionales.
      
      
        La principal fuerza impulsora de todas estas acciones en 2009 serán los programas educativos de nivel nacional y europeo, los programas comunitarios de aprendizaje permanente, las acciones vinculadas a la formación y la educación en el marco del Fondo Social Europeo y los demás Fondos Estructurales, al igual que los programas educativos nacionales que se incluyan en este Año Europeo.
      
      
        Se incluyen los ámbitos de la cultura, las comunicaciones, el mercado laboral, los jóvenes, las mujeres, los inmigrantes, las entidades locales y regionales, las industrias culturales y las PYME.
      
      
        Se ha decidido que esta cooperación se base en programas plurianuales y anuales con financiación específica para proyectos, aunque el Parlamento desea que este Año Europeo cuente con su propio presupuesto, como sucedió con el Año del Diálogo Intercultural.
        El Parlamento ha introducido enmiendas con vistas a que este Año Europeo no sea financiado principalmente a través de los programas comunitarios, sino a través de cada programa y acción sectorial.
        Con arreglo a esta propuesta, la innovación y la creatividad no impondrán ninguna carga a los programas educativos, sino que se integrarán en todas las políticas comunitarias.
      
      
        Para terminar, permítanme dar las gracias al Señor Comisario, a los servicios de la Comisión y a las Presidencias eslovena y francesa por el diálogo franco y la cooperación que hemos mantenido.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero expresar mi gratitud a la Señora Batzeli, a la Comisión de Cultura y Educación y a todos sus miembros por su apoyo y sus enmiendas -y mejoras- al texto original que pretenden reforzarlo y subrayar diversos aspectos que podría tener el Año Europeo de la Creatividad y la Innovación.
      
      
        La Comisión puede apoyar sin reservas el texto en su versión actual.
        Esta iniciativa es una respuesta a los llamamientos realizados por este Parlamento y los Estados miembros para reforzar los vínculos entre la educación y la cultura.
        Al centrarse en la creatividad y los talentos humanos, la Comisión desea hacer hincapié en que, aunque podemos inspirarnos en el pasado aprendiendo de nuestro rico patrimonio europeo y mundial, la actividad cultural debería ser, antes que nada, una experiencia que ayude a desarrollar los potenciales innatos de las personas y a promover su participación activa.
        La creatividad y la capacidad de innovación son competencias vinculadas entre sí que deben fomentarse de la forma más amplia posible por medio del aprendizaje permanente.
      
      
        En todos nosotros existe creatividad y potencial innovador, y todos tenemos talentos diferentes, ya se trate de artistas profesionales o aficionados, profesores o empresarios, o procedamos de un entorno rico o pobre.
      
      
        Promover ese potencial puede contribuir a resolver los problemas de la sociedad y también a dar forma al futuro de Europa en un mundo globalizado, como acaba de decir la Señora Batzeli.
        Este Año Europeo nos ofrecerá la oportunidad de destacar que el Parlamento ya ha elaborado, junto con el Consejo y los Estados miembros, una carta con vistas a adoptar un planteamiento equilibrado para la educación en forma de recomendación sobre la principales competencias para el aprendizaje permanente.
        La aprobamos en diciembre de 2006 y nos servirá de orientación durante todo el año.
        Uno de sus rasgos más sorprendentes es la definición de competencia como "conocimientos, capacidades y actitudes", y planeamos aprovechar este Año Europeo para destacar en particular la cuestión de las actitudes, que, al parecer, es la idea en la que más debe trabajar Europa.
      
      
        Cuando se debatió de forma oficiosa por primera vez la propuesta de este Año Europeo con la Comisión de Cultura, la Señora Pack insistió en que éste era un éxito europeo que sería conveniente presentar a los votantes en un año electoral como 2009.
        En vista de ello insto al Parlamento y a todos nosotros a que nos convirtamos en auténticos embajadores de la creatividad y la innovación, no sólo en 2009, sino también más adelante.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (RO) Como Sus Señorías saben, la propuesta de la Comisión para proclamar 2009 Año Europeo de la Creatividad y la Innovación forma parte de la iniciativa destinada a realzar la importancia de diversos temas al asociarlos con un año determinado.
        Europa necesita subrayar la creatividad y la innovación a fin hacer frente a una Europa móvil y la elección de este tema para el Año Europea representa una buena oportunidad para informar al público sobre las mejores prácticas en este ámbito, y para estimular el debate político.
      
      
        El objetivo general del Año Europeo de 2009 es promover la creatividad como fuerza impulsora de la innovación y factor clave para el desarrollo de las capacidades personales, profesionales, empresariales y sociales a lo largo de toda la vida.
        La creatividad y la innovación son dos valores que se van haciendo más estimables a medida que los utilizamos.
        Mientras más los utilizamos, más eficaces resultan.
        Sin embargo, para obtener resultados óptimos se requiere una atención especial y unas condiciones favorables.
      
      
        Será muy importante que en 2009 cada uno de los Estados miembros promueva, con arreglo a los principios de subsidiariedad y proporcionalidad, aquellas actividades en las que participen jóvenes de ambos sexos, ya que sabemos que las mujeres están infrarrepresentadas en el sector de la ciencia y la investigación.
        Asimismo, en estas actividades deberían participar personas con discapacidad que posean un gran potencial de creatividad.
      
      
        El Partido Popular Europeo apoya la innovación europea y considera prioritaria la creación de un Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
        No obstante, creemos que no basta con confiar en la creatividad e innovación innatas de las personas, sino que debemos organizar actividades y crear eventos.
        En este contexto apoyamos la aprobación del proyecto de informe sobre el Año Europeo de la Creatividad y la Innovación, que se ha negociado con la Comisión Europea y el Consejo.
        Además es necesario poner en marcha una serie de medidas de seguimiento destinadas a mantener estos esfuerzos una vez finalizado el año y, como ha señalado el Comisario, deberíamos actuar como embajadores de la creatividad en nuestra calidad de diputados al Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, aún nos encontramos en el Año Europeo del Diálogo Intercultural y ya estamos pensando en el Año de la Creatividad y la Innovación, y eso es algo positivo, pues los dos temas son complementarios.
        Es muy importante porque se requiere mucha creatividad e innovación para entablar un diálogo intercultural, practicarlo y convertirlo en parte de nuestras vidas.
        Ahora debemos pasar a la práctica y centrarnos directamente en el siguiente año y en las nuevas exigencias, porque la creatividad debe considerarse como la impulsora de la innovación y un factor clave para desarrollar competencias personales, profesionales, empresariales y sociales.
      
      
        En este contexto se concede especial importancia al aprendizaje permanente.
        Europa debe hacerse más creativa e innovadora para estar a la altura de los retos de la competencia mundial y para adaptarse y responder a los rápidos cambios y avances tecnológicos.
        Aún queda mucho por hacer al respecto.
        Si tenemos en cuenta que el programa de investigación y desarrollo y el presupuesto que se supone que cada Estado miembro debe aportar, a saber, un 3 % del PIB, tenemos que reconocer necesariamente que todavía estamos muy lejos del objetivo.
        Cuando observamos otros países, como los Estados Unidos y China, que invierten mucho más en investigación y desarrollo, podemos ver dónde están las lagunas que debemos colmar aquí en Europa.
      
      
        Asimismo se requiere mucha creatividad e innovación para crear paquetes de financiación.
        Sin duda, a este programa le habría ido bien contar con uno.
        Lamentablemente, tiene que arreglárselas sin recursos financieros.
        Los Estados miembros -y las organizaciones e instituciones- ahora deben decidir por sí mismos las prioridades y la forma de financiarlas, para lo cual deberán echar mano, desde luego, de los programas comunitarios de ayuda que resulten pertinentes.
        Sin embargo, nos habría venido bien una financiación adicional para innovaciones y actividades adicionales.
        Seguramente era indispensable.
      
      
        También es muy importante establecer un estrecho vínculo entre la creación artística y las escuelas y las universidades.
        El arte y la cultura necesitan igualmente apoyo y estímulos para engendrar creatividad.
        A menudo existen las ideas, pero falta dinero para ponerlas en práctica.
        Es muy importante que no descuidemos la evaluación del Año del Diálogo Intercultural, el Año de la Movilidad y todas estas cosas que están relacionadas entre sí, a fin de saber, en definitiva, qué ventajas obtiene la población y cómo podemos explicar con claridad a nuestros conciudadanos que, en última instancia, todos estas prioridades les benefician personalmente y fomentan el desarrollo de la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, es un gran placer para mí intervenir hoy, porque preside la sesión Marek Siwiec, el mejor vicepresidente del Parlamento, y está presente el distinguido Comisario Ján Figel', y porque el tema es sumamente interesante: la creatividad y la innovación; aunque cabría preguntarse, cuando se habla de estas cuestiones, qué son realmente la creatividad y la innovación.
      
      
        A menudo parece que son tan solo palabras que no tienen mucho contenido.
        Si tuviera que responder a la pregunta y explicar qué es la creatividad, al menos conozco una respuesta, que según se dice, se debe al compositor finlandés Sibelius, quien creía que la creatividad era dolor.
      
      
        Por supuesto, en Europa no tememos al dolor si viene acompañado de valor añadido, algo que nos hace avanzar como grupo de naciones y en el contexto de Europa en su conjunto.
        En mi opinión, la principal finalidad de este Año Europeo es ofrecer valor añadido a la realidad europea.
      
      
        ¿Cómo promovemos la creatividad y la innovación?
        Como sabe el Señor Presidente, su país, Polonia, será la sede del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
        Sin duda, éste será un factor en este ámbito que estimulará a los Estados miembros de la Unión Europea a generar valor añadido e innovaciones por medio de una serie de incentivos.
      
      
        Sabemos, sin embargo, que no son las decisiones gubernamentales las que dan lugar a la innovación o la creatividad.
        Sea cual sea lo que decidamos aquí, la creatividad y la innovación no son el resultado de decisiones.
        En lugar de ello necesitamos recursos y requisitos previos adecuados en las universidades, escuelas y en los distintos sectores de nuestra sociedad para que la gente pueda concentrarse en crear algo nuevo e intercambiar mejores prácticas, a fin de liberarse del pensamiento estereotípico que les impide enfocar las cosas de una nueva manera.
      
      
        Éste es, en mi opinión el gran reto, porque todos sabemos que las instituciones educativas de nuestros países son en muchos casos el resultado de tradiciones que se remontan al pasado lejano.
        Algunas tradiciones han sido enseñadas, eso es cierto, pero en cierta medida es necesario cuestionar algunas cosas y examinarlas desde una óptica pluralista.
        Debemos darnos cuenta de que al mostrarnos críticos y disentir, al cuestionar los paradigmas y algunas "verdades", podemos crear nuevo valor añadido.
      
      
        Sé que el Señor Comisario invitará sin duda a todos los Estados miembros a que presenten estrategias nacionales de innovación en las que indiquen cómo ayudarán a los estudiantes a concebir nuevas ideas o cómo darán cabida a nuevas formas de pensamiento desde los primeros años de la escuela hasta la universidad, sobre la base de un programa de aprendizaje permanente.
      
      
        Se trata de una cuestión importante y me parece que la principal contribución que hará este Año Europeo será colocar en el centro del debate la creatividad, la innovación y las nuevas formas de pensamiento.
        Quizás se genere innovación y nuevo valor añadido, y quizá aparezcan nuevos productos, ya que la economía de la Unión Europea es una cuestión importante.
        Gracias, Señor Presidente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, señor Comisario, Paul Gaguin dijo: "Cierro los ojos para poder ver".
        Queremos ver mejor, comprender mejor y actuar mejor.
        Tenemos que despertar las capacidades y talentos que llevamos dentro de nosotros.
        Es indispensable utilizar toda la potencia creativa que posee la sociedad europea para hacer frente a los retos que plantea el mundo.
        Tan sólo representamos el 8 % de la población de nuestro planeta.
        Los demás no adoptan una actitud pasiva ni tampoco poseen menos talento.
        Por ello, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones quisiera apoyar la proclamación del Año Europeo de la Creatividad y la Innovación.
      
      
        No obstante, no me gustaría que fuese una actividad carente de finalidad.
        Debemos hacer todo lo posible para no desperdiciar las oportunidades y capacidades que tenemos para crear valores nuevos y positivos en todos los ámbitos, en la tecnología, en la creación de empresas, en las finanzas, así como en el ámbito social y otros ámbitos.
        No podemos permitirnos desperdiciar las capacidades, las destrezas y el duro trabajo de miles de europeos talentosos, jóvenes y viejos, incluidas las personas que tienen alguna discapacidad.
        Debemos hacer todo lo posible por simplificar los procedimientos para introducir soluciones innovadoras.
        Utilicemos para ello el objetivo 7 del Programa marco.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Quisiera empezar felicitando tanto a la Comisión por su propuesta como a la ponente, señora Batzeli, por un informe que ha contado casi con el apoyo unánime, siempre con la excepción de algún miembro de nuestra comisión, que es permanente en este informe.
      
      
        Por un lado, debo señalar que mi país -el País Vasco- está celebrando este año el Año de la Innovación.
        Y todo ello se está haciendo sobre la base de unos criterios que ya se aprobaron el año 2007 y que creo que serían bastante extrapolables, al menos varios de ellos.
      
      
        En concreto, un criterio sería el de promover un pensamiento crítico y libre en la sociedad.
        Este año debe incidir en este aspecto.
        Un pensamiento que impulse el espíritu científico y el desarrollo de la razón pública para facilitar el cambio de las organizaciones e instituciones de nuestro territorio y su contribución a la construcción de un continente moderno, solidario, abierto e innovador.
      
      
        Por otro lado, el Año de la Innovación y Creatividad debería favorecer un concepto de innovación abierta: una innovación que, además de basarse en las capacidades internas, incorpore todas sus posibles fuentes -usuarios, proveedores y redes- y que, yendo más allá del producto y la tecnología, contemple los intangibles y, en general, las múltiples dimensiones que conducen a la creación de valor.
      
      
        Asimismo, este año debería llevar la innovación a todos los ámbitos: una innovación que llegue a todos los Gobiernos -y no me refiero sólo a los Gobiernos de los Estados miembros- y regiones -entes de gobierno no estatales-, que tienen mucho que decir en este año.
        Y, por favor, pediría a la Comisión que también los tuviera en cuenta.
      
      
        También debe llegar la innovación a todas las organizaciones y a todas las instituciones, como he dicho, públicas y privadas, con y sin fin de lucro, y a todos los aspectos de la vida, y en especial debe promover la innovación social y la innovación al servicio de la sostenibilidad ambiental.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (CS) Señor Presidente, fui elegido diputado al Parlamento Europeo en un antiguo país comunista.
        Resulta sorprendente que aquí, en la Unión Europea, volvamos a experimentar cosas que estábamos convencidos de haber dejado atrás hace mucho tiempo.
        Es un extraño caso de déjà vu.
        Viví toda la era comunista en mi país, durante la cual nuestras vidas estaban minuciosamente divididas en años, meses, semanas y días, cada uno de ellos dedicados a alguien o a algo.
        Teníamos el Año de la Cultura Popular, el Mes del Libro, el Mes de la Amistad Checo-Soviética, la Semana del Espacio, el Día de los Mineros.
        Cada mañana nos despertábamos para ver que nuestro día, semana o mes pertenecía a alguien más.
        Nuestras vidas transcurrían como una interminable campaña.
        Estas campañas estaban destinadas a encubrir la falta de libertad, así como la escasez de naranjas y carne.
        Ahora que somos miembros de la Unión Europea tenemos suficientes naranjas y carne, y sin embargo, la Unión parece sucumbir a la misma tentación: lograr resultados por medio de campañas, en lugar de lograrlos con un trabajo paciente y constante.
      
      
        ¿Cómo pretende la Unión Europea generar más creatividad?
        La creatividad se basa en la invención y el talento en una idea inspirada (o al menos buena).
        No lograremos otra cosa que hacer felices a cientos de nuevas organizaciones no gubernamentales.
        Estas organizaciones no gubernamentales son una enfermedad rara que afecta a nuestra democracia.
        Aunque no han sido elegidas ni autorizadas, se les permite obtener dinero de nuestros fondos ya que, desde luego, actúan por el bien común.
        Se gastarían con gusto todo el presupuesto para esta campaña anual.
        Gastarán el dinero de los contribuyentes en miles de folletos, numerosos anuncios, eventos y seminarios.
        No obstante, la creatividad será la misma año tras año.
        Señor Presidente, tengo una propuesta.
        En lugar del Año Europeo de la Creatividad y la Innovación, proclamemos el próximo año como año del trabajo normal sin campaña alguna.
        Un año sin campañas, ¡qué alivio!
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el objetivo general del Año Europeo de 2009 es "promover la creatividad para todos como motor de innovación y como factor clave para el desarrollo de las competencias personales, profesionales, empresariales y sociales a través del aprendizaje permanente".
        Pero siempre hablamos de nueva legislación.
        Un Estado antagonista rodeado de legislación y burocracia sofoca la creatividad y el espíritu de empresa entre su población.
        Por ejemplo, es poco probable que Bélgica produzca un Joe Meek o un Richard Branson, y seamos honestos, la Monja Cantante nunca ha estado realmente al mismo nivel que los Beatles o los Rolling Stones.
      
      
        A medida que la Comisión se hunde en la caducidad antes de perderse en las penumbras, permanecerá la luz del entramado de las grandes obras de la cultura europea.
        No sofoquemos a nuestros artistas con más legislación, pues, como se lamentaba en una ocasión el gran Ral Donner: "No sabes lo que tienes hasta que lo pierdes, oh yea, yea".
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señor Comisario, el Año Europeo de la Creatividad y la Innovación es una excelente ocasión para dar a conocer a los ciudadanos las actividades de la Unión en el ámbito de la educación y la investigación, en particular en relación con el Programa de Aprendizaje Permanente.
      
      
        El aprendizaje permanente forma parte integrante del programa de Lisboa y entre sus principales objetivos se encuentran el desarrollo de una sociedad basada en el conocimiento, el aumento de la competitividad, el estímulo de la economía y la creación de empleo.
      
      
        Cuando hablamos de creatividad solemos pensar exclusivamente en científicos, ingenieros, constructores o maestros artesanos.
        Sin embargo, el concepto de creatividad tiene una interpretación más sencilla y distinta de la innovación económica y tecnológica y que posiblemente sea más cercana a nosotros, me refiero a la creatividad artística.
      
      
        En buena medida, los artistas que nos deslumbran una y otra vez contribuyen a dar plenitud a nuestras vidas, ya se trate de pintura, escultura, literatura, canto, teatro, artes gráficas, fotografía, diseño o incluso el cine, que llega a grandes cantidades de personas.
        Los artistas y las obras que crean definen nuestra calidad de vida.
      
      
        El Año de la Creatividad ofrece una buena oportunidad para reconocer y apreciar el trabajo de esas personas que hacen que nuestro entorno inmediato sea habitable e influyen positivamente sobre los gustos, juicios de valor y demandas de los jóvenes europeos.
      
      
        Soy consciente de que tenemos una gran necesidad de tecnologías innovadoras y creativas que produzcan cambios revolucionarios.
        Nos quedamos deslumbrados ante los fabulosos automóviles, los milagrosos medios de comunicación y los resultados de la investigación científica innovadora, ¿pero que sería la vida sin las hermosas obras de arte, las estatuas, las obras gráficas, los textiles y las obras creativas de la música y la literatura que nos rodean?
      
      
        De verdad espero que los programas de la Unión Europea contemplen la apreciación ética y material de la cultura, en particular de las obras que contribuyen a que nos sintamos orgullosos de la identidad europea y gracias a las cuales todos podemos sentirnos un poco más satisfechos de ser europeos.
      
      
        Por último, y a pesar de que hasta ahora he hablado del arte, permítanme expresar la esperanza de que el Instituto Europeo de Innovación y Tecnología, que acaba de inaugurarse en Budapest, también contribuya eficazmente al éxito de este Año Europeo.
        Muchas gracias por su atención.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el aumento del consumo, así como el aumento de los recursos para el crecimiento económico, la asistencia sanitaria y la cultura en el proceso de globalización que se avecina dependen cada vez más de la eficacia de la educación, de las actividades destinadas a promover la creatividad y la innovación en la vida cotidiana de las personas, de la creación de mejores modelos financieros y de organización para la introducción de las innovaciones, y de ideas que aumenten la productividad, mejoren la calidad, creen puestos de trabajo, reduzcan costes y mejoren la competitividad.
      
      
        Lo importante de todo ello es el desarrollo de la educación, incluida la educación obligatoria, la cual debería estimular el pensamiento creativo.
        También los medios de comunicación deberían estimular el pensamiento innovador mostrando sus logros y respetando a quienes son responsables de ellos.
        La innovación en la economía, en los diferentes niveles del gobierno local, etc., podría dar lugar a una mayor participación, siempre que se eliminen los obstáculos administrativos y se produzca una plena integración social, lo cual depende en gran medida de los políticos.
      
      
        El Año de la Creatividad y de la Innovación de 2009 no debería ser un año para pensar, sino un año de actividades concretas y creativas.
        La propuesta de directiva es un documento necesario y los cambios propuestos no modifican su esencia.
        Muchas gracias, Señora Batzeli, por su informe.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la creatividad y la innovación son factores clave para las economías basadas en el conocimiento y la economía europea forma parte sin duda de éstas.
        Para hacer frente a los retos de la globalización y aprovechar las oportunidades que ésta ofrece se requiere un planteamiento innovador y creativo.
      
      
        La actividad económica es el único ámbito en el que la creatividad y la innovación son factores importantes para el éxito que a menudo brindan una ventaja competitiva decisiva.
        Sin ellas resulta difícil imaginar productos o servicios que se adecuen a las crecientes exigencias de los consumidores.
        Por ello creo que en los planes de la Comisión Europea habría que insistir en una mayor participación de las empresas, sobre todo por su experiencia en el aprovechamiento del potencial que ofrece la innovación y creatividad humanas.
      
      
        La creatividad y la innovación son capacidades difíciles de aprender, pero es posible fomentarlas.
        La educación es muy importante para estimular su desarrollo.
        Sin embargo, este estímulo no debe limitarse a las escuelas o a la educación académica.
        Es muy importante que la creatividad y la innovación se promuevan a todos los niveles de la educación y desde diferentes formas de educación durante toda la vida profesional hasta la jubilación.
        A la hora de promover la innovación y la creatividad resulta conveniente aprovechar las experiencias adquiridas en los programas educativos ya existentes, así como en otras iniciativas, en particular las que tienen una dimensión transfronteriza.
      
      
        Creo que la proclamación de 2009 como Año Europeo de la Creatividad y la Innovación contribuirá a sensibilizar a la población, a difundir información sobre buenas prácticas y a estimular la investigación y la creatividad, y sobre todo, estimulará el debate acerca de las políticas y los cambios que deben introducirse para que las empresas, las instituciones europeas y los Estados miembros presten más apoyo a la creatividad y la innovación.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, rara vez tengo ocasión de decir que estoy de acuerdo con todos los oradores que me han precedido.
        Sus Señorías han explicado con claridad y de forma convincente por qué este año es importante.
        El Señor Janowski lo acaba de explicar con especial elocuencia hace unos minutos.
        Sin embargo, también coincido con aquellos que dicen que éste podría ser tan sólo otro de esos años que no arrojan ningún resultado concreto.
        Por ello, si no queremos constatar que sea así en uno o dos años, debemos preparar algunas actuaciones concretas.
      
      
        Una de ellas consistiría en afirmar que estamos realizando nuestra prioridad fundamental, que es la Estrategia de Lisboa.
        No he oído que nadie la mencione.
        Se trata de una cuestión increíblemente importante.
        Fue en el marco de la Estrategia de Lisboa cuando vinculamos por primera vez los temas tecnológicos y económicos con los artísticos.
        Si vamos a hablar de pasos concretos, creo que lo deberíamos hacer a dos niveles.
      
      
        El primer nivel (y aprovecho que está presente el Comisario Figel', que es responsable de la escolarización y la educación) es la educación.
        Debemos analizar la situación existente en la Unión Europea.
        ¿Ofrece realmente el examen de admisión a nuestras escuelas secundarias una base para el pensamiento creativo en los jóvenes que se presentan a ese examen?
        Es necesario llevar a cabo una auténtica revisión de lo que ocurre en Europa.
        De lo que carecemos es de sensibilidad estética, por una parte, y de capacidades matemáticas y científicas, por la otra.
        Las humanidades tradicionales no lo permiten.
        La Asociación de Universidades Europeas a menudo habla de este problema.
      
      
        Una última cuestión, que es muy importante.
        Si vamos a hablar de recursos, podríamos hablar de asignar algunos recursos a nivel comunitario.
        Tenemos que intentar crear una situación en la que, al final de este año, tengamos algunos informes, algunos datos concretos sobre la situación en cada Estado miembro, sobre lo que hace falta, sobre la forma en que podemos hacer comparaciones, ya que nunca hemos hecho este tipo de comparaciones a nivel europeo, al menos no correctamente.
        Esto nos ayudará en relación con la Estrategia de Lisboa.
      
    
    
      
        (SK) Señor Comisario Figel', me alegró de que esté presente en este debate, pues su experiencia vital es parecida a la mía en muchos aspectos.
      
      
        En mi calidad de artista, puedo afirmar que dedicar años europeos a ciertos temas sin duda contribuye a sensibilizar al público y a la participación de éste.
      
      
        Dado que la Europa actual debe reforzar sus capacidades creativas e innovadoras para estar a la altura de los retos y oportunidades de la globalización, acojo con satisfacción la decisión de la Comisión de proclamar 2009 como Año Europeo de la Creatividad y la Innovación.
      
      
        Las fuerzas que impulsan la innovación son las personas, sus competencias profesionales, empresariales y sociales.
        Por tanto debe prestarse especial atención al aprendizaje permanente.
        Celebro las medidas propuestas para promover la creatividad y la capacidad de innovación en todas las etapas del aprendizaje permanente a lo largo de la vida laboral hasta la jubilación.
      
      
        Estoy convencida de que, para alcanzar las metas fijadas para 2009 y destinadas a que Europa se beneficie de la innovación, esta serie de medidas debe encajar con otras políticas, las cuales deberán continuar una vez finalizado el Año Europeo de la Creatividad y la Innovación.
      
    
    
      
        (RO) La proclamación de 2009 como Año Europeo de la Creatividad y la Innovación constituye un firme compromiso que hemos asumido.
        Un 42 % de las empresas industriales y de servicios de la Unión Europea señalan que han realizado actividades innovadoras.
        En 2003, un 65 % de las empresas alemanas introdujeron innovaciones y en ese país se concedieron 312 patentes por cada millón de habitantes, en comparación con la media europea de 128 patentes por millón de habitantes.
        En Rumanía, una quinta parte de las empresas realiza actividades innovadoras.
        En 2006, las inversiones europeas en investigación e innovación tan solo ascendieron a un 1,84 % del PIB, muy por debajo del 3 % previsto en la Estrategia de Lisboa.
      
      
        Las inversiones en investigación e innovación no aumentaron al mismo ritmo que el PIB europeo.
        Me parece que no basta con encuestas, sondeos, conferencias y campañas de información.
        El Año Europeo de la Creatividad y la Innovación debe ser un año en el que se cumplan las promesas.
        Para promover la creatividad se necesitan fondos del presupuesto comunitario y de los presupuestos nacionales.
        Señor Comisario, hoy se compromete usted con nosotros, con el Parlamento Europeo y los Estados miembros, a aumentar la creatividad y la innovación en Europa en 2009.
      
    
    
      
        (RO) Agradecemos a todos los que hicieron posible que un país de Europa Central y Oriental celebrara la creatividad un año antes, ya que Budapest es, de hecho, la capital de esta nueva tendencia europea de creatividad e innovación.
        Siguiendo esta misma línea proponemos que las principales universidades tengan la oportunidad de promover las políticas europeas mediante la organización de actividades especiales en al menos una universidad de cada uno de los Estados miembros de las dos últimas ampliaciones, y que expertos y especialistas expresen su parecer acerca de estas actividades.
        Proponemos igualmente que los dos o tres mejores investigadores de los países de las dos últimas ampliaciones visiten las cinco principales universidades y centros de investigación de Europa.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, señor Comisario, la proclamación de 2009 como "Año Europeo de la Creatividad y la Innovación" brinda una oportunidad de promover la cooperación cultural, científica y económica, y las perspectivas que se abren para que cada país desarrolle su propio programa para fomentar el potencial creativo de las personas.
      
      
        Al igual que el aprendizaje permanente es importante, la creatividad, que subyace a cada política de innovación, resulta determinante para generar nuevo valor social añadido.
        Esta política demuestra que contamos con recursos humanos y los desarrollamos, y que éstos revisten una gran importancia.
        Es importante establecer un vínculo directo entre la educación, la cultura y la ciencia.
        Es importante que las instituciones interactúen para ampliar su alcance.
        La creatividad y la innovación se dan en todas las edades.
        También es importante asignar los recursos necesarios y que el público apoye los estímulos al talento.
        Los talentos evolucionan, pero necesitan apoyo, ya que las fuerzas que impulsan la sociedad son precisamente personalidades con talento capaces y creativas.
      
    
    
      
        Quisiera manifestar mi agradecimiento por este interesante debate que muestra el gran interés que tiene el Parlamento en la innovación y la creatividad, y el apoyo que ofrece a este programa.
        He observado que el debate ha estado dominado por diputados de los nuevos Estados miembros, lo cual añade valor al mismo y quizás envíe un mensaje positivo en el sentido de que la ampliación de la Unión implica que los nuevos temas y realidades son considerados tanto desde una perspectiva mundial como local.
      
      
        El sociólogo norteamericano Richard Florida decía que la clave para una sociedad innovadora es la combinación de las "tres T": talento, tecnología y tolerancia.
        Todos tenemos talento hasta cierto punto, de una manera especial y de un tipo diferente.
        La tecnología está representada por un ordenador o un instrumento musical, posiblemente por una silla de ruedas, como un medio para desarrollar capacidades.
        La tercera T, la tolerancia, permite que todos, incluso los marginados y los débiles, participen en procesos que se traducen en mejoras, inclusión social y nuevos conocimientos.
      
      
        Me alegro de que se haya hablado de continuidad respecto a 2008, ya que nuestro objetivo es desarrollar, sobre la base de la diversidad cultural y el diálogo intercultural, otra dimensión de la agenda cultural, que es la industria creativa.
        Ésta nos ayudará a ver la cultura como una parte creativa de la sociedad, no como un consumidor, no como "algo que aparece a veces", sino como una parte permanente del proceso creador de economía.
        La cultura contribuye.
        La cultura no es consumo.
        Si la consideramos de esta manera, nuestras industrias creativas prosperarán, crearan puestos de trabajo de calidad y generarán un importante crecimiento económico que, de hecho, es lo mismo que lo que propone la Estrategia de Lisboa.
        No existe dicotomía entre economía o cultura, sino más bien una comunión que, desde luego, es equilibrada y razonable.
      
      
        En segundo lugar, la puesta en práctica de la transferencia de los conocimientos es muy importante para el proceso de aprendizaje.
        Nuestro aprendizaje a menudo está aislado y fragmentado, y resulta poco pertinente para nuestras necesidades reales.
        No quiero extenderme demasiado, sino tan solo recapitular sobre la gran oportunidad que existe para el sector empresarial, para la educación empresarial, para la responsabilidad que tienen no sólo la Unión Europea, sino también los Estados miembros de promover y apoyar el talento y la innovación.
        Todo ello está relacionado con la modernización del sistema educativo y con el aprendizaje permanente.
      
      
        Me gustaría finalizar diciendo que la innovación no sólo se refleja en los productos acabados o los nuevos servicios.
        La innovación aparece igualmente en los nuevos planteamientos, los nuevos métodos y las nuevas mentalidades.
        Ésta es la importancia de 2009: cambiar nuestra idea sobre la importancia de la innovación, del valor del talento y la creatividad.
        Muchas gracias.
        Espero que podamos seguir colaborando.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que todo el Parlamento apoya unánimemente y por acuerdo político que 2009 sea el Año de la Creatividad y la Innovación.
        Hemos intentado apuntalar nuestra confianza en el éxito del programa del año 2009, lo que ha sido posible, entre otras cosas, gracias al procedimiento de codecisión.
        El Parlamento Europeo ha decidido que este procedimiento será una política basada en un acuerdo interinstitucional, no sólo por lo que respecta a la toma de decisiones, sino también a la ejecución y eficacia del programa.
      
      
        Permítanme ahora subrayar que la Comisión debe tener en cuenta las objeciones de los diputados sobre la ejecución y el éxito del programa durante el seguimiento y la presentación de propuestas por parte de las autoridades nacionales y las partes interesadas.
        Esta creatividad e innovación se integrará de hecho en todas las políticas.
        Asimismo facilitará la movilidad de los artistas, los sectores culturales, los pedagogos y los profesores.
      
      
        Todo ello requiere un control mucho más amplio que el realizado durante el Año del Diálogo Intercultural, en el que los fondos estaban claramente definidos y garantizados en el presupuesto anual de las Comunidades Europeas.
        Puesto que el Comisario Figel' y otros diputados han indicado que debemos hacer un seguimiento de la ejecución del programa, permítanme señalar ante esta Cámara que el diálogo intercultural y el Año de la Creatividad y la Innovación deben ser la punta de lanza de nuestra política de comunicaciones con vistas a las elecciones europeas.
        De este modo podemos hacer una pequeña contribución para movilizar a los ciudadanos a favor del espíritu de empresa, la creatividad y la cultura.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Antes de ser elegido diputado al Parlamento Europeo tuve la oportunidad de aprender los principios en los que se basa el funcionamiento del sistema educativo y las empresas privadas.
        Esta experiencia me demostró que Europa necesita desarrollar sus capacidades creativas e innovadoras por motivos tanto sociales como económicos.
      
      
        Me parece que este Año de la Creatividad y la Innovación representa una excelente oportunidad para mejorar la competitividad de la Unión Europea en este mundo globalizado.
        El Gobierno polaco y las autoridades comunitarias prestan apoyo a proyectos destinados a la intensificación continua de la cooperación entre los Estados miembros en el ámbito de la educación, los intercambios de buenas prácticas y la Europa del Conocimiento y la Innovación.
        Me complace ver que se consolida la idea del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología con el establecimiento de su sede en Budapest en junio de 2008.
      
      
        Para poder aprovechar plenamente las capacidades de las personas y las ideas como la del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología no sólo se necesita una infraestructura bien desarrollada para estimular la creatividad de las personas, sino también un sistema de ayudas que garantice condiciones de trabajo adecuadas que permitan que prosiga el desarrollo personal.
        Quisiera aprovechar esta oportunidad para llamar su atención sobre una iniciativa polaca, en concreto de Lodz, donde se encuentra uno de los centros del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología.
        Lodz destaca en Europa por su innovación y sus excepcionales capacidades en el ámbito de la educación moderna y los conceptos introducidos en las empresas.
        Hacer buen uso de circunstancias favorables, como el Año de la Creatividad y la Innovación, así como del potencial sin aprovechar de ciudades como Lodz podría ser beneficioso para todos nosotros.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) La creatividad y la innovación desempeñan un papel sumamente importante para que Europa pueda responder de forma eficaz a los retos y oportunidades de la globalización.
        Un uso más eficaz de los conocimientos y el desarrollo de la innovación son elementos fundamentales de la economía europea, por lo que debemos hacer especial hincapié en ellos.
        Lo que se pretende con el Año Europeo, cuyo objetivo es desarrollar la creatividad y la innovación, es que se preste atención a estos aspectos.
      
      
        El dinamismo de la economía europea depende en gran medida de su capacidad de innovación.
        Europa debe concentrarse en sus capacidades creativas e innovadoras por motivos tantos sociales como económicos.
        Por ello creo que es importante que en el Año Europeo se hable igualmente de medidas prácticas y se promueva el desarrollo de la innovación.
      
      
        Deben difundirse más ampliamente los resultados de la creatividad y la innovación.
        Por ello es necesario realizar campañas de información y promoción, celebrar eventos conjuntos a nivel europeo, nacional, regional y local, formular mensajes clave y difundir buenas prácticas.
      
      
        Es necesario promover los clusters de empresas, reconocidos como fuerza impulsora de la innovación, así como la creación de triángulos de conocimientos y proseguir con la creación de diferentes modelos educativos.
        Para promover la innovación, los Estados miembros deben centrarse en los avances logrados en el sector de los servicios para apoyar la innovación, en particular con vistas a la transferencia de tecnología, en la creación de polos y redes de innovación mediante el contacto con universidades y empresas, en la transferencia de conocimientos y en mejorar el acceso a la financiación.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La diversidad es una de las fuentes de la innovación y la política de ampliación de la Unión Europea ha introducido nuevas fuentes de diversidad en Europa y, por lo tanto, nuevas fuentes de innovación.
        Lamentablemente, el coste de participación en los programas Erasmus es prohibitivo para muchos estudiantes rumanos y búlgaros, lo que hace que disminuya su nivel de participación.
      
      
        El programa Erasmus fue creado en 1987 con la finalidad de ofrecer movilidad europea a los estudiantes y mejores perspectivas profesionales.
        Veintiún años más tarde, este programa no sólo ha atraído a dos millones de estudiantes y 3 100 establecimientos de enseñanza superior, sino que también ha hecho una aportación activa para mejorar la vida académica de los estudiantes al ayudarles a adquirir capacidades interculturales y confianza en sí mismos.
      
      
        Aunque no era uno de sus objetivos declarados, el programa Erasmus logró que los estudiantes comprendieran la esencia misma de la Unión Europea, es decir, la libertad de circulación dentro de una familia diversa pero unida.
      
      
        Por consiguiente y en vista del inminente Año de la Innovación y la Creatividad, creo que la asignación de fondos adicionales al presupuesto para los estudiantes procedentes de los nuevos Estados miembros permitirá lograr una mayor participación en el programa y, por ende, un aumento de la diversidad en tanto que fuente de innovación y creatividad.
      
    
  

