

  
    
      Promoción de la inclusión social y la lucha contra la pobreza (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe (A6--0364/2008) de la señora Zimmer, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la promoción de la inclusión social y la lucha contra la pobreza, incluida la pobreza infantil, en la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, lamento que no sean posibles ni un debate plenario abierto ni tampoco enmiendas al informe de propia iniciativa que voy a presentar en nombre de la comisión.
        Considero inaceptable que los diputados restrinjan de este modo sus propios derechos y devalúen los informes de propia iniciativa.
      
      
        Nuestra comisión ha mantenido debates muy intensos acerca de los informes que se presentan hoy, con más de 200 enmiendas, 40 enmiendas de compromiso y dos audiencias con expertos y partes interesadas, todo ello en estrecha colaboración con la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
        Todo esto demuestra el alto grado de interés por este tema entre los diputados.
      
      
        La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales decidió, por una inmensa mayoría en todos los grupos, continuar desarrollando la estrategia de la Unión Europea para combatir la pobreza y la exclusión social y espero que mañana también lo haga el Pleno en su totalidad.
        La Comisión deja totalmente claro que, dados los 78 millones de personas que viven en la pobreza, incluidos 19 millones de niños, la Unión Europea y los Estados miembros tiene la obligación de trazar objetivos específicos y cuantificables para promover la integración social y luchar contra la pobreza.
      
      
        Hace unos días, la Comisión sugirió algunos principios para la estrategia de integración activa, que el Consejo Europeo debe aprobar.
        Como comisión, apoyamos dichas sugerencias, hasta el punto de que tuvimos conocimiento de ellas con antelación.
        Sin embargo, queremos llegar más lejos y en nuestro informe pedimos que haya un enfoque sistémico de la integración social activa.
      
      
        Opinamos que este debe basarse en cuatro pilares: en primer lugar, proteger los ingresos frente a la pobreza, mediante prestaciones a las rentas mínimas y salarios mínimos; en segundo lugar, políticas activas de mercado laboral para unos lugares de trabajo mejores e ingresos suficientes; en tercer lugar, un mejor acceso a los servicios públicos de interés general y servicios de calidad; en cuarto lugar, una mayor participación de las personas afectadas por la pobreza y la exclusión en el desarrollo y la aplicación de esta estrategia.
        Es más, también queremos integrar la igualdad de género en todos los aspectos de esta estrategia.
      
      
        Nuestra Comisión considera insatisfactorio que ni siquiera todos los Estados de la Unión Europea dispongan de una red nacional de prestaciones a las rentas mínimas.
        El nivel de las prestaciones a las rentas mínimas en muchos países está por debajo del umbral de pobreza de la Unión Europea.
        Por tanto exigimos que la renta de las prestaciones mínimas y del trabajo remunerado no dé lugar a pobreza.
        Instamos al Consejo a acordar unos objetivos para toda la Unión Europea sobre el nivel de prestaciones a las rentas mínimas -al menos el 60 % de la renta nacional media- y del salario mínimo -al menos el 60 % del salario medio nacional o del salario medio del sector en cuestión-.
        Los Estados miembros deben alcanzar esos objetivos dentro de un plazo, teniendo plenamente en cuenta el principio de subsidiariedad y aplicando un método abierto de coordinación.
      
      
        La comisión ha prestado especial atención en sus consultas sobre este informe a la lucha contra la pobreza infantil.
        Para nosotros, la prioridad es el bienestar de los niños.
        Basamos nuestro trabajo en el Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño, del que extraemos una exigencia políticamente integrada de combatir la pobreza infantil.
      
      
        Señalamos que, en nuestra opinión, el acceso a servicios de alta calidad ofrece un impulso crucial para la integración social de los adultos y, en particular, la de los niños, sobre todo los niños expuestos al riesgo de pobreza.
        Insistimos en que, como primer paso, los Estados miembros comiencen por reducir la pobreza infantil en un 50 % de aquí a 2012.
        Es más, en enero de este año confirmamos esta resolución del Parlamento sobre combatir el fenómeno de los niños de la calle de aquí a 2015.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señor Presidente, Señorías, permítanme decir unas palabras acerca del informe en cuestión.
        Son plenamente conscientes de que en la Agenda Social Renovada la Comisión presentó la idea de luchar contra la pobreza como una parte integral de la Agenda Social y que ésta se incorporó a la recomendación sobre inclusión social.
        Me alegra que el informe que la ponente ha presentado en su discurso exprese su apoyo por esta recomendación y que también vea positivamente algunos de los sentimientos clave de la recomendación.
        Permítanme decir que, aunque la Comisión considera de suma importancia los esfuerzos integrales por lograr la inclusión social, hace aún mayor hincapié en la cuestión de la pobreza infantil.
        En este contexto, me gustaría señalar que esta es la primera vez en el actual mandato de la Comisión que este tema se presenta de un modo tan magnífico.
        Nuestro objetivo es continuar en esta dirección en el futuro, porque está bastante claro que la pobreza heredada, que pasa de padres a hijos, es uno de los problemas sociológicos graves asociados a la pobreza.
        En nuestra opinión, es verdaderamente importante romper este círculo vicioso.
      
      
        Señorías, es obvio que a este respecto la Comisión puede contar con el apoyo del Parlamento.
        Por supuesto, tengo interés por ver el progreso de los documentos y del informe en el futuro.
        También ha quedado claro que la Comisión utilizará en buena medida las opiniones y decisiones del Parlamento en sus próximos esfuerzos por lograr la inclusión social.
        No es ésta una cuestión que pueda solucionarse con una sola comunicación, ni una batalla que se pueda ganar en el breve espacio de unas semanas o unos meses.
      
    
    
      
        Con esto concluye el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (BG) Señor Presidente, colegas, quisiera expresar mi apoyo al informe de la señora Zimmer sobre la promoción de la inclusión social y la lucha contra la pobreza.
        Combatir la pobreza infantil es una prioridad de la Unión Europea, pero existen numerosos obstáculos para una adecuada socialización.
      
      
        Quisiera ponerles al corriente de un caso sin precedentes en Bulgaria, que demuestra hasta qué punto las autoridades restringen la oportunidad de que miles de niños reciban una educación y logren algo mejor en sus vidas.
        La administración del Estado somete a los niños cristianos a discriminación religiosa en las escuelas públicas.
        Con motivo de la fiesta musulmana de fin del Ramadán (Ramazan Bayram), que no es festivo excepto en los Estados que profesan el Islam, y con el consentimiento del Ministerio de Educación búlgaro, las escuelas de las regiones de Kardzhali, Razgrad, Targovishte y Shumen cerraron sus puertas durante dos días con el fin de celebrar esa fiesta musulmana.
        A pesar del carácter secular de la educación en Bulgaria, se declararon vacaciones escolares religiosas en dichas regiones.
        Los niños búlgaros se quedaron sin clases.
      
      
        Bulgaria es un país cristiano y no dispone de decretos sobre una observancia nacional de las fiestas musulmanas.
        ¿Cómo es posible entonces que las escuelas públicas cerraran y conmemoraran una fiesta religiosa no búlgara, a expensas de sus propios niños, de forma tácita y sin ningún tipo de explicación?
        A determinada persona o personas en Bulgaria evidentemente le interesa vaciar las aulas de las escuelas públicas para llenar las mezquitas turcas.
      
    
    
      
        por escrito. - (GA) Las políticas de inclusión social deben centrarse, en primer lugar, en el derecho de la persona a vivir con dignidad y deben garantizar su participación en la sociedad.
        A tal fin, las políticas de inclusión social deben asegurar un nivel de renta que garantice que los ciudadanos no sufran la pobreza o la exclusión.
        Este informe apoya a la Comisión Europea para tomar el paso decisivo que hará que la lucha contra la pobreza y la lucha en favor de la inclusión social se vuelvan más visibles.
        El informe insiste en que se intensifique la estrategia mediante el desarrollo de indicadores claros y de objetivos concretos.
        Insiste en la necesidad de un enfoque más completo en la lucha contra la pobreza que abarque una variedad de políticas de la Unión Europea.
        Son especialmente importantes los llamamientos que se hacen en el informe en favor de un salario mínimo y una renta mínima, dando prioridad a la erradicación de la pobreza infantil, y en favor del acceso a los servicios públicos para los grupos expuestos al riesgo de exclusión social.
        Deben complementarse facilitando la inclusión social en ámbitos como la vivienda, la educación, la formación profesional y la formación a lo largo de toda la vida, así como planes de apoyo a la renta para individuos y familias.
      
    
    
      
        por escrito. - Este informe se ha descrito como un enfoque integral sobre la erradicación de la pobreza.
        Sin embargo, a medida que la tormenta financiera global continúa golpeando a nuestros ciudadanos y nuestras economías, nunca ha sido tan manifiesto que vivimos en un mundo interconectado e interdependiente.
      
      
        Las políticas aprobadas dentro de la Unión también tienen efectos fuera de ella.
        Por tanto, los problemas externos a la Unión deberían proporcionar información a las políticas internas.
        No podemos aislar la lucha contra la pobreza en Europa de la lucha contra la exclusión en todo el mundo.
      
      
        El trabajo infantil refuerza la pobreza, al condenar a una generación tras otra a la ignorancia, a una mala salud y a una muerte prematura.
        El lugar adecuado para los niños es la escuela.
        Unos trabajadores sin educación no pueden construir una economía desarrollada.
        Los niños que trabajan excluyen a sus padres de esos trabajos y por tanto del potencial para luchar por condiciones mejores.
        De hecho, los niños que trabajan contribuyen en la carrera cuesta abajo del mundo.
      
    
    
      
        En 2005, 78 millones de personas (el 16 % de la población de la Unión Europea) vivían en el umbral de la pobreza.
        Actualmente, una de cada cinco personas se aloja en una vivienda deficiente y cada día, alrededor de 1,8 millones de personas buscan alojamiento en albergues especiales para individuos sin hogar, un 10 % vive en hogares en los que nadie tiene trabajo, el paro a largo plazo se acerca al 4 %; un 15 % gana unos salarios extremadamente bajos, y un 8 % de los trabajadores vive en la pobreza a pesar de trabajar.
        Además, diecinueve millones de niños se ven afectados por la pobreza.
      
      
        Entre los Estados miembros de la Unión Europea sigue habiendo países donde aún no se han establecido sistemas nacionales adecuados de seguridad social.
      
      
        En este contexto, el enfoque propuesto por la Comisión Europea para una integración social activa es digno de reconocimiento.
        La política de integración social debe garantizar el derecho fundamental de todos los ciudadanos a llevar una vida decente y a formar parte de la sociedad; como también debe garantizar un mercado laboral integrado, un mayor acceso a servicios de calidad, la igualdad de género y la ausencia de discriminación.
      
      
        El nivel de ayuda social actual es inferior a la amenaza de pobreza, y los Estados miembros deberían adaptarlo para que cumpla su objetivo primordial: sacar a la gente de la pobreza.
        Los programas de protección social deberían proporcionar a las personas ayuda efectiva y apoyo para encontrar empleo estable.
      
      
        Es necesario emprender actuaciones inmediatas para beneficiar a los niños que sufren diversos problemas, niños de familias emigrantes, niños desatendidos, niños explotados y niños víctimas de la violencia.
      
    
    
      
        por escrito. - A raíz del trastorno económico y financiero reciente, en realidad actual, y sus repercusiones globales, opino que es necesario reevaluar la definición y los umbrales de la pobreza.
      
      
        Me preocupa que una cantidad significativa de pobreza no sea tan obvia como hace unas décadas, pero me temo que sí es igual de real.
        El estilo de vida contemporáneo ayuda a camuflar esta nueva pobreza en gran medida.
      
      
        El poder adquisitivo de muchos hogares se está viendo erosionado por drásticos aumentos de los costes en general, especialmente los relacionados con la alimentación, la salud y la energía.
        Las familias con rentas bajas, los pensionistas, los desempleados y otros nichos dentro de nuestra sociedad están en peligro de convertirse en vulnerables y luchan por sobrevivir, ya que esos costes suponen la mayor parte de su presupuesto mensual.
      
      
        Se espera que el rendimiento de las economías de todo el mundo se deteriore rápidamente a medida que se vean inmersas en la recesión.
        Esto inevitablemente crearía inestabilidad en todos los sectores de la economía.
        Los recortes en los programas y servicios sociales agravarían el problema para quienes están experimentando una erosión en su poder adquisitivo.
      
      
        Opino que la Unión Europea y los Estados miembros tienen que abordar la cuestión para reducir las drásticas desigualdades y las penurias que la pobreza encubierta está ocasionando a muchos ciudadanos de la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - La necesidad de erradicar la pobreza infantil se siente como una cuestión importante dentro de la Unión Europea.
        Los niños gitanos en especial son la minoría más necesitada, ya que no cuentan con asistencia en el ámbito de la vivienda, el empleo, la educación ni la asistencia sanitaria.
      
      
        La combinación de estos factores tiene como resultado una situación pésima, en la que los niños romanís no tienen un futuro y en la que los niños gitanos y romanís están socialmente excluidos, especialmente en los casos en los que estos niños crecen en situaciones de pobreza extrema.
        Este tipo de entorno niega a los niños romanís la posibilidad de ejercer los derechos existentes que se merecen.
        Los niños gitanos que crecen en la pobreza carecen de las oportunidades que se otorgan libremente a la mayoría.
        La exclusión social y la pobreza infantil se deben tomar en consideración al elaborar las políticas de la Unión Europea y los Estados miembros, especialmente en las áreas relacionadas con la inclusión social activa.
      
      
        Los datos actuales muestran que alrededor del 50 % de la población romaní es analfabeta o semianalfabeta; el 30 % de los niños entre tres y diez años padece alguna enfermedad grave, como la tuberculosis; la esperanza de vida de la población romaní es diez años más baja que la de la mayoría.
        El nivel de exclusión social que encuentra la población romaní durante la infancia se agrava a medida que se convierten en adultos.
        En la mayoría de las ciudades de la Unión Europea el 90 % de la población romaní está desempleado y tiene escasas expectativas de encontrar empleo en un futuro próximo; hay que romper este círculo vicioso en pro de la cohesión social de la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) El bienestar de nuestros niños se basa en un entorno saludable, una vivienda digna, una alimentación adecuada y el acceso a la educación.
        El título del informe tiene un alcance demasiado amplio para enfatizar adecuadamente la situación de los niños.
        Por tanto no puede expresar, sino simplemente dar a entender, hasta qué punto la pobreza infantil determina el futuro y el presente de la sociedad.
      
      
        El informe abarca los temas de la integración y la pobreza de un modo complejo: unas veces integral, y otras centrándose en los grupos en riesgo, como las minorías étnicas, los emigrantes, los ancianos y las personas con discapacidad, con especial mención de la posición de las mujeres y los niños.
        Naturalmente apoyo la opinión de que el empleo es el instrumento más importante para salir de la pobreza.
        En sí mismo, sin embargo, no supone una garantía de integración social o de eliminación de la pobreza.
      
      
        El informe pone también de manifiesto que muchas de las personas que tienen empleo son pobres.
        Una de las razones, reforzando el mensaje del informe, se encuentra en las condiciones laborales inadecuadas y el sistema salarial desigual que se aplica a los grupos desfavorecidos.
        Es una lástima que este documento, que se esfuerza por reflejar la diversidad, no ofrezca una oportunidad para analizar los problemas de determinados grupos en riesgo.
        Dado el compromiso del autor y el contenido de este informe, estoy segura de que su contribución ayudará a las instituciones de la Unión Europea a promulgar leyes que logren este objetivo, con lo que ayudará a quienes pretende: a los pobres.
      
    
    
      
        por escrito. - (ET) Señor Presidente, Señorías, toda persona debería tener el mismo derecho a participar plenamente en la vida de la sociedad, lo que incluye el derecho al trabajo y a ser económicamente activo, y a disfrutar de un nivel de vida y bienestar medio para la sociedad en la que vive.
      
      
        El empleo es, sin lugar a dudas.
        El mejor modo de prevenir la pobreza y la exclusión social.
        No obstante, es un hecho curioso que actualmente unos veinte millones de personas trabajadoras vivan en la pobreza dentro de la Unión Europea, mujeres en su mayoría.
      
      
        En mi opinión, además de abordar los problemas de la pobreza y la exclusión social en sectores vulnerables de la población, se debe prestar una mayor atención a la pobreza entre los trabajadores, en especial las mujeres, dentro de la Unión Europea.
      
      
        Se debe realizar una encuesta relativa a las políticas de la Unión Europea para estimular el mercado laboral: con el fin de ofrecer a los ciudadanos una mayor protección social, necesitamos un trampolín hacia el empleo regular, remunerado y legalmente seguro.
      
      
        También sostengo la opinión de que la remuneración abonada a los trabajadores en los Estados miembros (el salario mínimo) debe ser justa y debe garantizar su renta, para así evitar que caigan en la trampa de la pobreza.
      
      
        Celebro el objetivo de la Unión Europea establecido en el informe de proporcionar una remuneración de al menos el 60 % del salario medio pertinente (nacional, sectorial, etc.) y el hecho de que los Estados miembros hayan acordado un calendario para alcanzar dicho objetivo.
      
      
        Solamente el equilibrio entre la flexibilidad y la protección puede mejorar el empleo y la inclusión social.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Nueve años después de crear el concepto de "trabajo decente", la mitad de la mano de obra del planeta gana menos de dos dólares al día, y en 2007 la tasa de empleo de las mujeres era el 49 % de la población total, comparada con el 74,3 % de los hombres.
      
      
        En Rumanía, solamente el 15 % de la cifra total de empleados disfruta de lugares de trabajo dignos y el número de mujeres en riesgo de convertirse en víctimas de la pobreza es aproximadamente un 10 % más alto que el de hombres.
        La diferencia entre los salarios es obvia, dado que los hombres ganan más que las mujeres en la mayoría de los ámbitos económicos y la divergencia mensual es de aproximadamente un tercio del salario básico mínimo del país.
      
      
        El estudio realizado por la Organización Internacional del Trabajo y publicado con ocasión del Día Internacional de la Mujer muestra claramente que Europa no se puede permitir seguir ignorando el potencial de las mujeres y que el acceso al mercado laboral y a unos puestos de trabajo dignos es fundamental para lograr la igualdad de género.
        El acceso a un trabajo decente por parte de todos los ciudadanos debe ser una prioridad de todas las políticas de empleo, ya que este es el instrumento básico de inclusión social y, al mismo tiempo, la única solución sostenible para la lucha contra la pobreza.
      
    
    
      
        por escrito. - (ET) La inclusión social y la pobreza infantil son temas que deberíamos tomarnos muy en serio, y a este respecto la iniciativa de la Comisión es bien acogida.
        No obstante, debemos plantearnos si nuestros planes son suficientemente ambiciosos.
        Los Estados miembros deberían dar numerosos e importantes pasos en este ámbito.
      
      
        Lo que más necesitamos para reducir la exclusión social es que los ciudadanos tengan ingresos suficientes para poder vivir.
        Debemos reconocer que en la mayoría de los Estados de la Unión Europea donde está establecido, el salario mínimo no proporciona una renta media.
      
      
        El declive de la asistencia social sin duda cumple un papel en la exclusión social.
        Dada la actual depresión económica, en Estonia, donde se han mantenido intensos debates sobre cómo cuadrar los presupuestos, se habla abiertamente de compromisos sobre la asignación por hijos a cargo.
        La asignación por hijos a cargo universal es algo que todos los niños merecen y por ello, además de ser una ayuda práctica, tiene una gran importancia simbólica.
        Como antigua Ministra de la Población y actual Presidenta de la Unión Estonia para la Protección de la Infancia, estoy al corriente de estas cuestiones y haré todo lo posible por garantizar que este apoyo, aunque costoso e ineficaz, no se suprima.
      
      
        Además del apoyo a la renta, hay otras prestaciones importantes orientadas a grupos vulnerables tales como los ancianos, las familias monoparentales o numerosas y las personas con discapacidad.
        Las prestaciones de este tipo deberían cubrir los gastos adicionales relacionados con el apoyo personalizado, y la atención médica y social.
        Las prestaciones que existen en el Reino Unido para permitir a los ancianos mantener sus casas calientes durante la época de frío y combatir la pobreza energética son un ejemplo excelente de lo que los otros Estados miembros, incluida Estonia, deberían tomar como modelo.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Los servicios de transporte por carretera representan el 1,6 % del producto interior bruto y proporcionan puestos de trabajo a 4,5 millones de ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        La economía y la sociedad en general dependen en gran medida de la eficiencia del transporte por carretera, ya que el 44 % de las mercancías se transportan en camiones y el 85 % de la población viaja en coche, autobús o autocar.
      
      
        Opino que, con el fin de satisfacer los requisitos legales relativos a las condiciones sociales, los Estados miembros deberían invertir en infraestructuras de transporte por carretera y emprender las actuaciones necesarias para garantizar el nivel adecuado de inversión para el desarrollo de las infraestructuras de transporte por carretera.
        En este contexto, la construcción de aparcamientos seguros debería ser una prioridad.
      
      
        A fin de que no existan barreras artificiales a la libre circulación de mercancías, he solicitado, por medio de una enmienda, que la Comisión remita al Parlamento Europeo un informe acerca de la situación de los controles de tráfico en todos los Estados miembros.
        Tomando en consideración que hay ciertos tipos de controles que limitan la libre circulación de mercancías o personas, he solicitado a la Comisión que revise la legislación existente y proponga su enmienda con el fin de garantizar un sistema coherente de controles de tráfico.
      
    
  

