

  
    
      Reanudación del periodo de sesiones
    
    
      
        Declaro reanudada la sesión del Parlamento Europeo suspendida el jueves 12 de marzo de 2009.
      
      
      
        En primer lugar, quiero dar la bienvenida al nuevo Secretario General del Parlamento Europeo, el señor Welle, que se sienta a mi izquierda, y desearle lo mejor en el desempeño de su cometido.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        A mi derecha se encuentra el Secretario General Adjunto, el señor Harley, quien por así decir representa la continuidad dentro de la Secretaría.
        También a él le expreso mis mejores deseos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

