

  
    
      1.
      Reciente represión de manifestaciones en Rusia
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre seis propuestas de resolución relativas a la reciente represión de manifestaciones en Rusia.
      
    
    
      
        autora. - (LT) Cuando se trata de sus actividades y su relación con otros países, la Unión Europea actúa de acuerdo con sus valores fundamentales, los más importantes de los cuales son la democracia y las libertades y los derechos humanos.
      
      
        Cuando se dirigen al Parlamento Europeo, los delegados de la Duma rusa dicen que profesan los mismos valores que la Unión Europea.
        Pero Rusia no está dispuesta a escuchar el consejo de nadie sobre cómo debe abordar sus asuntos internos.
      
      
        La brutalidad contra las manifestaciones pacíficas de los ciudadanos de Moscú, San Petersburgo y Nizhny Novgorod demuestran la intolerancia del Gobierno ruso y el temor que le inspiran los pensadores independientes, sobre todo a medida que se acercan las elecciones presidenciales de 2008.
      
      
        Tan pronto como Rusia se dio cuenta del poder político y económico del "arma" que le otorga el suministro energético, dejó de prestar atención a la opinión pública internacional y a los mensajes que esta le envía en relación con las violaciones de derechos humanos en el país.
        Rusia es un socio estratégico de la Unión Europea, y en aras de la política energética aplicamos una doble moral: una para Rusia y otra para el resto del mundo.
      
      
        Ahora que negociamos un nuevo tratado de cooperación entre la Unión Europea y Rusia, invito al Consejo a observar los acontecimientos que tienen lugar en Rusia y a no hacer ninguna concesión al respecto.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señora Presidenta, es bueno que hayamos conseguido, en esta Cámara, elaborar una versión de compromiso de la resolución sobre las infracciones de los derechos humanos en Rusia, porque es importante para el Parlamento Europeo mantener una postura unida y dirigirnos tanto a la sociedad rusa como al presidente ruso, Vladimir Putin, con una sola voz.
        En los tristes días siguientes a la pérdida del primer presidente ruso democrático, Boris Yeltsin, es especialmente importante que quienes han luchado por la democracia en Rusia y para quienes una Rusia democrática debería ser un socio importante para Europa, reconozcan ahora que la Rusia de hoy no ha cumplido todos los sueños que compartíamos cuando Boris Yeltsin apareció en el escenario político de dicho país.
        Por desgracia, esas esperanzas han quedado sin cumplir.
        Debemos reconocerlo y eso es lo que expresa nuestra resolución.
        Quiero señalar una vez más que me complace que la resolución sea el resultado de un compromiso entre muchos Grupos políticos, y muy diversos.
      
      
        Debo decir que, para mí, las imágenes que muestra la televisión de cómo se reprimieron las manifestaciones de los defensores de los derechos humanos en Rusia fueron realmente traumáticas, porque me recordaron los peores tiempos de mi país cuando las protestas de la calle eran abatidas brutalmente por la policía.
        Quiero señalar que, sorprendentemente, el Defensor de los Derechos Humanos ruso comparte esta valoración de la brutalidad de la policía rusa.
        Por este motivo nuestra declaración contiene un llamamiento a la Duma rusa y a nuestros colegas, es decir los diputados rusos, para que creen una comisión especial sobre este tema.
      
      
        Al mismo tiempo que pido a Sus Señorías que adopten esta resolución, quiero pedir también a los ciudadanos rusos, que tristemente en la actualidad no tienen acceso a una información real, que sepan que nuestras acciones no son un indicio de rusofobia, como dice a menudo la propaganda del Kremlin, De hecho, es precisamente todo lo contrario.
        Nuestras acciones, nuestra lucha por la defensa de los derechos humanos en Rusia, para devolver la democracia a Rusia, surgen de nuestros más profundos sentimientos de amistad hacia este país y nuestro más profundo respeto por la gran literatura rusa y por Rusia como una gran nación.
        Queremos que esa nación disfrute de las mismas libertades que la Unión Europea y queremos que el Parlamento Europeo sea para los rusos una institución similar a un faro de luz, que ilumine su camino hacia la democracia.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, esta semana, el Parlamento Europeo ha tratado en varias ocasiones el tema de Rusia, en la Subcomisión de Derechos Humanos con el Comisario Piebalgs, en una reunión conjunta de la Delegación para las relaciones con Rusia, Belarús y Ucrania, y ahora en la sesión plenaria, porque los problemas son cada vez más graves.
        Hemos observado con consternación las repetidas violaciones de los derechos humanos en Moscú y San Petersburgo, donde las manifestaciones pacíficas contra la tendencia autoritaria del sistema fueron reprimidas con una intervención violenta por parte de la policía, con ataques contra transeúntes que no tenían nada que ver y contra periodistas occidentales.
      
      
        La intimidación y la supresión de la libertad de expresión, la libertad de asociación y la libertad de prensa en Rusia son ahora sistemáticas.
        Estamos familiarizados con este tipo de desinformación y mentiras desde la guerra de Chechenia.
        Muchos medios de comunicación están bajo el control gubernamental o se autocensuran.
        Los periodistas independientes como Anna Politkóvskaya mueren asesinados.
        Con el asesinato de 13 periodistas tan solo en el tiempo de mandato de Putin, Rusia ocupa el tercer lugar después de lraq y Argelia.
        Un resultado alarmante.
      
      
        La oposición política no encuentra ningún portavoz.
        La libertad de prensa y la libertad de expresión están bajo una amenaza inmensa.
        Los posibles oponentes políticos de Putin, como Jodorkóvsky y Lébedev, están en prisión sin un juicio justo, y Gary Kaspárov ha sido detenido varias veces.
        Las organizaciones no gubernamentales se ven acosadas por leyes que restringen los derechos de la sociedad civil.
        Mientras, los dirigentes rusos no solo utilizan sus tribunales sino también todo el aparato de seguridad para intimidar a sus oponentes políticos.
        Quienes detentan el poder en el Kremlin pegan fuerte.
        Como consecuencia, el progreso hacia el Estado de Derecho y un sistema judicial independiente también se ve amenazado.
        Es una estrategia pérfida denominar extremistas a las personas que piden una auténtica democracia en el país con el fin de menoscabar su credibilidad.
        Putin no es un demócrata intachable.
        Proviene del KGB y sus orígenes han dejado marca.
      
      
        Rusia forma parte del Consejo de Europa, de la OSCE y de las Naciones Unidas, pero sigue violando los derechos humanos básicos y fundamentales.
        La UE está negociando un nuevo acuerdo de asociación.
        Este acuerdo debe contener una sección sobre derechos humanos que forme parte también de todos los acuerdos y tratados.
        Estamos mostrando nuestra solidaridad hacia nuestros amigos de Rusia que luchan por un futuro democrático y pacífico.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señora Presidenta, la represión de personas que se manifestaban pacíficamente hace unas semanas constituye una señal alarmante sobre el futuro de las libertades fundamentales en Rusia: la libertad de expresión, de prensa y de manifestación.
        El Gobierno ruso se comprometió a garantizar estas libertades para que el país fuera admitido en el Consejo de Europa en 1996.
        Hoy, once años después, la mayoría de los habitantes se sienten inseguros y no confían en la ley y la justicia.
        Un 65 % afirman sentirse insatisfechos y más de la mitad no aprueban al Gobierno, que ya ha traspasado los límites del mero autoritarismo, como señala un dirigente de la oposición.
      
      
        Esperamos que el Gobierno ruso responda a esta resolución, que constituye una expresión unánime de grave preocupación, aunque sea amistosa.
        Asimismo esperamos que el Consejo Europeo y la Comisión dejen absolutamente claro en la próxima cumbre UE-Rusia que el retablecimiento de estas libertades fundamentales será una prueba crucial de la capacidad y voluntad de Rusia para ser un socio creíble en la escena internacional.
      
      
        En estos momentos, Rusia se ha convertido un Estado esencialmente autoritario.
        Los dirigentes de la UE comparten la responsabilidad por el ulterior deterioro de la situación si no se muestran dispuestos o capaces de hacer frente a estas nuevas realidades con firmeza y claridad.
        La única vía para ayudar a que Rusia regrese al camino de la democracia es hablar con una sola voz y sobre la base de los valores europeos.
        Es vital que los ciudadanos rusos gocen de las mismas libertades -incluido el derecho a vivir libres del miedo y de la violencia policial- que disfrutamos nosotros.
      
    
    
      
        autor. - (NL) Señora Presidenta, durante mucho tiempo los países de las antiguas Comunidades Europeas trabajaron con la ilusión de que el Estado unipartidista autoritario y la opresión violenta de cualquier tipo de oposición organizada en Rusia eran producto del Comunismo.
        Recuerdo que el líder estudiantil radical alemán Rudi Dutschke, que murió ya hace mucho tiempo y que recibió el apodo de Bürgerschreck, advirtió a la Izquierda de la Europa occidental contra esta postura.
        En su opinión, lo que ocurría en Rusia por aquel entonces no tenía nada que ver en absoluto con el Socialismo o el Comunismo, sino que era, más que nada, lo que él denominaba una tradición "asiática".
        Es una tradición según la cual un grupo pequeño, utilizando las medidas más duras, se las arregla para permanecer en el poder en un país grande y poco poblado.
      
      
        Cada vez que en Rusia ha llegado al poder alguien que deseaba resolver esta situación insatisfactoria, hasta la fecha, han surgido todo tipo de oportunidades para que su sucesor recurriera a los viejos abusos.
        Ni Jrushchov en la década de los cincuenta y los sesenta, ni Gorbachov en la de los ochenta y los noventa consiguieron cambiar Rusia de arriba a abajo.
      
      
        El actual Presidente, Putin, igual que los zares y Stalin antes que él, encaja perfectamente en este viejo molde ruso.
        Consiguió llegar al poder cuando su caótico predecesor, Yeltsin, ya no podía gestionar el país y, habiendo ganado popularidad entre los rusos a base de destruir Chechenia, se encuentra ahora en el proceso de llevarse su democracia.
      
      
        Por desgracia, es el país que posee petróleo o gas natural, y esa posesión, y la riqueza que su exportación proporciona, coloca a los dirigentes en una posición de poder más fuerte y hace que el cambio interno sea prácticamente imposible.
        Además, las acusaciones expresadas por la mayor parte del mundo exterior que quiere comprar energía se apagarán enseguida.
        Rusia se encuentra ahora en la misma situación que Arabia Saudí o Irán.
        Incluso en las dos ciudades más grandes que, hasta ahora, ofrecían un mayor margen para la crítica y la diversidad, las manifestaciones de los oponentes ya son imposibles.
        Los países europeos y sus ciudadanos no deberían aceptarlo sin protestar, sino que deberían actuar en solidaridad con quienes quieren que Rusia se convierta en una democracia decente.
      
    
    
      
        autor. - (EL) Señora Presidenta, la necesidad de desarrollar relaciones entre la Unión Europea y Rusia y la creación de una nueva asociación estratégica dinámica, necesaria bajo las actuales circunstancias geoeconómicas y geoestratégicas, no puede atenuar o negar nuestra crítica respecto a las continuas violaciones de los derechos humanos y las libertades fundamentales en Rusia.
        Entiendo y comprendo la "Realpolitik" de la Unión Europea respecto a Rusia; pero al mismo tiempo debemos defender los principios básicos de nuestra civilización democrática europea colectiva.
        Desde este punto de vista, considero que es necesario que la cuestión de los derechos humanos ocupe uno de los primeros puestos de la agenda de la Unión Europea, así como en el marco del fortalecimiento del diálogo político con Rusia y sus dirigentes políticos.
        Una primera oportunidad será la cumbre del 17 de mayo y la reunión con el Presidente Putin.
      
      
        Sin embargo, quiero comentar algo más.
        Sería un grave error político que la Unión Europea equiparara los derechos humanos en Rusia y la situación que allí prevalece con determinados círculos que están abiertamente financiados por determinados refugiados políticos rusos en la conocida camarilla de oligarcas.
        Las recientes declaraciones del señor Berezovsky en Londres son una muestra de las intenciones de determinados círculos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, Rusia es tierra de cultura.
        Sus éxitos en el ámbito de la literatura, la música y las artes escénicas merecen una y otra vez nuestra admiración y respeto.
        En este sentido, Rusia es un verdadero miembro de la familia europea de naciones.
      
      
        Sin embargo, Rusia también tiene su lado turbio.
        Las medidas que actualmente ha tomado el Gobierno ruso contra los derechos humanos y las libertades fundamentales proyectan sombras muy oscuras.
        Actuar contra sus propios ciudadanos en la forma en que lo hizo el 14 y el 15 de abril en Moscú y en San Petersburgo no es digno de un auténtico miembro de las Naciones Unidas y del Consejo de Europa.
      
      
        La libertad de expresión y la libertad de prensa son piedras fundamentales de un Estado democrático.
        Los pueblos de Europa, incluidos los ciudadanos de Rusia, pagaron con su sangre esos derechos.
        Por lo tanto, es una desgracia que el Gobierno de Putin, que se vanagloria de ser una potencia mundial y ofrece sus servicios como mediador en todos los conflictos internacionales mientras se pavonea como un pavo real, actúe en contra de su propio pueblo de forma tan cobarde y violenta.
      
      
        Un Gobierno así no puede negociar con nosotros cara a cara ni como socio con igualdad de derechos.
        La libertad es siempre libertad para disentir.
        Y eso debe quedar muy claro para el Gobierno ruso.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señora Presidenta, quiero empezar expresando mi admiración por el gran dirigente ruso, Boris Yeltsin.
        Es una de las personas a las que tenemos que dar las gracias por el triunfo de la democracia sobre la dictadura en la segunda mitad del siglo XX.
        Yeltsin representó a la verdadera Rusia, una Rusia que fomenta la sociedad civil, una Rusia democrática, una Rusia que defiende el Estado de Derecho.
      
      
        Esta semana, en Estrasburgo, hubo una reunión especial de la Subcomisión de Derechos Humanos de la Comisión de Asuntos Exteriores, durante la cual entrevistamos detenidamente a testigos de lo que está ocurriendo en Rusia en estos momentos.
        Todos estuvimos de acuerdo en que Rusia sigue una dirección peligrosa.
        El minucioso seguimiento de las próximas elecciones a la Duma en diciembre de este año y las elecciones presidenciales del próximo año son actualmente de máxima importancia para el Parlamento Europeo.
        Por nuestra parte, tenemos que hacer todo lo que podamos para que la sociedad civil de Rusia se aproxime más a la democracia, para ayudar a esas instituciones a asegurar que las elecciones sean verdaderamente libres y justas, y que no se falsifiquen los resultados.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, en Rusia están teniendo lugar acontecimientos muy tristes.
        Se están reprimiendo los intentos de llevar la democracia a Rusia, como son las manifestaciones y la libertad de expresión.
        Sin embargo, debemos ser conscientes de que Rusia no tiene una tradición de democracia y de que quienes, como Alejandro I, quisieron llevar la democracia a Rusia en el pasado se vieron obligados a abandonar el intento o fueron duramente criticados, como fue el caso de Boris Yeltsin, cuando murió.
        Debemos ser conscientes de que, según los estudios, los rusos prefieren el orden a la democracia.
        Por eso, cuando apoyamos todo lo que es positivo en Rusia y que nos permite tener esperanza, debemos ser conscientes de que, al tratar con el Gobierno ruso, estamos preparando acuerdos con un Gobierno que tiene unos valores distintos a los de Europa.
        Rusia no tiene democracia, y no tiene ninguna experiencia en este sentido.
        Tampoco tiene experiencia en cuanto a una conducta normal, civilizada en términos de relaciones exteriores.
        Esto debería servir como advertencia para quienes quieren construir un futuro para Europa con la esperanza de que Rusia se muestre solidaria y será un buen socio.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señora Presidenta, las medidas para reprimir a la oposición, abatir a los manifestantes pacíficos, limitar la libertad de expresión e infringir los derechos humanos son fenómenos preocupantes que deben ser denunciados ocurran en el país que ocurran.
      
      
        Por desgracia, esas acusaciones podrían dirigirse contra todas las potencias actuales, tanto del este como del oeste, que usurpan el derecho a dominar el mundo, que quieren erigirse en jueces, policías y guardianes de la moral del mundo.
        Podría decirse que acusar a Rusia de prácticas antidemocráticas e infracciones de los derechos humanos es como "ver la paja en el ojo ajeno".
      
      
        El acoso de oponentes políticos y minorías étnicas y religiosas, así como las medidas que hacen difícil que la gente practique su religión forman parte de la vida política cotidiana en muchas partes del mundo, aunque suelen disimularse con mentiras difundidas en los medios de comunicación.
        Sobre todo, el derecho fundamental de todas las personas a la vida, desde la concepción hasta una muerte natural, se viola en todo el mundo, tanto en Rusia como en la Unión Europea.
        ¡No hay nadie inocente, aquí!
        ¡Este crimen es la raíz de todo mal!
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en 1991, no solo conocí al estonio de más edad que luchaba por la libertad, Tunne Kelam, sino también a Boris Yeltsin cuando vino aquí, a Estrasburgo, a traer el testimonio de una nueva Rusia.
        Desde entonces, ha habido un inmenso retroceso.
        Rusia es un Estado autoritario con una política exterior cada vez más agresiva.
        Creo que deberíamos destacar con la máxima claridad que el pez siempre empieza a pudrirse por la cabeza.
        El uso de la policía antidisturbios OMON contra los manifestantes y contra periodistas extranjeros como los corresponsales de la televisión alemana no habría sido posible sin unas instrucciones explícitas del Kremlin.
        Debemos dejar claro el hecho de que el Presidente Putin debería asumir toda la responsabilidad de la represión de los primeros intentos de aparición de la democracia y la libertad en Rusia.
      
      
        Necesitamos un lenguaje claro, y no deberíamos hablar simplemente de errores.
        Putin es responsable; el dirigente ruso es responsable.
        Se trata de nuestra credibilidad, porque Rusia ha ratificado los principios europeos en la Declaración de derechos humanos del Consejo de Europa, cuya observancia debemos exigir con unanimidad y claridad.
      
    
    
      
        (LT) En los últimos años Rusia ha crecido económicamente, y los estudios de opinión muestran un resultado favorable en relación con el régimen actual.
        Por lo tanto, es particularmente difícil comprender las acciones del Gobierno ruso dirigidas contra la oposición a mediados de abril.
      
      
        Incapaz de hacerse oír en los medios de comunicación, los partidos de la oposición y las organizaciones no gubernamentales han intentado llamar la atención hacia la violación de la democracia en Rusia.
        La reacción exagerada ante la manifestación de unos pocos miles de personas, así como las acciones del ejército y de la policía OMON, reducen la ya débil autoridad de Rusia en occidente y complican las próximas negociaciones de un nuevo tratado entre la UE y Rusia.
      
      
        Solo algunos funcionarios de Moscú se atreven a admitir que las acciones de las estructuras de poder han sobrepasado los límites permisibles.
        Los incumplimientos de los derechos humanos y la creciente tensión entre el Gobierno y la oposición en Rusia, ahora que la campaña electoral tan solo acaba de empezar, reducen la esperanza de que la campaña sea transparente y democrática.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar, quiero expresar mi agradecimiento por tener la oportunidad de participar en el debate por segunda vez y tomar la palabra como portavoz alemán de los derechos humanos.
      
      
        Todos observamos los sucesos del 14 y 15 de abril en Moscú y San Petersburgo con una gran dosis de preocupación.
        Bastantes nos preguntamos si, en vistas de esos acontecimientos, la libertad de asociación en Rusia está en peligro.
        La Constitución rusa garantiza a los ciudadanos rusos el derecho a reunirse pacíficamente, sin armas, para celebrar concentraciones y manifestaciones, desfiles y piquetes.
      
      
        Es obviamente lo contrario de cómo actuaron hace poco las autoridades rusas contra los manifestantes en Moscú, San Petersburgo y Nizhny Novgorod.
        Gary Kasparov me informó de esas acciones en una llamada telefónica personal.
        También debemos tener en cuenta que las manifestaciones del 14 y el 15 de abril fueron distintas a las marchas anteriores por el hecho de que el ejército actuó con mucha más dureza y porque, en esa ocasión, se detuvo temporalmente y se atacó a periodistas acreditados.
      
      
        Las noticias que aparecieron en varios periódicos después de los incidentes fueron profundamente críticas.
        Kommersant hablaba de "Hacer picadillo a quienes disienten" y Moskovskiy Komsomolets de "Todo el poder para OMON", mientras que Novaya Izvestiya hablaba de "Una fortaleza asediada y una dureza sin precedentes".
      
      
        Sin embargo, también hubo noticias en las que se restaba importancia a los sucesos.
        Una imagen similar se podría ver en la reacción del Gobierno ruso.
        Aunque algunos cargos del Gobierno defendieron la actuación, el portavoz para los derechos humanos, por ejemplo, el señor Lukin, reconoció que la policía había sobrepasado considerablemente su autoridad.
        El Gobernador de San Petersburgo, el señor Matvienko, ordenó que se investigaran todas las quejas relacionadas con ataques por parte de unidades de la policía rusa.
        Serguei Yastrzhembsky, asesor del Presidente ruso para los temas relacionados con la UE, hizo la misma petición, mientras que Ella Pamfilova, Presidenta de la comisión, indicó que las acciones de la milicia habían deteriorado el prestigio de Rusia en todo el mundo.
      
      
        El Gobierno federal alemán también reaccionó a esos acontecimientos y el 16 de abril expresó públicamente su preocupación en una declaración concedida por la Presidencia del Consejo de la UE.
        Además, el viceportavoz del Gobierno alemán, el señor Tomas Steg, declaró en Berlín el 16 de abril que el uso excesivo de la fuerza durante el fin de semana había sido motivo de preocupación.
        La acción llevada a cabo contra los periodistas fue también inaceptable.
      
      
        El Gobierno federal alemán espera de las autoridades rusas una explicación completa de los sucesos.
        Después de los incidentes de Moscú y San Petersburgo, la embajada alemana en Moscú presentó inmediatamente una queja en el más alto nivel y pidió una explicación inmediata y completa.
        Naturalmente, también nosotros hablaremos con las autoridades rusas con un cierto grado de vigor en relación con la situación referente a la libertad de expresión y la libertad de asociación en las próximas consultas sobre derechos humanos entre la UE y Rusia que están previstas para el 3 de mayo.
      
      
        La evolución de la situación de los derechos humanos en Rusia debe seguir siendo objeto de un atento escrutinio.
        Esto se aplica especialmente a la libertad de expresión y de asociación y al acceso libre y justo a los medios de comunicación.
        Como miembro de las Naciones Unidas, así como por su papel como miembro del nuevo Consejo de Derechos Humanos, el Consejo de Europa y la OSCE, Rusia está obligada a respetar los derechos fundamentales.
        El respeto por esos derechos fundamentales también es de máxima importancia de cara a las próximas elecciones en Rusia.
      
      
        Dejaremos claro ante Rusia que repercutirá en beneficio propio del país hacer todo lo posible para asegurar que la libertad de expresión y la libertad de asociación se consoliden y no se debiliten aún más.
      
      
        Creo que una parte considerable de los valores y los derechos humanos en los que se basa Europa han sido establecidos por intelectuales y artistas rusos.
        Debemos recordar este hecho y asegurarnos de que es ese el camino que seguimos y no ningún otro.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señora Presidenta, también la Comisión está inquieta por el uso desproporcionado de la fuerza por parte de las fuerzas del orden rusas contra manifestantes y periodistas pacíficos, en particular en Moscú y San Petersburgo, los días 14 y 15 de abril.
        Asimismo nos preocupa el número de detenciones arbitrarias practicadas en esos actos de protesta de la oposición.
      
      
        Las libertades de expresión y reunión -incluida la realización de manifestaciones- forman parte de los derechos humanos fundamentales.
        Son la piedra angular de la democracia pluralista.
        Rusia se ha comprometido a respetar estas libertades a través de su participación en las Naciones Unidas, la OSCE y el Consejo de Europa.
        Dicho respeto resulta aún más importante en el período previo a las elecciones parlamentarias y presidenciales en Rusia.
      
      
        La UE planteó estas cuestiones en una declaración de la Presidencia publicada el 16 de abril.
        Señalamos que el Portavoz Adjunto de la Presidencia ha declarado públicamente que se produjeron algunas reacciones excesivas por parte de la policía antidisturbios.
      
      
        La Comisión seguirá muy de cerca la situación en el período preelectoral en Rusia.
        Asimismo seguiremos planteando estas cuestiones en el marco de nuestras conversaciones bilaterales con las autoridades rusas, por ejemplo en las próximas Consultas sobre Derechos Humanos entre la UE y Rusia que tendrán lugar los días 2 y 3 de mayo.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar en breve.
      
    
  

