

  
    
      19.
      Impacto de las falsificaciones en el comercio internacional (
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 1:
    
    
      
        Señor Presidente, muchos de nuestros colegas quieren votar a favor de la idea de la resolución Verde para que los proveedores de Internet y de telecomunicaciones no sean responsables del contenido que se publica en Internet.
        A muchas de estas personas que tienen la intención de votar a favor no les gusta el apartado 15, pues se relaciona con otro tema.
        En este espíritu navideño, quisiéramos hacer una enmienda oral para retirar el apartado 15 de nuestra resolución y que así más gente pueda votar en su favor.
      
    
  

