

  
    
      5.
      Adaptación de determinados actos al procedimiento de reglamentación con control (Parte I) (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Permítame aprovechar esta oportunidad para transmitirle mi satisfacción en nombre del Consejo por los buenos resultados del amplio y prolongado trabajo sobre este expediente técnico.
        Se ha podido terminar principalmente gracias a la cooperación creativa de las tres instituciones, y quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer especialmente al ponente, József Szájer, por su cooperación y por el trabajo realizado.
      
      
        Ahora que esta parte del ajuste ha concluido, ambas divisiones legislativas, y especialmente el Parlamento Europeo, podrán controlar los poderes ejecutivos de la Comisión en numerosos actos legislativos en campos importantes.
        Diré para terminar que me gustaría ver que esta clase de cooperación creativa se mantiene durante la próxima Presidencia francesa.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, como resultado de la votación que acabamos de celebrar, por primera vez el Parlamento adquiere derechos reales de control y veto sobre los actos ejecutivos normativos de la Comisión Europea en pie de igualdad con el Consejo.
      
      
        Al adoptar los dos paquetes "ómnibus" hemos dado un gran paso para eliminar el déficit democrático de la Unión.
        También quiero recordar a los colegas que nuestro nuevo poder de control del ejecutivo de la UE nos obligará a trabajar más que antes.
        El Parlamento tiene que prepararse para la nueva tarea del procedimiento de comitología.
      
      
        Doy las gracias al Consejo, y especialmente a la Presidencia eslovena y la Comisión, por haber renunciado a derechos importantes y hasta ahora exclusivos y haberlos cedido al Parlamento, por lo que ambos organismos pierden poderes exclusivos.
        También me gustaría dar las gracias a nuestros colegas de las correspondientes comisiones por comprender la importancia de los poderes recientemente adquiridos por el Parlamento Europeo.
        Han trabajado sobre este expediente de forma rápida y flexible.
        Nuestro voto de hoy contribuirá enormemente a una Unión Europea mejor, más democrática y mucho más transparente.
        Gracias por su apoyo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

