

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, se me ha pedido que haga la siguiente declaración.
        Esta semana se cumple el sexagésimo aniversario de la deportación de cientos de miles de ciudadanos de los países bálticos.
        La noche del 24 de marzo de 1949 dio comienzo una oleada de deportaciones por parte de los soviéticos, durante la que decenas de miles de ciudadanos estonios, letones y lituanos fueron expulsados por la fuerza de sus patrias.
        Privados de sus derechos civiles y humanos, perecieron como resultado de las durísimas y brutales condiciones que debieron soportar en los campos de prisioneros soviéticos.
      
      
        Prácticamente todas las familias de Letonia, Lituania y Estonia, así como las de otras antiguas repúblicas soviéticas, sufrieron los efectos de la terrible violencia ejercida por el régimen totalitario comunista.
        Prácticamente todas las familias tenían parientes que desaparecieron en Siberia, que fueron perseguidos por la KGB o a los que se encarceló y oprimió.
        Estos hechos no tuvieron lugar en un pasado remoto y oscuro.
        Permanecen vivos en el recuerdo de muchas personas que hoy en día son ciudadanos de la UE.
      
      
        Es nuestro deber, en virtud de nuestros valores comunes y con la finalidad de conmemorar a las numerosas víctimas de aquellas deportaciones, condenar clara y tajantemente los aborrecibles crímenes perpetrados por el régimen totalitario comunista de la Unión Soviética.
        Las víctimas merecen que evaluemos el pasado de manera objetiva, profunda y cuidadosa, ya que la reconciliación solo puede basarse en la verdad y en el recuerdo.
      
    
  

