

  
    
      Decisión sobre la urgencia
    
    
      
        En primer lugar procederemos a la votación de la solicitud de procedimiento urgente sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República Islámica de Mauritania para el período comprendido entre el 1 agosto 2008 y el 31 de julio de 2012 - C6-0199/2008 -.
      
      
        Cedo la palabra al señor Morillon que emitirá la opinión de la Comisión de Pesca.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, esta solicitud -algunos de los aquí presentes lo recordarán, señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo- se debe a que a finales del pasado año tuvimos que renegociar con la República de Mauritania las condiciones prácticas para la ejecución de este acuerdo de asociación.
      
      
        Esta renegociación exigió la colaboración estrecha entre el Comisario para Desarrollo y Ayuda Humanitaria, Louis Michel, y el Comisario Borg, cosa que aplaudo.
        Como resultado se constituyó una comisión mixta que, de acuerdo con la República Islámica de Mauritania, elaboró un acuerdo que ahora satisface a las dos partes, la Unión Europea y la República de Mauritania.
      
      
        Dicho esto, ahora se trata de pagar las cantidades adeudadas a la República de Mauritania desde el 1 de agosto.
        Así pues, con el acuerdo de todos los grupos políticos, preguntamos a la Comisión si sería posible que la votación sobre este informe se celebrara, no durante este período parcial de sesiones, sino durante el período parcial de julio.
        La razón para ello no es otra que permitir a la ponente designada, la señora Fraga Estévez, explicarnos los términos exactos de este informe en la tarde del miércoles 25 de junio, de manera que podamos proceder a la votación durante la mañana del jueves 26 de junio.
        Por lo tanto, desearíamos que este punto se incluyera en el orden del día de la próxima sesión plenaria de julio.
        Creo que esto será aceptable para las tres partes y, por supuesto, para la República de Mauritania.
      
      
        (Se decide rechazar la petición de procedimiento de urgencia.)
      
    
  

