

  
    
      17.
      Acuerdo comercial interino con Turkmenistán (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, solicito un aplazamiento hasta la sesión plenaria II de abril según el Artículo 170 párrafo 4.
        Ayer, durante las reuniones de los grupos, recibimos documentos de la Comisión y el Consejo en los ambos se acercaban a nuestra postura.
        Sin embargo, no tuvimos tiempo de debatir estos documentos adecuadamente.
        Por lo tanto, agradecería un aplazamiento.
      
      
        No obstante, les pediría de nuevo a todos los Miembros de todos los grupos que se abstuviesen de utilizar este acuerdo interino con Turkmenistán como rehén para lograr mayores derechos para el Parlamento en comparación con el Consejo y la Comisión.
        Sería una gran pena que este documento sufriese este problema.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - No nos oponemos al aplazamiento.
      
      
        (El Parlamento decide posponer la votación)
      
    
  

