

  
    
      3.
      Normas comunes para la seguridad de la aviación civil (votación)
    
    
      - Recomendación Costa
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, ayer, en el debate, el Vicepresidente Barrot anunció que entregaría una versión escrita de la posición de la Comisión sobre las enmiendas presentadas por los diputados.
        Observo que ese documento no ha sido distribuido.
        Le pido que se ocupe de que las posiciones de la Comisión se hagan llegar a los diputados, puesto que muchos de nosotros esperamos saber cuáles son esas posiciones.
      
    
    
      
        Muy bien, señor Goebbels, nos ocuparemos de ello.
      
    
  

