

  
    
      Posición del Consejo sobre la revisión del Reglamento OLAF (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es la pregunta oral presentada por Ingeborg Gräßle, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, al Consejo, sobre la revisión del Reglamento OLAF - B6-0492/2008).
      
    
    
      
        Autora. - (DE) Señor Presidente, Señorías del Consejo, señor Comisario, Señorías, al ocupar el cargo de ponente de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), uno hace interesantes descubrimientos, por ejemplo, que todo el mundo habla de luchar contra el fraude, pero nadie hace nada.
        Otro descubrimiento es que los Estados miembros calculan hasta el último céntimo sus contribuciones a la Unión Europea hasta el último céntimo, pero cuando toca gastar ese dinero empiezan a sentirse generosos e incluso se lo ponen muy fácil a los defraudadores, por ejemplo, tomándose una media de 36 meses para denunciar las irregularidades a la Unión Europea.
        Para el Parlamento Europeo esto es inaceptable.
        Queremos ver una lucha eficaz contra el fraude, una lucha que incluya la prevención.
        Queremos que los Estados miembros pongan la lucha contra le fraude en su programa y queremos ver cómo se celebra un debate conjunto sobre lo que nos hace falta y sobre qué problemas existen.
      
      
        Queremos ver a las autoridades judiciales nacionales mostrar más interés en el seguimiento de los resultados de las investigaciones de la OLAF.
        Debe ponerse fin a los vacíos jurídicos que han existido hasta ahora para los chanchullos.
        Es necesario que los fondos europeos reciban el mismo trato que los fondos nacionales.
        Queremos una Oficina independiente, que cuente con los recursos y las bases jurídicas necesarias para realizar sus tareas.
        Queremos una Oficina que trabaje con los Estados miembros con tranquilidad y eficacia.
      
      
        Nuestro dictamen sobre la base jurídica, el Reglamento 1073/99, aborda todos estos puntos.
        Lo que pedimos es que este Reglamento -que es el fundamento de la OLAF- se amplíe en colaboración con el Consejo.
        Instamos al Consejo a que incorpore nuestro dictamen y abra el debate sobre la ampliación del Reglamento.
        Queremos aportar una solución a los problemas de la OLAF.
      
      
        Quiero dar las gracias a todos los grupos de esta Cámara por prestar su apoyo a esta idea también en forma de resolución, que votaremos mañana.
        Quiero hacer un llamamiento a las Presidencias francesa y checa para que recojan la pelota del Parlamento y la devuelvan.
        En nuestras propuestas, también hemos presentado soluciones que ha desarrollado y presentado el grupo de trabajo del Consejo.
        Me gustaría que tuvieran claro nuestro interés por llevar este Reglamento a una rápida conclusión, y nuestra voluntad de que se celebren debates constructivos a partir de nuestras propuestas.
      
      
        Consolidar todas las bases jurídicas para la OLAF, como pretende el Consejo, significaría perder muchísimo tiempo para un resultado incierto.
        Dentro de poco la OLAF va a celebrar su décimo aniversario.
        Tal consolidación supondría otros diez años sin obtener una mejora de la base jurídica.
        Nos preocupa demasiado la lucha contra el fraude como para permitir que eso suceda.
        Por eso, ahora quiero hacer lo que hay que hacer en cooperación con el Consejo.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señora Gräßle, antes que nada quisiera recordar la importancia que el Consejo concede a la lucha contra el fraude y a la protección de los intereses financieros de la Unión Europea.
        El Consejo considera que la reglamentación relativa a la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude no sólo debe estar adaptada a las necesidades, sino que, además, debe ser coherente.
      
      
        En este contexto, debemos recordar la invitación que lanzó el Consejo en 2007 a presentar un instrumento jurídico consolidado que abarque los diferentes aspectos de la actividad de la OLAF, que permitiría aportar la claridad que todos deseamos.
        El Consejo ha tomado nota de las enmiendas del Parlamento Europeo aprobadas el 20 de noviembre en relación con la modificación del Reglamento relativo a las investigaciones efectuadas por la OLAF, así como los debates celebrados con anterioridad en la Comisión de Control Presupuestario sobre este expediente.
      
      
        Asimismo, el Consejo ha tomado debidamente nota del punto 44 de la resolución del 23 de octubre de 2008, que acompañaba su primera lectura del presupuesto para 2009, que aborda esta misma cuestión.
        En cuanto al calendario de los trabajos del Consejo, esta cuestión ya ha sido evocada por mi colega el señor Woerth, Presidente del Consejo Ecofin (Presupuesto) durante el diálogo a tres bandas del 13 de noviembre sobre el presupuesto y en la reunión de consulta con el Parlamento Europeo celebrada el 21 de noviembre.
      
      
        En dicho diálogo a tres bandas, en respuesta a las preocupaciones del Consejo, que, según creo, también comparte el Parlamento Europeo, la Comisión anunció que presentará un documento de trabajo sobre la cuestión de la consolidación de la legislación relativa a la OLAF a principios del año próximo.
        Por tanto, puedo afirmar con convicción lo que indicó el Consejo durante dicho diálogo a tres bandas del 13 de noviembre y en la reunión de consulta del 21 de noviembre, a saber, que el Consejo examinará con la mayor diligencia y la mayor atención los resultados del trabajo del Parlamento Europeo en relación con las propuestas de enmienda del Reglamento nº 1073/1999 y el documento de trabajo de la Comisión.
      
      
        Espero tener la oportunidad de hablar de nuevo para responder a las observaciones que hagan, siempre que sea antes de las 18.00 horas.
        Pido disculpas por tener que irme a esa hora.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señora Yade, Señorías, la Comisión Europea debe garantizar la protección de los intereses financieros de la Unión Europea, y para ello dispone, en aplicación de los tratados, de una responsabilidad compartida con los Estados miembros.
        La Comisión -lamento, por cierto, que su banco esté vacío- dispone de importantes prerrogativas para luchar contra el fraude, la corrupción y cualquier otra actividad ilegal que socave los intereses financieros de la Unión Europea.
      
      
        Recordemos que fue la dimisión de la Comisión Santer, en marzo de 1999, lo que provocó la creación de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF), cuyo décimo aniversario se celebrará el próximo año.
      
      
        Mi distinguida colega, la señora Gräßle, tiene razón en pedir cuentas al Consejo sobre la cuestión de la revisión tan esperada del Reglamento de 1999, ya que, desde esta fecha, está previsto revisar, sobre la base de una evaluación de la Comisión que debía realizarse tres años después de la creación de la Oficina, dicho Reglamento para adaptarlo.
        Su respuesta, señora Yade, nos tranquiliza.
        Es una respuesta coherente.
      
      
        Dicha evaluación se llevó a cabo en 2003, y tenemos una propuesta de reglamento.
        Ahora es necesario hacer un conjunto coherente de este dispositivo, tanto para las investigaciones internas como para las misiones generales de la OLAF.
        Está el Reglamento de 1999, el número 1073, pero también está el reglamento de 1996 relativo a los controles y las verificaciones in situ que realiza la Comisión, y el de 1995 relativo a la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas.
      
      
        La evaluación de 2005 contenía 17 propuestas, entre ellas la creación de una fiscalía europea, ya que, si la OLAF tiene competencias de investigación, es una administración que no está controlada por ninguna autoridad judicial independiente.
        Dicha autoridad podría constituir a la vez una seguridad para la investigación y un apoyo para la propia OLAF.
        Así pues, ¿cuál es la verdadera naturaleza de la OLAF?
        ¿Es un auxiliar de justicia y, en caso afirmativo, de qué justicia penal europea?
        ¿Es un servicio administrativo especial?
        Nos queda todavía un buen trecho por recorrer.
        Gracias, señora Yade, por el impulso que ha dado hoy.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, como muy bien ha señalado la ponente, el Consejo está descuidando su deber de proteger los intereses financieros de la Unión Europea.
        Después de todo, señora Yade, lo que cuenta no es qué tratados están consolidados y cuáles no, sino más bien que usted inicie las conversaciones.
        Si no abre negociaciones ahora, estará deliberadamente retrasando la reforma de la lucha contra el fraude en el ámbito europeo hasta la próxima legislatura parlamentaria, y lo sabe perfectamente.
        En junio tendremos que decir a nuestros votantes que son los Estados miembros quienes no muestran ningún interés en esta cuestión; de hecho, podremos ponerles varios ejemplos.
      
      
        En relación con el fraude del IVA, que a Alemania, por ejemplo, le cuesta entre 16 000 y 18 000 millones de euros al año, tendríamos la opción de tomar las oportunas medidas antifraude a través de la OLAF, por ejemplo.
        Pero incluso la mayor autoridad de lucha contra el fraude se verá impotente si los Estados miembros no le proporcionan ninguna información.
      
      
        En relación con el seguimiento de los casos por parte de la OLAF, muchas veces tenemos que andar a tientas en la oscuridad, ya que las autoridades nacionales no nos han dicho qué acciones se han emprendido sobre la base de los resultados de las investigaciones de la OLAF.
        Es necesario tomar medidas a este respecto.
      
      
        Como persona implicada años atrás, en 1999, puedo decir que lo más importante que escribimos en el Reglamento 1073/99 fue que esta oficina de lucha contra el fraude, que ha hecho un gran trabajo en los últimos años, debía reformarse al cabo de un par de años.
        La reforma no puede seguir posponiéndose; me gustaría recordárselo hoy al Consejo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, he escuchado muy atentamente su respuesta.
        Usted ha dicho que iba a examinar las propuestas con gran vigilance, avec la plus grande attention [con la mayor diligencia y la mayor atención].
        Lamento decir que esa respuesta no nos vale.
      
      
        Nosotros hemos hecho los deberes.
        Hemos aprobado el informe de la señora Gräßle en primera lectura.
        Lo hemos hecho debido a las lagunas que presenta la actual legislación.
        Hemos intentado corregir esos fallos, y el señor Bösch tiene razón al decir que nos enfrentamos a importantes desafíos.
        Hasta hace muy poco no hemos aprobado el informe sobre el fraude del IVA.
        El nivel de fraude fiscal en la Unión Europea se encuentra entre los 200 000 y los 250 000 millones de euros.
      
      
        Por lo tanto, necesitamos una legislación sólida.
        Tanto usted, señora Yade, como el Consejo en su conjunto deberían hacer su trabajo.
        Quisiera pedirle que fuera más concreta respecto al calendario que el Consejo pretende cumplir en relación con este expediente, ya que es una cuestión absolutamente fundamental.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, doy las gracias a la señora Yade por estar en este debate sobre un asunto que tanto preocupa a los ciudadanos.
      
      
        Este Parlamento está al final de una legislatura en la que quiere expresar a los que pagan impuestos que aquí se controlan las cuentas y que se hace de la mejor forma posible, admitiendo que hay errores y que no siempre se acierta, pero, sobre todo, que el fraude lo tenemos calculado, que hacemos todo lo que podemos.
        Por ello creamos, hace diez años, la Oficina de Lucha contra el Fraude, que necesita cuanto antes un marco jurídico adecuado.
      
      
        Si usted, señora Yade, dice que vamos a esperar a que la Comisión haga su informe para después empezar a negociar lo que puede ser el estatuto definitivo de la OLAF, ya estamos perdiendo el tiempo, ya vienen las elecciones, ya nos hemos puesto en otra legislatura.
        Y el mensaje que queremos dar a los ciudadanos europeos es que aquí todos, el Consejo, la Presidencia francesa, la checa, este Parlamento y la Comisión, estamos empeñados en que no haya fraude como hay en países en desarrollo e, incluso en países muy desarrollados.
      
      
        Gracias, señora Yade, por estar en este debate y lamento que la Comisión no esté presente.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, yo también agradezco la propuesta de la señora Gräßle en nombre de la Comisión de Control Presupuestario para avanzar y hacer presión precisamente para que la legislación que adoptamos en relación con la OLAF se ponga en marcha cuanto antes.
      
      
        Por eso yo también agradezco a la señora Yade que esté aquí presente, porque, en la propuesta que este Parlamento aprobó se hacía justamente hincapié en la necesidad de asegurar y garantizar los derechos de presunción de inocencia y los derechos a la defensa de las personas sujetas a investigación de la OLAF, así como los derechos de los informantes.
      
      
        Sobre todo, también hay que establecer reglas más claras y más transparentes y un código de conducta, que necesitamos cuanto antes que sea público, para todos los ciudadanos.
        En ese sentido, agradecemos la iniciativa de la señora Gräßle y el apoyo que le ha dado la Comisión de Control Presupuestario.
      
      
        Desde luego, pedimos encarecidamente al Consejo que intente desbloquear cuanto antes las negociaciones para sacarlas adelante, a ser posible antes del final de esta legislatura -es decir, antes de las próximas elecciones-, y poder garantizar todos estos derechos que el Parlamento va a reforzar a partir del texto de la señora Gräßle.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Yade, Señorías, el año próximo habrá de nuevo elecciones al Parlamento Europeo y la desinformación campa a sus anchas en vísperas de ellas.
        Es por ello que queremos que se reforme de inmediato la OLAF.
        Deben señalarse con claridad y sin ambigüedades los casos de errores y de desinformación que van en detrimento de la Unión Europea.
        Considero que la opinión pública europea precisa de este apoyo y esta claridad.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Presidenta en funciones del Consejo, como miembro de la Comisión de Desarrollo Regional, comprendo la importancia del trabajo de la OLAF en el campo de los Fondos Estructurales.
        El último informe sobre los intereses financieros de la Comunidad daba cuenta de más de 3 800 casos de irregularidades, lo que supone un aumento del 19 % respecto a 2006.
        Suman un importe de 828 millones de euros, un 17 % más que el año anterior.
      
      
        Es por ello que el Consejo debe mejorar la lucha contra el fraude llevando a cabo una verdadera reforma de la base legal, más que maquillando los textos ya existentes.
      
      
        Si el Consejo se toma esto en serio, también debe trabajar en la mejora del sistema de información.
        Hasta ahora, los Estados miembros han tardado una media de 36 meses en informar a la OLAF de las irregularidades.
        Deben ofrecerse números fiables con rapidez y en un formato electrónico para que así la OLAF pueda trabajar eficientemente.
        Se lo debemos a todos los interesados: al contribuyente y también a quien emplea fondos de la UE de acuerdo a su mejor criterio y a su conciencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, seré breve.
        Apoyo en sus esfuerzos a la señora Gräßle, como creo que lo estamos haciendo todos aquí.
        Hemos oído que la percepción de que se tolera el fraude está dañando la reputación de la Unión Europea.
        De modo que cualquier cosa que podamos hacer para fortalecer y mejorar la eficiencia de la OLAF debe ser bienvenida y apoyada.
        Con estas pocas palabras felicito a la señora Gräßle por sus esfuerzos e insto al Consejo y a la Comisión a que presten atención detenidamente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, entiendo perfectamente las preocupaciones del Parlamento Europeo.
        El Consejo tiene los resultados de la primera lectura del Parlamento Europeo.
        Hay una lógica en el modo de funcionar y de trabajar del Consejo (que ha hecho su trabajo solicitando la consolidación de la legislación de 2007), que necesita documentos elaborados por la Comisión antes de dar ningún paso más.
        Hasta que la Comisión haga llegar a manos del Consejo este trabajo, mi obligación es decirles que tendremos que esperar hasta ese momento.
      
      
        Estoy segura de que, una vez que tengamos el documento de trabajo sobre la consolidación de la legislación sobre la OLAF emitido por la Comisión, podremos avanzar rápidamente en la cuestión de la reforma.
        Sin embargo, necesitamos este documento, y el Parlamento puede confiar en que el Consejo llevará este tema hacia delante, con el habitual respeto por la buena cooperación institucional, para elaborar un marco legal de la OLAF lo más claro posible.
      
    
    
      
        He recibido una moción para una resoluciónpresentada de acuerdo al artículo 108, apartado5, del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 18 de diciembre de 2008.
      
      
        (Se suspende la sesión durante unos instantes)
      
    
  

