

  
    
      6.
      Acuerdo CE/Ucrania relativo al mantenimiento de los compromisos sobre el comercio de servicios (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, puesto que la situación en Ucrania es bastante seria, me gustaría hacer un comentario sobre este informe.
        Es un informe puramente económico, pero necesitamos una estrategia más amplia, siguiendo el ejemplo de Euromed, que deja espacio a EURO-NEST, otra unión, que tendrá su sede en la localidad polaca de Lublin.
      
      
        Tenemos que aprender de la crisis en Georgia y asegurarnos de que no nos levantamos un día fuera de la escena política, habiendo dejado que otro actor nos arrebate el puesto.
      
      
        Para finalizar, me gustaría instar a todos mis colegas a que apoyen este informe para enviar una señal fuerte a los ucranianos, que tienen a Europa en sus perspectivas principales y que ahora se encuentran en una situación extremadamente difícil de crisis.
      
    
  

