

  
    
      1.
      Situación humanitaria en la Franja de Gaza (votación)
    
    
      - Propuesta de resolución: situación humanitaria en la Franja de Gaza
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 5:
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera añadir los términos "el Estado de" delante de "Israel", en el apartado 5.
        La razón para ello es que algunas de sus Señorías, entre las que se incluye el señor Davies, me informan de que Hamás reconoce a Israel, pero no al Estado de Israel.
        Es el Estado de Israel el que necesita ser reconocido.
      
      
        (Se acepta la enmienda oral)
      
    
  

