

  
    
      14.
      Informe anual sobre los derechos humanos en el mundo 2008 y política de la Unión Europea al respecto (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en representación del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos me gustaría pedirle, de conformidad con el artículo 151, apartados 1 y 3, que rechace la enmienda 45a, presentada por el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales para Europa, puesto que es inadmisible en la medida en que aborda la declaración del Papa Benedicto, por las siguientes razones.
        En primer lugar, esta declaración se realizó en 2009, mientras que el informe aborda las violaciones de los derechos humanos que tuvieron lugar en 2008.
        Por tanto, esta enmienda no modifica el texto que pretende modificar.
        En segundo lugar, esta enmienda compara las declaraciones del Papa con las violaciones más graves de los derechos humanos, el uso de la pena de muerte, las violaciones de los derechos humanos en China y la tortura en todo el mundo.
        Esta comparación muestra una indiferencia cínica por las víctimas de las violaciones de los derechos humanos en todo el mundo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En tercer lugar, es una calumnia tan increíble, una discriminación inimaginable contra el Papa que, aunque el Grupo ALDE se pueda identificar con ello, bajo ningún concepto puede hacerlo el Parlamento Europeo.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
    
    
      
        Señorías, voy a ofrecerles la opinión del servicio jurídico y del Presidente del Parlamento Europeo, ya que, por supuesto, se le ha consultado de conformidad con el Reglamento interno.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, sólo quería decir, como comentario jurídico, al señor Nassauer, que el Papa no cuenta los años, sino que cuenta la eternidad.
      
    
    
      
        Por favor, por favor...
        El servicio jurídico ha comprobado esto cuidadosamente, desde una perspectiva técnica, desde la perspectiva de los elementos mencionados, desde una perspectiva de contenido y desde una perspectiva del periodo que se examina.
      
      
        El servicio jurídico opina que la enmienda es admisible y ésa es también la opinión del Presidente del Parlamento Europeo.
        Por tanto, prevalecerá tan solo la opinión del señor Pöttering.
        En consecuencia, lo siento, señor Nassauer, pero la enmienda es admisible.
      
      
        - Antes de la votación del apartado 25
      
    
    
      
        Quiero, señor Presidente, hacer referencia, estrictamente, a una actualización de información, porque el texto denunciaba el encarcelamiento de un líder sudanés que ha sido liberado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Nassauer, el derecho de autodeterminación es uno de los derechos humanos e incluye la autodeterminación sexual.
        En ese sentido, estaba ya de actualidad en 2008 y lo que se dijo fue especialmente desafortunado.
      
      
        Leeré la enmienda 2 en voz alta.
        Por un lado, aborda una corrección de facto y, por otro, una formulación en cierta medida más equilibrada:
      
      
        "Subraya la importancia de promover los derechos sexuales y de salud reproductiva, como una condición previa a cualquier lucha exitosa contra el VIH/SIDA, que provoca una enorme pérdida en términos de vidas humanas y de desarrollo económico, afectando especialmente a las regiones más pobres del mundo; le preocupan las declaraciones del Papa Benedicto XVI, que dan a entender que el uso del preservativo podría incluso llevar a un mayor riesgo de contagio; opina que esas declaraciones dificultarán enormemente la lucha contra el VIH/SIDA".
        El resto de la enmienda se mantiene sin cambios.
      
      
        (Aplausos de los políticos de izquierda)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la enmienda no es tan grosera en el tono como era la versión inicial, pero los hechos siguen siendo los mismos.
        Por tanto, rechazamos la enmienda oral.
      
      
        (No se acepta la enmienda oral)
      
      
        - Después de la votación de la enmienda 16
      
    
    
      
        Señor Presidente, disculpe que le interrumpa, pero creía que la enmienda 16 se había rechazado y, sin embargo, usted ha anunciado que se ha adoptado.
        ¿Podría aclarar esta situación?
      
    
    
      
        Sí, les pido disculpas, ha sido un lapso.
        Efectivamente, la mayoría estaba en contra.
        Ha valido la pena comprobarlo, pero los servicios ya han rectificado mi error.
      
      
        Gracias por señalarlo.
      
    
  

