

  
    
      1.
      Arresto del disidente chino Hu Jia (debate)
    
    
      
        - El punto siguiente es el debate sobre cinco propuestas de resolución relacionadas con la detención del disidente chino Hu Jia.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señora Presidenta, nuestro Grupo ha propuesto a Hu Jia y a su esposa, Zeng Jinyan, como candidatos al Premio Sájarov.
        Dado que ambos se encuentran bajo arresto domiciliario, se han servido de un enlace mediante webcam para participar en una comparecencia ante el Parlamento Europeo sobre la situación de los derechos humanos en China.
        La nueva detención de Hu Jia sólo ha servido para demostrar algo que ya había advertido él mismo.
        ¿Pretende China, con esta acción, manifestar su desdén por la opinión del Parlamento Europeo?
      
      
        Hay que consagrar los derechos humanos como una cuestión que sobrepasa todas las relaciones existentes entre la UE y China.
        También nosotros debemos actuar de forma coherente y consecuente, y no sacrificar simplemente nuestros valores en aras de las buenas relaciones económicas.
      
      
        En consecuencia, invitamos al Consejo y a la Comisión no sólo a que adopten una posición a favor de Hu Jia, sino que aprovechen la próxima cumbre UE-China para exigir un compromiso en materia de derechos humanos.
      
      
        China tiene que cesar en su intimidación sistemática de los activistas de derechos humanos.
        Si China no modifica su actitud, tendremos que volver a plantear la cuestión de nuestra participación en los Juegos Olímpicos.
        Por otro lado, Rusia será la sede de los próximos Juegos Olímpicos, y este país también tiene un pobre historial en materia de derechos humanos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el problema de los derechos humanos en China sigue apareciendo en estos debates urgentes, y siempre con motivo.
        El crecimiento económico y la mayor presencia internacional de China no se han traducido aún en ningún cambio real en su enfoque de las libertades civiles, en los abusos de poder por las autoridades, en algún margen de actuación para la oposición y en la independencia del poder judicial.
      
      
        Se siguen imponiendo severos castigos, incluyendo el frecuente recurso a la pena de muerte.
        China no es el único país que dicta condenas a muerte y realiza ejecuciones, pero se lleva la palma en este aspecto.
        El único avance que hemos visto es que ahora se pone más cuidado en cerciorarse de que el acusado es culpable antes de aplicar la pena de muerte, de forma que son menos los ejecutados que después resultan ser inocentes.
      
      
        Entretanto se ha desviado en gran medida la atención mundial sobre las tres grandes tragedias chinas.
        El baño de sangre de la plaza de Tiananmen en 1989, la persecución de los seguidores del movimiento Falun Gong y los cambios en la composición de las poblaciones del Tibet y del Turquestán Oriental reciben cada vez menos atención.
      
      
        Ahora sólo se está pendiente del crecimiento económico, de las oportunidades de exportación a China o de importar de este país bienes baratos, de su papel cada vez mayor en África, y de los próximos Juegos Olímpicos.
        En estas circunstancias, la presión para mejorar la situación de los derechos humanos en China está desapareciendo.
        Los Juegos Olímpicos se han convertido en un pretexto para demoler áreas residenciales y para expulsar a sus residentes.
        Cuando desde el extranjero se critica todo esto, los embajadores chinos dicen que se está ofendiendo su honor nacional.
      
      
        Los próximos Juegos Olímpicos podrían haber sido una ocasión para mejorar.
        Tal como están las cosas en este momento, serán beneficiosos para el turismo y para la finalización de obras públicas importantes, pero no para mejorar los derechos humanos.
        En los Países Bajos ha surgido mientras tanto un debate sobre la posibilidad de boicotear estos Juegos Olímpicos.
      
      
        La resolución sobre un único activista de los derechos humanos detenido, Hu Jia, es necesaria pero no suficiente.
        El factor más importante en las relaciones entre Europa y China no deberían ser los intereses económicos egoístas, sino nuestra preocupación por los derechos humanos en este país.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Estoy de acuerdo con el señor Meyer, quien acaba de decir que deberíamos boicotear los Juegos Olímpicos a causa de la persecución de la que es objeto el pueblo chino.
        En realidad, no son solamente los chinos los que están siendo perseguidos constantemente en este país.
        La persecución del pueblo tibetano y de otras minorías nacionales se ha planteado a menudo en esta Cámara.
        Hoy nos estamos refiriendo a la detención ilegal y a la persecución de un activista de la causa de la libertad, de una persona que lucha por la libertad en China, esto es, del político Hu Jia.
        Su mujer y su familia han compartido su suerte.
      
      
        Señorías, recuerdo el boicot de los Juegos Olímpicos realizado hace varias décadas, cuando se celebraron en la Unión Soviética.
        Esta acción contribuyó a la caída del régimen comunista.
        No podemos permitirnos que los éxitos económicos de China nos deslumbren.
        China merece nuestra felicitación por tales éxitos, pero no podemos pasar por alto la persecución de tantas personas y la violación de sus derechos fundamentales.
        Como he mencionado antes, los afectados no son solamente los chinos, sino también otros residentes en lo que se conoce como China.
        Después de todo, el Tibet, cuya causa ha sido planteada repetidamente en esta Cámara, no es China.
        Invito a boicotear los Juegos Olímpicos.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señora Presidenta, siete meses antes del comienzo de los Juegos Olímpicos, China está demostrando el poco aprecio que tiene por los derechos humanos.
        La esperanza de que la decisión del COI sirviera para mejorar las cosas en el Reino del Centro ha resultado ser una ilusión.
      
      
        En octubre y noviembre de 2007, los servicios de seguridad del Estado secuestraron y maltrataron a los abogados Gao Zhisheng y Li Heping.
        A finales de diciembre encarcelaron al activista de derechos humanos y "ciberdisidente" Hu Jia bajo la acusación de haber utilizado la Red para incitar a la subversión contra el poder del Estado.
      
      
        El 10 de octubre, Hu Jia participó en una conferencia de prensa sobre los derechos humanos, celebrada en la sede del Parlamento Europeo en Bruselas.
        Estaba conectado con nosotros en directo por vía telefónica.
        Tenemos que agradecerle su valeroso gesto.
        El año paso, él y su esposa Zeng Jinyan fueron propuestos para el Premio Sájarov por el Parlamento Europeo.
        En su bitácora de Internet informa sobre los prisioneros políticos y las víctimas de las confiscaciones de tierras con motivo de la próxima Olimpiada.
      
      
        En una carta a la Canciller Angela Merkel le expresó su agradecimiento por haber recibido al Dalai Lama.
        Evidentemente, esto era demasiado para la China oficial.
        Mediante una carta abierta, 57 intelectuales chinos reclamaron la liberación de Hu Jia.
        Nuestro Presidente Hans-Gert Pöttering la respaldó.
        La detención de activistas de derechos humanos supone una bofetada, especialmente cuando el motivo han sido sus contactos con el Parlamento Europeo.
        Debemos hacer uso de todos los medios diplomáticos a nuestra disposición para conseguir que sea liberado de la cárcel inmediatamente.
      
      
        China está prometiendo al mundo los mejores Juegos Olímpicos nunca vistos.
        El precio a pagar no puede ser la censura o el desprecio por el Estado de Derecho.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señora Presidenta, en el año 2001, cuando se decidió que Beijing sería la sede de los Juegos Olímpicos, muchos de nosotros creímos que a pesar de la controversia en torno a este asunto, la decisión serviría para provocar el cambio político en la China comunista.
        Pensábamos que se podría influir sobre el país anfitrión para que pusiera fin a las violaciones generalizadas de los derechos humanos y ampliase el alcance de las libertades fundamentales en su territorio.
        Coincido con el señor Mann en que faltando solamente siete meses para la inauguración de los Juegos, todas estas esperanzas han resultado vanas.
        La realidad es lo contrario: en China se ha intensificado el régimen del terror.
      
      
        Se encarcela a los defensores de los derechos humanos como Hu Jia y su mujer, y se les mantiene sin juicio en lugares desconocidos, hostigados, aterrorizados y privados del derecho de defensa.
        Las autoridades chinas están enviando al mundo una señal de un tipo muy distinto, que indica que en su país no existe la democracia ni la apertura.
        Al mismo tiempo, el Comité Olímpico Chino ha decidido que el lema principal de los Juegos sea "Un mundo, un sueño".
        Sostienen que ese sueño consiste en la aspiración común a prosperar y a vivir en paz.
        Uno se queda pensando a qué clase de paz se refieren los chinos, y si realmente entienden el significado de los Juegos Olímpicos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, Hu Jia, disidente chino, fue detenido en su casa, por la tarde, dos días después de navidad.
        Son malas noticias, especialmente porque China, un gran país, un gran actor global en el mundo contemporáneo, es el organizador de los Juegos Olímpicos este año.
      
      
        El Parlamento Europeo y toda la Unión Europea deben hacer hincapié sobre el hecho de que China debe enfrentarse a seis asuntos relativos a los derechos humanos: China no ha aplicado nuevas medidas que permitan mayor libertad de prensa; los compromisos superficiales para cumplir con el Estado de Derecho; el limitado apoyo de China a los esfuerzos internacionales para promover la protección civil en Darfur, Sudán; el limitado apoyo por parte de China a los esfuerzos internacionales para promover los derechos humanos en Myanmar; la ausencia de transparencia de la ayuda china a gobiernos abusivos; y en particular, la puesta en libertad de todos los prisioneros políticos en China.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, para nosotros Hu Jia y Zeng Jinyan se han convertido en símbolos de la lucha por la libertad de expresión y por los derechos humanos en China.
        Ambos esposos han sido propuestos por esta Cámara como candidatos al Premio Sájarov en reconocimiento de sus actividades, mientras que en su propio país se les reprime a causa de estas mismas actividades.
        Hu Jia fue detenido el 2 de febrero.
      
      
        En la década de 1980, durante el período de la ley marcial en Polonia, la transparencia sirvió como protección contra las formas de represión más drásticas.
        La prensa y las emisoras de radio del otro lado del telón de acero transmitían los nombres de los encarcelados, lo que nos permitía confiar en nuestra seguridad.
        Yo misma pude comprobar lo que supone recibir esta ayuda de personas en el extranjero que no ven con indiferencia tu apurada situación.
        Por eso es para mí ahora tan importante lograr que nuestra voz, la voz del Parlamento Europeo, la voz de los cientos de diputados de los distintos países europeos sea escuchada en China.
        Las autoridades chinas tienen que atender nuestra llamada y cesar en la represión de Hu Jia y de las muchas otras víctimas de la persecución.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, los Juegos Olímpicos deberían ser percibidos, tanto por parte de las autoridades chinas como por parte del resto del mundo, como una oportunidad para que China cambie su imagen ante el mundo, una imagen especialmente afectada por las continuas vulneraciones de los derechos humanos, de las que son víctimas grupos muy distintos y, también, por motivos muy distintos.
      
      
        La detección de Hu Jia, entre otras muchas, pone de manifiesto que China no está aprovechando como debería esta oportunidad.
        Y supone, una vez más, un recordatorio para quienes vieron en China un país preparado y suficientemente abierto como para organizar un evento de carácter internacional y supuestamente solidario, como deberían ser unos Juegos Olímpicos.
      
      
        China aún está a tiempo de cambiar dicha imagen, pero para ello es preciso que se tome más en serio cuestiones como el respeto de la libertad de expresión y de asociación, y que abandone su obsesión por detener, castigar y condenar a sus ciudadanos y ciudadanas a quienes acusa de un crimen ciertamente difícil de argumentar como es el de incitar a la subversión del poder del Estado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, cada Olimpiada nos llama la atención sobre la preservación de la dignidad humana tal y como se establece en la Carta Olímpica.
        Las Olimpiadas de Pekín de 2008 nos llamarán la atención concretamente sobre dicha preservación - o cualquier otra - en China.
        Esperemos que sirva de presión al Gobierno chino para reconsiderar acciones tales como la detención de Hu Jia.
        Es una oportunidad para que el país mejore su triste record en este aspecto.
      
      
        Por el contrario, el Gobierno chino parece decidido a barrer las violaciones de los derechos humanos bajo la alfombra, deteniendo a disidentes y opositores.
        Cabe destacar la compra por parte de las autoridades chinas de equipos occidentales de seguridad de alta tecnología, para obviamente aumentar la seguridad durante los juegos.
        Mi preocupación es doble.
        Me temo que dichos equipos de seguridad serán usados contra el pueblo chino este verano, y que después del mismo se les seguirán dando un mal uso.
        Debemos usar las Olimpiadas para promover los derechos humanos en China, o boicotearlos, y una cosa que no podemos hacer es celebrarlo por todo lo alto en China si se continúa atentando contra los derechos humanos de manera tan flagrante.
      
    
    
      
        (BG) Colegas diputados, durante el siglo XX millones de personas en todo el mundo han caído víctimas del comunismo.
        Es lamentable que esta ideología tan perniciosa, misantrópica y sobre todo anticristiana continúe ocasionando víctimas hasta nuestros días y cuente aún con representantes.
        Incluso aquí, en esta Cámara.
        Les daré un ejemplo ilustrativo para que las cosas queden un poco más claras.
      
      
        Hu Jia se halla actualmente bajo arresto domiciliario en China porque allí hay un número suficiente de personas que le consideran el portavoz de sus ideas.
        Es esto lo que le hace peligroso para el régimen chino.
        Aquí, en el Parlamento Europeo, gracias a Dios hay un número suficiente de diputados elegidos por millones de ciudadanos para representar sus opiniones, y sin embargo los que mandan en la Unión Europea, que muchos comparan con una "pirámide", tienen sus propias prioridades, entre las cuales no está el referéndum sobre el Tratado de Lisboa..
      
      
        Esto nos convierte a nosotros, a esos diputados, en un peligro tan grande como lo es Hu Jia para el régimen chino.
        El señor Pöttering no nos ha sometido a arresto domiciliario, pero si fuera lo suficientemente sincero y espontáneo reconocería que se puede llegar a ello.
        Sin embargo, le aseguro que representar dignamente a nuestros electores es más importante que una perspectiva semejante.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, desgraciadamente el caso de Hu Jia y su esposa no es un caso aislado.
      
      
        Para poder disfrutar del privilegio de que Pekín albergase la celebración de los Juegos Olímpicos del presente año, el Gobierno chino contrajo compromisos adicionales para cumplir las normas en materia de derechos humanos reconocidas internacionalmente.
        Al contrario de lo que se esperaba, Pekín ve en los Juegos Olímpicos una justificación para el aumento de la represión contra los activistas en materia de derechos humanos.
        Por tanto, al incumplir de manera sistemática sus propios compromisos, el Gobierno chino ha demostrado que no tiene intención de respetar los valores fundamentales de la tradición Olímpica.
        De hecho, está a punto de perder su credibilidad.
      
      
        En consecuencia, los Estados democráticos no pueden limitar su respuesta a meras quejas.
        Si las autoridades chinas no modifican de forma creíble la situación, entonces los participantes democráticos de los Juegos arriesgan su propia credibilidad respecto de los valores que defienden.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en 2001 el Vicepresidente del Comité Organizador para los Juegos de la XXIX Olimpiada en Beijing, Liu Jingmin, declaró que la designación de esta ciudad como sede de los Juegos Olímpicos serviría para promover el desarrollo de los derechos humanos.
        Sin embargo, en estos últimos meses las autoridades chinas se han permitido violar la libertad de expresión con mayor frecuencia de lo habitual.
        También ha reprimido a periodistas y activistas.
        La detención de Hu Jia, un destacado activista de derechos humanos que fue designado candidato al Premio Sájarov en 2007 ha causado conmoción en todo la sociedad.
        Hu Jia fue detenido bajo el pretexto de que había incitado a derrocar el Gobierno nacional.
        Se le niega el derecho a un abogado y a recibir asistencia médica.
      
      
        Es preciso obligar a China a cumplir y a respetar las normas internacionales sobre derechos humanos.
        Debe igualmente dejar de utilizar los Juegos como una excusa para la detención ilegal de periodistas y disidentes.
        Debemos recordar a las autoridades chinas la idea que inspira el movimiento olímpico, que es unir el deporte con la visión de una sociedad pacífica y el respeto de la dignidad humana.
        Al mismo tiempo tenemos que exigir la inmediata liberación de Hu Jia y de los demás activistas retenidos sin juicio, para que puedan regresar con sus familias y recibir cuidados médicos.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, sólo quería asegurarme de que el procedimiento de solicitud incidental de uso de la palabra funciona también aquí.
        Si es así, deseo decir brevemente que cuando se viaja a China uno no detecta ninguna señal evidente de que el sistema de control esté funcionando, pero la verdad es que funciona.
        Los ciudadanos se sienten maniatados por el régimen opresivo impuesto por el régimen.
        Creo que estamos obligados a hacer que el resto del mundo se dé cuenta de esta situación, como ya han declarado otros Estados miembros.
        Ésta es la única arma de que disponemos.
        Podemos sentir respeto por el desarrollo económico alcanzado por China, pero apenas existe otro lugar del mundo donde la gente esté tan dominada por el miedo y la autocensura.
        Por ese motivo siento una gran admiración por estas valerosas personas de China que tienen la suficiente valentía para arriesgar sus carreras, su libertad y hasta sus vidas para llamar la atención sobre la situación.
        Es nuestro deber moral resistir a su lado.
        No cabe otra solución, ni hay otro camino.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, ampliando los comentarios de mi colega polaco, desearía plantear la siguiente pregunta a la Comisaria Kuneva, aprovechando su presencia en esta Cámara.
        Con los antecedentes de estos últimos años, ¿podemos decir realmente que en la República Popular de China el respeto auténtico por los derechos humanos va en aumento?
        Los Juegos que tendrán lugar en julio de este año en Pekín, ¿significan realmente que los disidentes chinos se podrán sentir ahora más seguros, y que las relaciones con Taiwán transcurrirán de forma más civilizada?
        El libre acceso a Internet, ¿ha aumentado en los dos o tres últimos años?
        Agradecería a la Comisaria su respuesta.
        Después de todo, la Biblia nos enseña: "Pedid y se os dará".
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, hace tan sólo un mes mi colega, la Comisaria Ferrero-Waldner, expresó en esta Cámara la gran preocupación de la Comisión por la continua y sistemática represión de los defensores de los derechos humanos en China.
        Así pues, la Comisión estaba muy interesada en saber más sobre la detención arbitraria de Hu Jia, y recuerda que en el pasado este disidente ha sido repetidamente perseguido debido a sus actividades relacionadas con los derechos humanos.
      
      
        También nos preocupa la salud de Hu Jia.
        Ha contraído la hepatitis B y debe tomar medicación a diario.
        No está claro si el acceso diario a su tratamiento médico está garantizado y si puede contar con asistencia médica durante su arresto en el Centro Municipal de Detención de Pekín en Dougezhuang.
      
      
        En opinión de la Comisión, la detención de Hu Jia obliga a la UE a actuar de manera firme ya que está claro que su detención fue a raíz de hablar, por vía telefónica, libre y sinceramente sobre la represión a los defensores de los derechos humanos en una reunión de la Subcomisión de Derechos Humanos del Parlamento Europeo en noviembre de 2007.
      
      
        Como tal, recuerda al caso de Cao Dong, un peticionario de Falun Gong, que fue detenido y se encuentra aún en prisión después de entrevistarse con el Vicepresidente del Parlamento Europeo en Pekín en mayo de 2006.
        La detención de Hu Jia exige también una respuesta de la UE, como actor internacional, para la protección de los defensores de los derechos humanos.
        Ayer la Troika de la UE elevó una protesta ante las autoridades chinas para exigir su inmediata liberación.
        Esperamos sinceramente que las autoridades chinas entiendan que el asunto de los defensores de los derechos humanos tiene unas repercusiones importantes sobre la opinión que la población europea tiene de China y que actuará en consecuencia.
      
      
        Me gustaría garantizar a esta Cámara que la UE vigilará de cerca la evolución del asunto de Hu Jia.
      
      
        La Comisión quiere aprovechar esta oportunidad para instar nuevamente al Gobierno chino a que permita la expresión de toda forma de opinión.
        Este es un factor importante en términos de opinión pública internacional sobre China, concretamente este año, cuando los ojos del mundo estarán puestos en ese país en la preparación de los Juegos Olímpicos.
        Estamos convencidos de que se puede conseguir una sociedad mucho más estable permitiendo la libertad de expresión.
      
      
        Quiero concluir añadiendo que la Comisión intensificará sus esfuerzos para buscar una mejora a la situación general de los derechos humanos en China.
        En cuanto a esto, continuaremos desempeñando un papel fundamental dentro de la Troika en la preparación el diálogo y el seminario UE-China sobre derechos humanos para que las reuniones se hagan cada vez más específicas.
      
      
        A pesar del lento progreso de la situación de los derechos humanos en China, creemos firmemente que el diálogo UE-China sobre derechos humanos es una de las formas más efectivas para que China se comprometa a mantener reuniones abiertas y específicas con el fin de lograr reformas en los derechos humanos sobre el terreno.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar al final del debate.
      
    
  

