

  
    
      18.
      Marco Europeo de Cualificaciones para el aprendizaje permanente (votación)
    
    
      - Informe: Mario Mantovani
    
    
      - Después de la votación sobre la propuesta de la Comisión:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, respecto a una cuestión de observancia del Reglamento, está usted volviendo a tomar tal velocidad que resulta imposible votar.
        Ayer, el Presidente del Parlamento nos dijo que podían admitirse algunos errores en la emisión del voto, porque estadísticamente eso sucedería de todos modos.
        Lo anterior no se aplica en su caso, porque estamos votando a tal velocidad que resulta imposible ver lo que se vota.
        ¿Podría, por favor, ir más despacio?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señorías, permítanme simplemente recordarles todo el trabajo que nos queda por hacer hoy.
        Como bien pueden imaginar, si vamos despacio, no acabaremos nunca.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

