

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
    
      
        Señora Presidenta, me acojo una vez más al apartado 2 del artículo 28 del Reglamento, que establece que cualquier diputada o diputado del Parlamento puede formular una pregunta al Presidente de este y recibir una respuesta en un plazo de 30 días.
        Formulé una pregunta al Presidente el 19 de marzo y hoy es el 24 de abril y no he recibido respuesta alguna.
      
      
        La formulé ayer y se me prometió que se abordaría la cuestión.
        Y aún no ha abordado.
        No puedo comprender que el Presidente de este Parlamento muestre tal desprecio por el Reglamento del Parlamento y por sus diputadas y diputados, hasta el punto de estar dispuesto a ignorarlos completamente.
        Me parece que el Presidente se comporta de forma absolutamente despreciable.
      
    
    
      
        Sr. Titley, puede estar seguro que transmitiré su petición.
      
      
      
        (El Acta de la sesión anterior queda aprobada)
      
    
  

