

  
    
      Modificación del Reglamento (CE) n° 1234/2007 (Reglamento único OCM) (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, procedemos al debate sobre la Propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) n° 1234/2007 por el que se crea una organización común de mercados agrícolas y se establecen disposiciones específicas para determinados productos agrícolas (Reglamento único para las OCM) - C7-0223/2009 -.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, permítame comenzar agradeciéndoles que permitan que se aplique el procedimiento de urgencia a las dos propuestas que espero que ayuden a mejorar la situación del mercado lácteo: una propone que la leche se incluya dentro del ámbito del artículo 186 y otra tiene que ver con la gestión del sistema de recompra de cuotas.
      
      
        Estas propuestas son las más recientes de una larga serie de medidas orientadas al sector de los lácteos que hemos adoptado.
        He tomado nota de su resolución del 17 se septiembre, y espero que ustedes hayan comprobado que muchas de sus recomendaciones ya se han cubierto en la práctica, están siendo cubiertas por estudios en curso o quedarán cubiertas con las propuestas de hoy.
      
      
        En cuanto a las medidas a largo plazo mencionadas en su resolución, hemos establecido un grupo de alto nivel.
        La primera reunión se ha celebrado y esperamos que el documento final sea presentado a finales de junio del próximo año.
      
      
        Me complace poder decir que la realidad, hoy, en el mercado lácteo, es que los precios están aumentando y que ya no prevemos ninguna intervención de recompra porque los precios de mercado son mejores que los precios de la intervención.
      
      
        En lo referente a mi propuesta, el artículo 186 es una disposición existente para una gran cantidad de productos, pero la leche no está incluida.
        La reciente volatilidad de los precios a la que hemos asistiendo desde 2007 ha demostrado que es, o será, necesario incluir la leche en este artículo porque ello permitiría que la Comisión pudiera tomar medidas más rápidamente.
      
      
        Ayer, en el Consejo de Ministros de Agricultura y en el Comagri, también anuncié estos 280 millones de euros para los ganaderos.
        Para poder desembolsar este dinero rápidamente, simplemente necesito la base jurídica que del artículo 186.
        La idea será repartir el dinero en dotaciones nacionales, según su referente de producción en el año 2008-9 y, desde luego, dentro del límite impuesto para las cuotas nacionales, y luego distribuirlo de modo no discriminatorio a aquellos ganaderos más afectados por la crisis.
        Nuevamente, para hacer uso de esta posibilidad, necesitamos incluir la leche en el artículo 186.
      
      
        Cuando afirmo que anuncié la posibilidad de proponer 280 millones de euros, deben ustedes ser conscientes de que la autoridad presupuestaria, constituida por el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros de Finanzas, tendrá que decidir sobre esta cantidad en la reunión del Ecofin el 19 de noviembre.
        También manifesté ayer que este es el último dinero que me queda en los bolsillos, con la excepción de los 300 millones de euros que son necesarios como tope para evitar el mecanismo de la disciplina financiera.
        Es importante para mí aclararle que el artículo 186 no es una carte blanche para proponer todas las ideas que la Comisión pueda admitir.
        A estas alturas, tan solo puedo decir que el almacenamiento privado de diferentes productos -y esto podría incluir el queso- es un candidato que podría tenerse en cuenta, puesto que podríamos justificarlo dada la situación del mercado.
      
      
        La segunda parte de la propuesta es la gestión del sistema de cuotas.
        En este momento ya existe la posibilidad de que los Estados miembros puedan recomprar todas las cuotas.
        Lo que estamos introduciendo aquí es la posibilidad de que los Estados miembros simplemente reduzcan el tope general nacional de la cuota con la cantidad de cuotas que han estado comprando del mercado.
        Se trata de un plan voluntario, porque en nuestros debates ha quedado claro que los planes obligatorios sencillamente no funcionarían a un nivel político.
      
      
        Estaré encantada de escuchar sus comentarios
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, acojo muy positivamente el hecho de que esta petición para el uso del procedimiento de urgencia se aprobara hoy aquí en el Parlamento por una vasta mayoría.
        De esta manera, hemos transmitido una señal positiva a nuestros ganaderos y no hemos rehuido la responsabilidad.
        A diferencia de una minoría de mis colegas de otros grupos, nosotros vemos, en esta petición de uso del procedimiento de urgencia, un instrumento adicional para ayudar a los ganaderos en un momento difícil.
      
      
        Es, desde luego, verdad, que esta solicitud de la Comisión nos ha llegado muy tarde y que es menos de lo que se podría hacer.
        Dicho esto, siempre es mejor que no hacer nada en absoluto.
      
      
        Dentro de mi grupo, los puntos de vista acerca del programa de recompra de cuotas también divergen bastante.
        El programa tendría que ser obligatorio para que tuviera algún impacto.
        Sin embargo no veo que haya mayoría para ello en el presente Parlamento o en el Consejo.
        Además, un programa semejante no sería aceptable para algunos de los Estados miembros, puesto que equivaldría a recortar el acuerdo alcanzado para la compensación y también equivaldría al recorte de las cuotas.
        La indicación de elevar las cuotas para grupos prioritarios es una decisión que ya constituye legislación vigente.
      
      
        Acogemos favorablemente la inclusión de la leche y de los productos lácteos en el artículo 186 con el objeto de adoptar medidas inmediatas en caso de perturbaciones del mercado.
        Sin embargo, presentaré una enmienda a tal efecto para que esta medida quede restringida a dos años.
        Si se demuestra su efectividad, acodaríamos después una ampliación.
      
      
        Finalmente, me gustaría dar las gracias por los 280 millones de euros.
        Señor Comisario, ha tenido usted en cuenta al Parlamento.
        Soy consciente de que no posee más dinero a su disposición.
        Solicito que la propuesta de resolución -posiblemente modificada- se apruebe el jueves.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Fischer Boel, Señorías, en primer lugar, me gustaría aprovechar la oportunidad para expresar mi satisfacción ante la responsabilidad que la Cámara ha demostrado esta mañana al aprobar el procedimiento de urgencia para incluir al sector lácteo en el artículo 186 del Reglamento único para las OCM, junto a otros muchos productos agrícolas.
      
      
        La rápida ampliación a este sector de las normas que rigen la intervención en caso de crisis del mercado, nos permite proporcionar una importante respuesta ante estos momentos tan sumamente difíciles para la agricultura en general y el sector lácteo en particular.
        En este punto, esperamos que la Comisión Europea incorpore a bordo, como acaba de indicar la señora Fischer Boel, las peticiones del Parlamento, puesto que ha señalado en varias ocasiones que las medidas adoptadas hasta ahora han demostrado ser inadecuadas considerando la gravedad de la actual crisis.
      
      
        La apertura demostrada hoy por el Parlamento ante la Comisión no debería interpretarse como una delegación completa y sin restricción de poderes, sino como un gesto de responsabilidad en una situación dramática y completamente excepcional.
      
      
        Me alegra destacar que, en este aspecto, el Parlamento considera esencial estar involucrado en cada uno de los pasos del proceso de la toma de decisión para garantizar un escrutinio democrático, y por ello considero que la Comisión debería informar al Parlamento por adelantado de cómo utilizará realmente estos nuevos poderes conferidos por medio del artículo 186, también para el sector lácteo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, querría poder, asimismo, dar las gracias a la señora Comisaria por venir aquí esta noche para explicarnos mejor los poderes que busca.
        Señora Comisaria, me gustaría poder, antes de nada, darle las gracias por responder positivamente a la resolución acordada con la presente Cámara el 27 de septiembre.
        Valoro positivamente los movimientos que ha realizado para tratar de estabilizar lo que constituye una situación muy grave para los ganaderos.
        También valoro favorablemente los 280 millones de euros que usted ha anunciado para la reestructuración.
      
      
        En lo que respecta a la primera parte de su propuesta, la pregunta que todos debemos formular hoy es: ¿por qué se nos está solicitando que aprobemos medidas de urgencia a estas alturas, y, ayudarán estas medidas a la recuperación del mercado?
        Porque evidentemente, como manifestó usted en su intervención, los brotes verdes de la recuperación ya están empezando a mostrarse.
        No estoy convencido de que los cambios propuestos en las cuotas supongan una gran diferencia pero, como son de carácter voluntario para los Estados miembros, este grupo desde luego no se opondrá a su concesión.
      
      
        Volviendo a la propuesta relativa a la ampliación del ámbito del artículo 186 para incluir a la leche y a los productos lácteos, según mi experiencia, los ministros -o en este caso, las comisarias- suelen presentarse en los parlamentos solicitando la concesión de poderes para poder tomar medidas para resolver un problema.
        Esta noche, según parece se nos está solicitando que otorguemos poderes a la Comisión sin que se nos informe exactamente de qué acciones van a emplear para abordar esta situación.
      
      
        Como he podido entender de su anterior contribución, usted mencionó que necesitaba este poder extra como base jurídica para pagar los 280 millones de euros.
        Agradecería que aclarara si ese es el caso.
        ¿Esa es la razón por la que solicita los poderes?
        Porque la gran inquietud que todos tenemos es que bien podríamos estar entregando un cheque en blanco a la Comisión.
      
      
        Señora Comisaria, usted afirmó que, financieramente hablando, se había quedado desplumada, así que si tienen otras ideas para otro tipo de acciones, evidentemente no habrá mucho margen financiero para emprender nada significativo en absoluto.
        Nuestro grupo únicamente concederá estos poderes si se conceden durante un límite de tiempo y si quedan restringidos a circunstancias extremas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, por fin hay movimiento en este debate.
        Ahora la Comisión debe cargar de nuevo con la total responsabilidad.
        Esta mañana, vimos algo distinto, aunque nos hubiera gustado que el Parlamento hubiera estado más implicado.
        Permítanme manifestar muy claramente que no estamos en contra del apoyo financiero.
        Debemos ser claros, no obstante, y afirmar que este apoyo representa una gota en el océano, en el más estricto sentido de la expresión.
      
      
        Las decisiones adoptadas en Luxemburgo desgraciadamente tampoco nos ayudaron a recuperar el equilibrio de la oferta y la demanda; algo que constituye, desde luego, un elemento crucial aquí.
        La recompra voluntaria de cuotas está muy bien, pero no tendrá un gran impacto puesto que no contribuye de forma significativa a una reducción en términos de volumen.
      
      
        Ayer ya mencioné que debemos prestar la debida atención al informe del Tribunal de Cuentas y pensar en emprender la implementación de una política a largo plazo y que necesitamos examinar lo que ha declarado el Tribunal de Cuentas.
        El Tribunal indicó que necesitamos que se administren los suministros en el futuro o de lo contrario el sistema entero será incapaz de financiarse y que necesitamos una política para el sector lácteo basada en productos de calidad en el mercado europeo.
      
      
        Debemos apartarnos de las devoluciones por exportación tan rápido como sea posible; se trata de una vieja petición por nuestra parte y a menudo hemos señalado las desastrosas consecuencias que acarrean estas medidas.
      
      
        En realidad, necesitamos una política que vaya más allá de la actual crisis y también esperamos respuestas a largo plazo por parte de la Comisión.
        Lamentablemente, hasta el momento la Comisión no nos ha proporcionado tales respuestas, concretamente en lo que respecta a cómo necesitamos reforzar las organizaciones de productores para otorgarles más peso en el mercado y contener a las cadenas de supermercados.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, antes de nada, me gustaría decir que apoyo desde luego esta decisión, y opino que el debate de anoche en la comisión y de esta noche en el plenario nos permite arrojar más luz a la situación.
        La realidad, y, creo, el motivo de la frustración que sienten muchos ganaderos, es que, a pesar de que ellos han visto hasta cierto punto emerger esos brotes verdes a los que se refería el señor Lyon, este dinero aún no ha llegado hasta sus cuentas corrientes.
        En consecuencia, esto genera cierto grado de frustración en los ganaderos.
        Muchos de ellos se han visto sometidos durante mucho tiempo a la presión financiera.
        Es positivo y útil que podamos hablar porque ahora acepto la necesidad de aplicar el artículo 186 de manera que podamos conseguir que este dinero llegue directamente a los productores tan pronto como podamos.
        Considero que ese es el reto.
      
      
        Me gusta la idea del señor Deß de una enmienda y, si él la presenta, me gustaría apoyar esa enmienda que establezca un límite de dos o incluso tres años para realizar esta labor.
        No obstante, aún sigue sin convencerme el plan de recompra.
        Debemos hacerlo para proteger la industria.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, me veo obligado a manifestar de nuevo esta noche que las disposiciones que están proponiendo representan una simple gota en el océano en lo que respecta a la crisis y la desesperación que viven hoy los ganaderos.
      
      
        Van ustedes a dispensar 280 millones de euros, cuando tan solo hace unas pocas semanas iban a ser 600 millones de euros.
        Por consiguiente, van ustedes a efectuar un pago único de 1 000 euros a ganaderos que en este momento están perdiendo de 100 a 200 euros cada día.
        En consecuencia, exigimos un plan financiero de emergencia, y no poner una tirita para tratar una enfermedad que puede ser mortal.
      
      
        Por otra parte, ustedes quieren emplear dinero público para un enorme plan cuyo objetivo es la matanza del de la vaquería y el cierre de granjas.
        Si llevan esto a cabo, estarán destruyendo el futuro de nuestros ganaderos, puesto que los ganaderos jóvenes serán los que se verán mayormente afectados, los pequeños agricultores, aquellos que urbanizan el terreno, los que producen productos lácteos y queso de calidad y los que preservan el medioambiente.
      
      
        Cómo se atreven a proponer algo así, cuando hay tantas familias viviendo en Europa y en otros lugares del mundo que no tienen acceso a ningún alimento, ¡empezando por la leche!
        Querría añadir que, con su plan, tendremos una escasez de leche en el futuro.
      
      
        El hecho es que, en un momento en el que el Tratado de Lisboa nos ha llegado con tanta fuerza, no nos puede más que sorprender que ustedes quieran hacer cumplir este artículo 186 del Reglamento, que les concederá plenos poderes.
        Ustedes ya habían obtenido estos poderes plenos, no obstante, y esos poderes fueron los que les condujeron a optar por la liberalización de cuotas que nos está sumiendo en la crisis en que nos encontramos, para el único beneficio de productores y distribuidores, porque, incluso hoy, el Tribunal de Cuentas europeo señala que, entre 2000 y 2007, los precios al consumidor de los productos lácteos aumentaron un 17 %, mientras que los precios de producción cayeron un 6 %.
      
      
        Señora Comisaria, le afirmo una vez más que existe una necesidad urgente, muy urgente de proporcionar una enorme cantidad de ayuda al sector agrícola por medio de un fondo europeo de emergencia muy importante, con el fin de volver a una política de precios agrícolas mínimos, y no permitir que el mercado capitalista destruya a nuestros ganaderos.
      
    
    
      
        (HU) Señora Comisaria, yo, por supuesto, votaré a favor de la propuesta, a pesar de que soy consciente de que esta dádiva no resolverá la situación de los ganaderos.
        No obstante, tengo tres preguntas que formular.
        La primera es la siguiente.
        ¿Cuál es la lección que extraen ustedes de esta crisis?
        ¿Hemos aprendido alguna lección de ella?
        Comisario, la crisis no ha sido ocasionada por ningún tipo de desastre natural, maremoto i u otro acontecimiento similar, sino por una serie de decisiones equivocadas y por una política agrícola fundamentalmente fallida.
        Si miramos hacia el futuro, ¿qué es lo que pueden prometerle a los ganaderos?
        ¿Cómo podrán evitar una crisis similar en el futuro?
        Me gustaría que me diera una respuesta clara y detallada.
      
      
        Ahora voy a mi siguiente pregunta.
        Usted manifestó ayer en la sesión de la comisión que los Estados miembros pueden emplear libremente esta suma de dinero.
        ¿Qué significa esto exactamente?
        ¿Serán los Estados miembros capaces de distribuir este dinero de forma justa, para que no se asigne a las grandes compañías agrícolas y a las grandes granjas, sino a los propietarios de minifundios, familias ganaderas cuya necesidad es mayor y cuyo sustento depende de ello?
        Estos ganaderos han acabado en la más terrible situación.
        El otro grupo importante que se debería tomar en consideración son los ganaderos de los nuevos Estados miembros, especialmente los propietarios de minifundios.
        ¿Cómo quieren ustedes deshacerse de esta intolerable discriminación que deriva del hecho de que nosotros, los Húngaros, por ejemplo, tuviéramos que ceder la totalidad de nuestros mercados a la Unión Europea, pero únicamente hemos recibido una mínima parte de las subvenciones?
        ¿Cómo y cuándo se eliminará esta injusticia y desigualdad?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, acojo favorablemente el enfoque de la señora Comisaria a la hora de decidir presentarse ante el Parlamento para exponer un paquete de medidas en el sector lácteo.
      
      
        Con referencia al contenido de las medidas propuestas y a pesar de la ausencia de una adecuada descripción detallada de su funcionamiento, considero que avanzamos en la dirección correcta para resolver los problemas que nuestros ganaderos están experimentando en estos momentos.
        No creo, sin embargo, que las medidas propuestas puedan, por sí solas, resolver los problemas a los que nos enfrentamos.
        No obstante, opino que es imprescindible votar a favor de la propuesta para modificar los artículos 78 y 79 del Reglamento (CE) nº 1234/2007.
      
      
        Con respecto al artículo 186 del Reglamento único para las OCM, querría señalar antes de nada que las letras a) y b) de dicho artículo establecen distintos niveles de protección para diferentes productos, nivel intermedio para algunos cuando los precios experimenten una subida y descenso considerable, mientras que para otros -la carne de cerdo, el aceite de oliva y otros productos- únicamente cuando los precios suban de forma significativa.
        Considero que se trata de una discrepancia inadmisible.
      
      
        Me gustaría presentar, también en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), una enmienda con el propósito de garantizar que la Comisión informe al Parlamento antes de emprender las medidas establecidas en el artículo 186, y considero que esta enmienda es compatibe con la que acaba de proponer el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo.
      
      
        Por último, insto a la señora Comisaria a incrementar, tal y como solicita la resolución del Parlamento del 17 septiembre, la cantidad de ayuda de minimis establecida para todos los sectores productivos, independientemente de los topes naciones dispuestos en la actualidad.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, desgraciadamente somos conscientes del grave estado del sector lácteo en Europa.
        Mi grupo político ha estado pidiendo durante meses la adopción de medidas de carácter urgente para tratar de salvar a los miles de ganaderos amenazados con la ruina.
        Hemos adoptado nuestras propias iniciativas y respaldado iniciativas de otros grupos políticos para poder lograrlo.
      
      
        Eso nos deja pocas opciones, pero acojo positivamente las iniciativas de la Comisión, a pesar de lo inadecuadas que puedan parecernos.
        Por eso el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo votó esta mañana a favor del procedimiento de urgencia que se nos solicitó.
        No obstante, propondremos y exigiremos que el Parlamento Europeo sea informado permanentemente de las medidas que se adopten en los próximos días, al amparo de los poderes que hemos transferido a la Comisión.
        Continuaremos haciendo todo lo posible por devolver el equilibrio al mercado, necesario para poder garantizar el rendimiento adecuado a los productores, tal y como se ha reafirmado en el Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, evidentemente es necesario emprender una rápida acción cuando la crisis alcanza determinados sectores, como ha ocurrido con le sector bancario, con la industria del automóvil y con los ganaderos.
        Sin embargo, este tipo de crisis se vuelven a repetir una y otra vez.
        Quizá la próxima vez no se trate del sector lácteo.
        Quizá sea el de los cereales, o cualquier otro.
      
      
        Si se me permite llevar el debate algo más allá del ámbito actual del presente debate, no podemos limitarnos a abordar únicamente los problemas inmediatos.
        También necesitamos encontrar el tiempo, la energía y la planificación política para presentar una política agrícola común para Europa que sea fuerte, sostenible, flexible y que elimine las peores consecuencias que podamos esperar de la inestabilidad en los precios.
        Quiero que el campo sea viable en Europa, ¡y el campo no puede sobrevivir sin ganaderos ni animales!
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, lamentablemente el señor Bové no puede estar presente esta noche, así que intervengo nuevamente.
        Tengo más preguntas para la señora Comisaria.
        ¿Cree usted de verdad, cree seriamente que con pagar este dinero cesarán las protestas?
        Como afirmé anteriormente, considero que la decisión del Parlamento esta mañana es similar a conceder un cheque en blanco a la Comisión porque desconocemos lo que hará con él.
        Lo volveré a repetir: la Comisión no forma parte de la solución del problema, sino que, de hecho, forma parte de él.
        Me atengo a esa perspectiva.
      
      
        Sin embargo, sencillamente yo también acepto la decisión -ya que ustedes tienen que ver los hechos como son y esto es lo que se ha decidido- y les diría a otros Estados miembros que debemos poner límite a estas medidas.
        Deberíamos limitarlas a un periodo razonable, para que el Parlamento pueda también recuperar el timón.
      
      
        Tengo otra pregunta para usted, señora Comisaria, ya que se ha repetido en todos los programas que necesitamos seguir fomentando la reestructuración.
        ¿Qué quieren decir al hablar de reestructuración?
        ¿Verdaderamente piensan que es correcto que continuemos desembolsando dinero básicamente para animar a los ganaderos más pequeños a rendirse y así poder entregar el dinero a las granjas mayores?
        Esta política ya no constituye un medio para alcanzar un fin.
        Debemos garantizar que empleamos el dinero con un objetivo, específicamente en las regiones más desfavorecidas, para mantener las estructuras en las regiones que corran un mayor riesgo.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, la propuesta presentada por la Comisión reconoce el fracaso de su política para el sector lácteo, pero deja intactas sus desastrosas directrices básicas aplicadas a la política del sector.
        Los millones que aquí se mencionan distan mucho de la cantidad que se necesita para compensar a los productores por el descenso en los precios que han venido padeciendo.
      
      
        En contra de lo que se reclama, es necesario invertir el proceso de la ruta que ha venido siguiendo la PAC, gracias a la cual las reformas sucesivas han desmantelado los instrumentos para regular el mercado, cuotas y derechos de producción, consiguiendo que miles de productores abandonen gradualmente el sector.
        Miles de trabajos penden de un hilo: familias enteras que dependen de la ganadería y del sector lácteo en particular.
        Están en juego extensas regiones en las que la tierra se abandonará cada vez más, lo que desembocará en drásticas consecuencias sociales y medioambientales.
      
      
        Todo esto pide a gritos una intervención inmediata para reinstaurar precios justos para los productores, pero ello requerirá más recursos de los que se han puesto a nuestra disposición.
        Sobre todo, y lo repetimos, la situación exige medidas de un mayor alcance que no sean meramente paliativas, como la cancelación del incremento anual en las cuotas lácteas, con el objeto de devolverlas a los niveles vigentes antes de tomar la decisión de incrementarlas, y la revocación de la decisión de abolir el sistema de cuotas en 2015.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como la mayoría de los diputados de esta Cámara, he votado hoy a favor de un procedimiento de urgencia en relación con el artículo 186.
        Cualquier ayuda financiera para el sector lácteo es imperativa para su supervivencia, especialmente para la supervivencia de las pequeñas granjas familiares de Irlanda del Norte.
      
      
        Si como usted afirma, señora Comisaria, es preciso modificar el artículo 186 para poder activar el fondo de 280 millones de euros, entonces tendrá todo mi apoyo.
        Únicamente nos queda esperar a que el dinero se distribuya y se pague rápidamente.
        Muchos ganaderos llevan demasiado tiempo esperando esta ayuda.
      
      
        Sin embargo, estoy poco impresionado por las propuestas que conciernen a los artículos 65 a 84.
        Casi con seguridad estas propuestas no poseerán ningún impacto en el Reino Unido y tengo una serie de preguntas relacionadas con ellas, especialmente porque percibo que crearán un terreno de juego desigual entre las regiones de Europa y esto parece contradictorio a la luz de la actual política de la Comisión.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, en la política debe haber coherencia.
        Durante las últimas semanas, muchos de los que nos encontramos en esta Cámara hemos exigido medidas de la Comisión.
        Cuando se nos proponen soluciones, votaremos a favor de esas soluciones incluso si -estoy de acuerdo con lo que se ha dicho- estas soluciones tardan en llegar e incluso si estas se han tenido que obtener gracias a las posturas adoptadas tanto en el seno del Parlamento Europeo como entre ministros.
      
      
        Esta cantidad, que será útil a muy corto plazo, no resuelve, como muchos ya han indicado, las cuestiones a largo plazo que conciernen a la forma en la que se está abordando el planificado fin de las cuotas.
        Si queremos estar en posición de hacer frente e impedir crisis reiteradas dentro del sector de productos agrícolas, no hay otro modo de poder hacerlo sin recurrir a reglamentación y herramientas de control para la producción o sin una combinación de ambas.
      
      
        Sin embargo, este no es el asunto que está en juego esta noche.
        El asunto en juego esta noche, el único asunto que cuenta en este momento, es el del artículo 186.
        Señora Comisaria, tengo una sencilla pregunta: en términos concretos, ¿cuál es el propósito que ha de conseguir el artículo 186, y desde cuándo y cómo lo hará?
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, hace un mes debatíamos aquí una resolución del Parlamento y las propuestas sobre la intervención del sector lácteo.
        Hoy se trata de dos nuevas medidas: la modificación en la gestión de las cuotas y la del artículo 186; medidas que aceptamos tramitar con urgencia como usted ha solicitado.
      
      
        Pero, señora Comisaria, el sector necesita una reflexión global y no es bueno que se produzca este goteo de propuestas sobre un asunto que nos ocupa ya varios meses.
      
      
        Reclamamos soluciones europeas y comunes.
        En este sentido, el anunciado incremento de las ayudas de minimis para todos los sectores producirá distorsiones entre Estados miembros y dificultará la aplicación uniforme de la PAC.
      
      
        Para finalizar, una última reflexión: se plantea una ayuda de 280 millones, a la que, por supuesto, damos la bienvenida, pero quería recordarle, señora Comisaria, que en este Parlamento hemos aprobado una resolución en la que se planteaba la necesidad de un fondo adicional de 600 millones de euros para hacer frente a la crisis del sector lácteo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, como agricultora, considero que la enmienda presentada a los artículos 78 y 79 constituye un alejamiento, por parte de la Comisión, de la hasta ahora sólida ruta construida a través de la reforma agrícola a expensas de granjas eficientes y con vistas al futuro.
      
      
        Es peligroso intervenir, simplemente porque deseamos hacer algo, tan cerca de la última fase del sistema de cuotas lácteo, un sistema que hasta la fecha únicamente ha ayudado a crear inconvenientes a los ganaderos.
        También se ha quedado atrás debido a avances en el terreno, ya que el mercado en este momento está por fin empezando a recuperarse.
        Por lo tanto, rechazo esta enmienda.
      
      
        Es fácil ver cómo la Comisión pretende explotar el llamamiento para la adopción de medidas urgentes del Parlamento para sus propios fines.
        Eso es lo que hace cuando trata, poco antes de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, de asegurarse a sí misma un margen permanente para actuar sin el consentimiento del Parlamento gracias a esta enmienda al artículo 186.
        Por consiguiente, rechazo esta enmienda.
      
      
        No obstante, podría sobrellevar que el Parlamento concediera es margen de actuación a la Comisión durante un periodo limitado de tiempo en casos de crisis.
        Esta capacidad también estaría a disposición del Parlamento en futuras épocas de crisis, con una entrada en vigor muy rápida a través del artículo 142 de su Reglamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el sector lácteo se halla en crisis y quiero dejar constancia aquí de mi agradecimiento y de mi felicitación a la señora Comisaria por sus muy oportunas acciones, que considero que han sido perfectamente correctas.
        Considero que 280 millones de euros es una suma realista y será bienvenida dentro del sector.
        Estoy convencido de que será preciso conceder poderes por medio del artículo 186 con el fin de liberar este beneficio de un modo oportuno para los productores, así que la propuesta obtiene mi apoyo.
        Obtiene mi apoyo, a pesar de que prefiero que limitemos su concesión como mucho hasta 2013.
      
      
        Con respecto al plan nacional de recompra de cuotas, que observo incluirá poderes para aumentar las tasas suplementarias de los excesos sobre las cuotas de los productores, tengo reservas.
        Considero que el plan penaliza a los productores eficientes y con vistas de futuro -a menudo hombres jóvenes, esa gente joven que representa el alma del propio futuro de nuestra industria- y considero que les estamos enviando mensajes completamente erróneos.
      
      
        Vivimos en un mercado muy volátil, y lo que necesita este sector no se trata de reacciones a corto plazo, sino de estrategia a largo plazo.
        He sido durante mucho tiempo partidario de la señora Comisaria por su visión a largo plazo para el futuro de la industria, y querría animarle a seguir por ese camino, el de la estrategia a largo plazo y no la reacción a un plazo inmediato.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, espero que los productores de lácteos hayan dejado ya atrás lo peor.
        Esta esperanza se ve fortalecida por la decisión de apoyar a los productores de lácteos con una suma de 280 millones de euros el año que viene.
        Sin embargo, aún queda una pregunta fundamental en el tintero: ¿qué es lo que debería hacerse a largo plazo en lo referente a la producción de lácteos y sus productores?
        La pregunta más importante en esta materia es la relacionada con el futuro de las cuotas aplicadas a la producción de lácteos.
      
      
        Actualmente existen dos enfoques.
        El primero, representado por el efecto de la revisión de la política agrícola común, aumenta gradualmente las cuotas y su objetivo es levantarlas para 2015.
        El segundo enfoque, que se encuentra recogido en la presente propuesta de la Comisión Europea, aspira a limitar el suministro de leche mediante un nuevo método para calcular el cargo por sobrepasar la cuota nacional.
        Estos dos enfoques se contradicen mutuamente.
      
      
        Personalmente, estoy a favor de mantener las cuotas, pero únicamente siempre y cuando la distribución de cuotas entre los países y productores de la UE se base en criterios justos y objetivos.
        El desarrollo y la aprobación de tales criterios será muy difícil, pero quizá merezca la pena intentarlo.
        Si hablamos de ampliación, estoy completamente en favor de la ampliación del artículo 186, pero considero que debería venir acompañada de una definición del papel de la Comisión y de los instrumentos que tendrá a su disposición.
      
    
    
      
        Señor Presidente, querría decirle a la señora Comisaria lo siguiente: si me perdona el juego de palabras, la Comisión ha hecho un estropicio con el cerdo en lo que respecta a la crisis del sector lácteo, un dicho que tenemos en Irlanda cuando alguien ha hecho algo muy mal.
      
      
        Tan solo hace 18 meses, usted afirmaba que los precios de la leche aumentarían de forma considerable, sólo para verlos caer hasta la mitad en algunos países.
        Por este motivo la Comisión debe ser capaz de intervenir con mayor celeridad en el mercado y esta propuesta es positiva en ese sentido.
      
      
        En mi electorado de Munster en Irlanda, muchas personas del sector lácteo, tanto grandes ganaderos como pequeños, y especialmente granjas familiares, están simplemente subsistiendo o se encuentran al borde de la bancarrota.
        Estudian como salir de sus dificultades con las cantidades irrisorias que se les ofrecen mientras ven que a otros, bancos y banqueros, se les sacan las castañas del fuego con enormes sumas de dinero.
      
      
        (El Presidente solicita al orador que hable más despacio)
      
      
        El Fondo lácteo de 280 millones de euros anunciado ayer es bienvenido, pero representa simplemente un parche para un problema mayor.
        La Cámara votó el pasado mes de septiembre que prepararan 600 millones de euros.
        Se debería mantener esta cifra con el fin de mostrar solidaridad hacia los pequeños ganaderos en especial.
        La próxima prioridad para la Comisión debe ser abordar el problema del suministro de leche en su totalidad.
        Lo creo firmemente.
        Hasta que no se aborde de esta manera, seguiremos enfrentándonos a problemas y los parches se nos acabarán rápidamente.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, sí, deberíamos acordar la incorporación de la leche al artículo 186, y espero que así se haga mañana.
        No podemos criticar siempre a la Comisión por actuar tan despacio, por quedarse a la zaga, por afirmar que aún existe un rayo de esperanza que en realidad no existe.
      
      
        La Comisión dispone ahora de la oportunidad de actuar rápidamente y deberíamos concedérsela mientras que, al mismo tiempo, deberíamos demostrar siempre nuestra voluntad de asumir responsabilidades.
        La enmienda del señor Deß en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) nos permitirá lograr esto juntos.
        Los 280 millones de los que muchos han hablado sólo representan una gota en el océano.
        Asimismo, debemos reconocer, no obstante, que nos hallamos al final del año financiero.
        Hay que comprender que no haya, simplemente, dinero disponible.
      
      
        ¿Cómo deberíamos manejar la situación en general?
        Nos gustaría ver que los ganaderos que se han visto más afectados por la crisis reciben los 280 millones de euros.
        Hablamos del mercado de los lácteos, pero se trata de personas reales y de las zonas rurales acerca de las que debatimos y que siempre estamos tratando de proteger en nuestros debates sobre otras cuestiones.
        Señora Comisaria, ¡apoyen el Fondo lácteo!
        Esta tarde, quiero dejar bien claro que el Comisario que intervino en el debate sobre el presupuesto habló a favor del fondo.
        Me alegró mucho.
        Necesitamos también con urgencia que esa señal, y también ese dinero, entren el presupuesto para el ejercicio de 2010.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, yo también estoy encantado ante la aprobación del procedimiento de urgencia en la Cámara, puesto que considero que la inclusión del tema lácteo en el artículo 186 es tan oportuna como importante.
      
      
        He sostenido que una situación tan seria como la situación a la que ha hecho frente el sector lácteo requiere medidas urgentes para defender el sector, tanto por razones económicas como sociales.
        De hecho, yo provengo de Portugal, de la región de las Azores, donde el sector lácteo es muy importante y se encuentra enraizado en regiones bastante frágiles en términos sociales y en las que, de hecho, sería fundamental que se mantuviera el sistema de cuotas más allá de 2015.
      
      
        Las medidas propuestas aquí son un tanto endebles, pero sin embargo son necesarias e imperativas.
        También estoy preocupado por cómo empleará la Comisión los nuevos poderes que le han sido concedidos, especialmente teniendo en cuenta que ha actuado de forma bastante inconsciente durante esta crisis, presentando medidas débiles y tardías únicamente como resultado de una intensa presión.
        Ante esta perspectiva, la Comisión presentará un anexo al artículo 186, estableciendo medidas que puedan se empleadas para una intervención radical en el sector lácteo con el fin de garantizar su sostenibilidad.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, acojo muy favorablemente su propuesta.
        Sin embargo, me veo en la necesidad de criticar un punto: el programa de recompra voluntaria de las cuotas lácteas.
      
      
        Un programa de este tipo, para que tenga éxito, debe ser obligatorio, no voluntario.
        Encuentro contraproducente este arreglo voluntario de volver a comprar las cuotas lácteas.
        Lo considero así, no sólo porque esta disposición vaya a significar inicialmente que estamos reteniendo un incremento de cuotas que luego será muy difícil de frenar.
        Al volver a comprar las cuotas lácteas, estaremos concediéndoles de nuevo un valor financiero, y su principal efecto será que obstaculizará la capacidad de compensación.
        Considero que debo rechazar cualquier medida que restrinja la compensación.
        Especialmente en el periodo de eliminación gradual de las cuotas lácteas, la compensación constituye una herramienta necesaria para que las granjas individuales sean capaces de orientarse mejor en el mercado.
      
      
        Por las razones que he mencionado, me veré obligado a rechazar esta parte de la propuesta, aunque votaré a favor de la propuesta en su totalidad.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, colegas, es cierto que vamos a tomar medidas orientadas hacia una solución parcial de la crisis del sector lácteo.
      
      
        Todos los que estamos aquí conocemos la situación de las explotaciones ganaderas de nuestros agricultores y sabemos lo que estas medidas suponen para todos ellos y para sus familias.
      
      
        Nuestros ganaderos no quieren estar constantemente subvencionados.
        Ellos nos piden poder desarrollar su trabajo de una forma digna, vendiendo sus productos a precios respetables, justos y acordes a su esfuerzo e inversión.
      
      
        Señora Comisaria, al margen del impulso y la confianza que les podemos dar a nuestros ganaderos con estas nuevas medidas, estamos abocados a reformas de futuro, a reformas profundas que se volverán a plantear en este Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las palabras más importantes pronunciadas por la señora Comisaria han sido que los precios de mercado están empezando a subir.
        Deberíamos admitirlo en esta Cámara y hacer lo posible por garantizar que estas palabras se transmitan a los ganaderos.
        Estamos afirmando que tienen 280 millones de euros a su disposición, pero cada céntimo adicional que reciben vale mucho más para ellos que el reparto de los pagos.
        Eso es lo más importante.
      
      
        Considero importante que algunas personas hayan criticado enormemente a la Comisión.
        Admitamos que la intervención y las devoluciones por exportación se han utilizado para mantener los precios, incluso manteniendo ese precio terriblemente bajo para los productores; a pesar de ello pienso que parte de estas críticas han sido severas e innecesarias.
        Estoy a favor de la ampliación del artículo 186, si ustedes necesitaban hacer efectivos estos 280 millones de euros, algo que considero más simbólico que significativo.
      
      
        Examinemos las lecciones.
        Necesitamos prestar atención a lo que va a ocurrir con la reforma de la PAC posterior a 2013; el grupo de alto nivel se está centrando en ello.
        Querría enviar un mensaje a todos los grupos políticos que esta noche están respaldando la financiación para el sector lácteo: asegúrense de que también respaldan una política agrícola común que esté adecuadamente financiada después de 2013, de lo contrario sus palabras estarán vacías.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, por favor, discúlpeme, tenía que haber llegado antes, pero he estado muy ocupado.
        Les estaba explicando a los oyentes franceses lo que ocurrió ayer en Luxemburgo.
      
      
        Opino que el Consejo ha tomado una mala decisión, puesto que la única palabra que figura en el texto es "reestructuración".
        En Francia, hemos pasado de tener 480 000 productores lácteos en 1984 a tener menos de 88 000 en la actualidad.
      
      
        Hoy nos dicen que todavía hay más productores que van a quedar excluidos y que el dinero que se recupere - esto aparece en el texto- se empleará en los productores que han sobrepasado su cuota.
        Por lo tanto, la producción se tendrá que concentrar aún más y los productores de leche de las zonas más difíciles se verán obligados a abandonar.
        Este es el enfoque equivocado.
      
      
        El dinero que se ha proporcionado, los 280 millones de euros -ya se ha citado la cifra- equivale a 50 euros por mes y por granja, durante un año.
        Eso es una miseria; es casi una muestra de desprecio hacia la crisis que han atravesado los productores.
      
      
        Por ultimo, en lo que respecta al artículo 186, me gustaría manifestar que, en estos momentos en los que estamos haciendo avances para conseguir una codecisión en materia agrícola, es inaceptable que se devuelva poder y un cheque en blanco a la Comisión.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría dirigir una pregunta a la señora Comisaria y darle las gracias por comparecer ante esta Cámara.
        Usted declaró que los recursos prometidos para los fondos destinados a apoyar al sector lácteo, se destinarán a los Estados miembros conforme a un factor histórico, es decir, basándose en las cuotas negociadas.
        Sin embargo, muchos Estados miembros reclaman que estas cuotas son injustas.
        De hecho, esta es la razón por la que muchos Estados miembros insisten en que el mercado debería estar desregulado.
        Por ejemplo, algunos estados ni siquiera pueden producir lo suficiente como para cubrir su propio consumo.
        ¿No considera usted que el empleo de un factor histórico mantendrá estas injusticias...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
      
        Tendré que resumir mi pregunta para no exceder demasiado el tiempo que se me ha adjudicado.
        La señora Comisaria afirmó que los recursos se destinarán a los Estados miembros conforme a un factor histórico.
        Sin embargo, muchos Estados miembros reclaman que las cuotas asignadas en la actualidad son injustas.
        De hecho, esta también es la razón por la que muchos Estados miembros insisten en que el mercado debería estar desregulado.
        ¿No considera usted que el empleo de un factor histórico mantendrá estas injusticias?
      
    
    
      
        (BG) Me gustaría manifestar que acojo favorablemente la decisión adoptada por el Consejo y la Comisión de destinar un paquete adicional de 280 millones de euros a subvenciones para la producción de lácteos en 2010.
        De este modo se transmite una señal clara a todos aquellos que están sufriendo a diario las consecuencias adversas de la crisis.
        Ruego que esta oportuna respuesta no sea una solución económica extraordinaria sino que forme parte de una estrategia a largo plazo orientada a reinstaurar, estabilizar y desarrollar este sector en Europa.
        Por eso es importante tomar en consideración las medidas que cada Estado miembro va a adoptar.
        Me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que Bulgaria únicamente puede aceptar de forma parcial las propuestas de enmienda al Reglamento nº 1234.
        Insistimos en que ha quedado señalado explícitamente en el proyecto que los Estados miembros ejercerán a discreción las oportunidades de administrar las cuotas lácteas.
        Es importante que se conserve la opción de elegir entre el plan existente de recompra y redistribuir las cuotas lácteas mediante la reserva nacional.
        No podemos permitirnos tampoco retener o recaudar el pago de los productores ya que el sector búlgaro se encuentra en proceso de modernizarse.
        Los productores búlgaros no serán competitivos ni siquiera después de 2015.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, estamos, naturalmente, encantados de aceptar estas nuevas soluciones dirigidas a ayudar a los ganaderos, incluidos los polacos.
        Sin embargo, debería recordarse que, mientras hablamos de dinero -y de dinero estamos hablando- la forma en que este dinero va a ser distribuido es, desde luego, importante.
        Debería repartirse entre aquellos que más están acusando los efectos de la crisis, porque no respaldaré una política que otorgue a todos la misma cantidad, pues se trataría de una pequeña cantidad, y eso, de hecho, significaría que no estaríamos ayudando literalmente a nadie.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría, si es posible, hacer por un momento una referencia histórica antes de volver al futuro.
        Estoy seguro de que recordamos los maravillosos años, hace más de un año ahora, en los que los ganaderos obtenían un muy buen precio por la leche.
        Al mismo tiempo se beneficiaban de grandes subvenciones de la UE destinadas a la modernización del sector lácteo.
        Por lo tanto, es importante que planifiquemos el futuro sobre la base de esta experiencia y que extraigamos conclusiones de nuestros errores, porque se han cometido errores, desde luego.
        Igual de importante es para nosotros pensar en cómo planificar el desarrollo de este sector, ya que hay dinero disponible en subvenciones directas y también para el desarrollo de zonas rurales.
        Además, tenemos a nuestra disposición el instrumento de las cuotas lácteas.
      
    
    
      
        (PL) Señora Comisaria, me gustaría preguntarle: ¿en qué quiere gastar la Comisión los 280 millones de euros?
        En más reestructuración, o mejor aún, quizá, como querían los 21 Estados miembros, ¿en una inyección para el mercado, o en mecanismos para el mercado?
        De hecho, los ganaderos quieren que se emplee el dinero en mecanismos de ayuda.
        En la actualidad, no pueden retirar más préstamos o mejorar la productividad.
        En este momento no pueden continuar con la modernización porque han perdido liquidez.
        Ahora no quieren comprar frigoríficos o máquinas ordeñadoras, no momento de realizar más inversión.
        Los 280 millones de euros salen a alrededor de 2 euros por tonelada de leche producida en la Unión Europea.
      
      
        Cuando la Comisión Europea propone lo que denomina "mecanismo de gestión del sistema de cuotas", lo que en realidad quiere es limitar la producción.
        Deberíamos considerar si no veremos cómo se repite la situación que sucedió a la reforma del mercado del azúcar y que como consecuencia ha generado ahora problemas con el suministro ese recurso.
        ¿Se van a llevar ahora a cabo restricciones en la producción de leche o cereales?
        Estoy seguro de que eso no es lo que queremos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, me complace, Comisaria, que tan solo unas semanas después de que esta Cámara aprobara una resolución sobre la leche, usted se encuentre aquí presentando medidas que se ajusten a nuestras peticiones.
        Estoy de acuerdo con su propuesta relativa al artículo 186, incluido el límite de tiempo, que me parece razonable.
        También estoy a favor de la diferenciación en la concesión de cuotas que usted propone.
      
      
        Debo decir que la propuesta relacionada con la recompra de cuotas me deja más perplejo.
        Usted misma declaró durante semanas y meses que la crisis actual no fue motivada por el sistema de cuotas y, teniendo eso en cuenta, personalmente no considero que esta propuesta de recompra sea completamente coherente.
        Finalmente, también me gustaría manifestar que este no puede ser todavía el final de la línea de nuestros esfuerzos.
        Debemos seguir avanzando y debemos avanzar específicamente en lo que respecta al sector lácteo en las zonas difíciles, en zonas de montaña donde sencillamente no existen alternativas a la ganadería láctea.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, a mí también me gustaría dar mis sinceras gracias por los 280 millones de euros.
        Espero realmente que, sobre todo, todo este dinero pueda llegar hasta nuestro 40 000 ganaderos austriacos, ya que lo necesitan de verdad.
        Ustedes son seguramente conscientes de la situación en las zonas de montaña y la situación en las granjas familiares a pequeña escala.
      
      
        Señora Comisaria, Austria siempre estuvo contra la retirada paulatina de las cuotas.
        De acuerdo, ustedes han elegido su camino y lo han seguido de forma coherente.
        Por supuesto, trataremos de preparar a nuestros ganaderos para ello e intentaremos ayudarles en ello tanto como sea posible.
        Con la mejor voluntad del mundo, no puedo entender su propuesta de un programa de recompra voluntaria de cuotas.
        Si aplicamos esto, se producirá un aumento en el valor y en el precio de precisamente las cuotas que ustedes están retirando.
        ¿Cómo se supone que vamos a explicárselo a los ganaderos de Austria?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, después de escuchar con atención el debate de la Cámara esta noche, pienso que uno puede llevarse la impresión, por algunas intervenciones, de que este es el primer paso que damos para ayudar al sector lácteo en el seno en la Unión Europea.
        Esta idea no podría ser más equivocada.
        Estoy bastante seguro de que al menos algunos de ustedes saben lo que ha venido ocurriendo desde enero de este año, cuando empezamos con el almacenamiento público y privado, iniciamos la intervención y las devoluciones por exportación.
        Hemos estado adoptando muchas medidas diferentes en el verano, así que opino que deberíamos confeccionar un estudio especial que describa exactamente a los nuevos diputados al Parlamento lo que ha estado sucediendo desde el pasado mes de enero.
      
      
        En cuanto a los puntos expuestos hoy aquí sobre las dos propuestas, he de repetir nuevamente que el plan de recompra no es un plan nuevo.
        El plan ya está ahí para que los Estados miembros lo utilicen si desean ayudar a ganaderos lácteos específicos que se hayan quedado fuera del negocio.
        La cuota que compren puede mantenerse en la reserva nacional y ser distribuida en una fase posterior si los Estados miembros así lo desean.
        Esta era una parte del debate.
      
      
        La otra parte, que es la que ha planteado mayor interés hoy, es el artículo 186.
        La razón para introducir la producción láctea en el artículo 186 es el hecho de que necesitamos ser capaces de reaccionar con rapidez.
        Por cierto, no veo ninguna razón para que la producción láctea no forme parte del artículo 186, puesto que el artículo ya incluye áreas específicas del sector de productos cárnicos.
        Y, en general, todos los que temen que la Comisión obtenga un cheque en blanco y que haga lo que quiera con él, deberían tener presente que el artículo 186, habitualmente es, por naturaleza, un plan muy positivo en el que es posible intentar ayudar a las personas que se encuentran en dificultades porque permite reaccionar con mucha rapidez.
        Así que no es un cheque en blanco.
        Eso se debatirá, como probablemente saben, en Comité de Dirección.
      
      
        He escuchado sus ideas en lo concerniente a un periodo más limitado de tres o cuatro años.
        Considero que eso incapacitaría a los ganaderos, pero naturalmente he escuchado sus opiniones.
      
      
        Por otro lado, considero que se mantienen muchas ideas equivocadas.
        Estos 280 millones de euros no son para reestructuración.
        Esta cantidad simplemente ofrece una posibilidad de pagar muy rápidamente tan pronto como tengamos listas las formalidades necesarias, con la aceptación de la reunión del Ecofin en noviembre y la firma del presupuesto para el ejercicio de 2010.
        Esto significa que podemos actuar rápidamente, algo que no podría producirse de no estar implementado el artículo 186.
        Así que no se trata de reestructuración.
        Como dije antes, este fondo permite a los Estados miembros la posibilidad de pagar lo más necesario con su presupuesto nacional.
      
      
        ¿Cómo debería distribuirse?
        He dejado claro que debe repartirse sobre la base de la producción.
        Por lo que escuchado puede haber otras ideas pero si empezamos a discutir internamente cómo distribuir el dinero, entonces tardaremos en decidirlo por lo menos hasta final del año que viene porque habrá tal cantidad de grandes ideas que nunca seremos capaces de alcanzar una línea común en lo que concierne a este tema.
      
      
        Contestaré a algunas de las preguntas específicas.
        Me gustaría manifestar que las organizaciones de productores constituyen una excelente opción.
        De hecho, es necesaria.
        He afirmado esto claramente en el plenario antes, en concreto cuando debatíamos el plan de las frutas y las hortalizas.
        Si los agricultores emplearan su tiempo y sus esfuerzos compitiendo unos contra otros en lugar de competir con el fuerte sector del comercio al por menor, sé quiénes saldrían ganando y quiénes perdiendo.
        Por lo tanto, les digo: trabajen unidos para conseguir ser un eslabón mucho más resistente en la cadena alimentaria.
      
      
        Estoy completamente de acuerdo en que tenemos un problema global, que hay mil millones de personas muriendo de hambre, que no pueden conseguir lo necesario para comer cada día.
        Por eso me dolió ver a los ganaderos europeos despilfarrando la leche, extendiéndola por los campos, cuando nos hallamos ante una situación en la que estamos haciendo frente a problemas de hambre a nivel global.
        Esa no es la mejor imagen para la agricultura europea.
      
      
        Tengo que decir que estoy muy impresionada por el modo en que dos diputados, el señor Bové y el señor Häusling, han organizado su tiempo de intervención.
        Me he percatado de cómo lo han hecho.
        Desconozco si se trata de un nuevo procedimiento de la Cámara, que un orador pueda sustituir a otro que luego interviene gracias a la solicitud incidental de intervención.
        Diría que ha sido muy inteligente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Se cierra este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señora Comisaria, después de haber luchado durante largo tiempo por conseguir que la Comisión presente estas medidas, no estamos en posición de rechazar ninguna contribución que pueda aportarnos en este momento tan difícil para los ganaderos lácteos y sus familias.
        Lamentablemente, la Comisión ha tardado mucho en actuar.
        Únicamente lo ha hecho cuando se ha enfrentado a la intensa presión de los productores lácteos, el Parlamento Europeo y 21 de los Estados miembros.
        Querría realizar las siguientes puntualizaciones sobre las medidas que usted ha presentado aquí:
      
      
        1: El fondo de 280 millones de euros es demasiado escaso en comparación con la cantidad de 600 millones de euros que, unánimemente, se consideró necesaria por parte de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que es la comisión compuesta por personal con experiencia técnica y política en esta materia.
        Esta declaración sobre la política a aplicar fue aprobada por el propio Parlamento.
        No podemos, por consiguiente, considerar suficiente una suma que representa menos de la mitad de lo que el Parlamento consideró esencial sólo hace un mes.
      
      
        2: La inclusión de la leche en el artículo 186 proporciona a la Comisión una herramienta operativa que puede desplegar de modo instantáneo, pero eso no significa que el Parlamento deje de vigilar el asunto.
        Todavía necesitamos instrumentos que regulen el mercado.
        Deberíamos mantener el sistema de cuotas e introducir transparencia en la cadena de comercialización de los lácteos.
        Sin estos dos instrumentos, será imposible recuperar y garantizar la estabilidad en las zonas rurales europeas.
      
    
    
      
        Apruebo las medidas propuestas por la Comisión Europea para ayudar a los productores de lácteos.
        No obstante, estas medidas únicamente ayudan a paliar la crisis, no contribuyen a ponerle fin.
        Para conseguir eso necesitamos excluir las decisiones referentes a los incrementos de las cuotas lácteas.
        Sin embargo, ni la Comisión Europea ni Mariann Fischer Boel personalmente, se inclinan a admitir que se han tomado decisiones equivocadas.
        Estoy de acuerdo con la petición de los ganaderos europeos de excluir el aumento de cuotas.
      
      
        Asimismo, me opongo a la supresión con carácter permanente del sistema de cuotas programado para 2015.
        Coincido con el punto de vista de la mayor organización de ganaderos europeos, el Copa-Cogeca, según también será necesaria la regulación del mercado lácteo después de 2015.
        La importante lección que debemos aprender de la crisis actual es que el mercado lácteo necesita regulación.
        Sin ella, los precios se volverán imprevisibles.
        Los productores europeos de lácteos no podrán soportar las pérdidas ocasionadas por la gran escala de la volatilidad de los precios.
      
      
        En cuanto al tema de las medidas de emergencia, me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que el aumento de las subvenciones mínimas de 7 500 euros a 15 000 puede ocasionar problemas a los Estados miembros que se encuentren en una situación presupuestaria más difícil.
        Lo que temo es que en esos países, como Hungría por ejemplo, los gobiernos no prestarán el máximo apoyo.
        Como consecuencia, los ganaderos de estos países pueden acabar en una situación de desventaja aún mayor en lo que respecta a la competitividad.
      
      
        Confío en que durante la votación del presupuesto para el ejercicio de 2010 que tendrá lugar el jueves, el Parlamento Europeo respalde la enmienda propuesta, presentada por varios diputados, yo incluido, y que aumentaría el apoyo prestado al programa lácteo para las escuelas.
      
    
    
      
        Las reuniones que los productores de lácteos han estado manteniendo durante semanas en un intento por salvar su sector, convulsionado por la crisis, han dado su fruto con la creación, por parte de la Comisión Europea, de un "Fondo lácteo" de 280 millones de euros.
        Por lo tanto, la señora Fischer Boel ha sucumbido a la presión, después de haber hecho oídos sordos durante muchas semanas, de la angustia de los ganaderos a punto de caer en bancarrota.
        No obstante, esta medida financiera es irrisoria y su único objetivo es calmar a los ganaderos durante un tiempo.
        No hará nada por resolver el problema de un sector que se encuentra en vías de desaparición con la final programado de las cuotas lácteas.
        Los productores de lácteos no quieren caridad ni limosnas, quieren que el mercado esté regulado, de modo que ellos puedan vender su leche a precios que les permitan llevar una vida digna basada en sus esfuerzos y que les permitan garantizar el futuro de sus hijos.
        Gracias a su pertinaz deseo de imponer el dogma de la competencia libre y justa, la Unión Europea va a dejar a miles de ganaderos a merced únicamente de la ley del mercado.
        Se trata del mismo ultraliberalismo que cada mes deja a miles de trabajadores de la industria en el paro.
        Ahora hay que detener urgentemente esta carnicería.
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción el principio de acuerdo alcanzado por los ministros de agricultura en su reunión del Consejo en Luxemburgo para prestar al sector lácteo la ayuda específica de 280 millones de euros.
        A nivel de la UE, esto equivale a un céntimo adicional de ayuda por litro de leche, una cantidad absolutamente insignificante.
        Después de presentar una férrea resistencia durante varios meses, la Comisión Europea cedió ligeramente a la presión ejercida por los ganaderos, 21 Estados miembros, incluyendo Hungría, y el Parlamento Europeo, que ya había exigido recursos adicionales para el sector durante la reunión informal celebrada en Bruselas el pasado lunes.
        A pesar de las tardías medidas de la UE, el gobierno Húngaro ha actuado rápidamente para apoyar a los ganaderos y ha hecho todo lo posible para ayudarles, teniendo en cuenta los recursos presupuestarios disponibles.
        Hungría ha ayudado al sector lácteo utilizando todas las sumas que pueden reasignarse como parte de los recursos para el desarrollo rural y el Programa Europeo de Desarrollo Económico.
        Aparte de nosotros, únicamente Letonia y Malta poseen indicadores semejantes.
        Los ganaderos húngaros recibirán directamente 3,3 millones de euros de la dotación total de 280 millones de euros, aproximadamente el equivalente a 890 millones de forints húngaros.
        El gobierno húngaro puede decidir libremente cómo emplear este dinero.
        La Comisión únicamente sugirió que esta ayuda especial debería destinarse a los productores más necesitados, sugerencia que coincide con los objetivos húngaros.
        Después de la aprobación de los presupuestos para el ejercicio de 2010, esta suma se hará efectiva a comienzos del próximo año.
      
    
  

