

  
    
      Banco Central Europeo (2005) (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe de la señora Berès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el Informe Anual 2005 del Banco Central Europeo.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central Europeo, Señorías, el Informe anual del Banco Central brinda siempre al Parlamento Europeo la ocasión de hacer balance de la política monetaria y completar el trabajo efectuado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios a través del diálogo monetario que mantenemos cuatro veces al año con el Presidente del Banco Central Europeo.
        Todo el mundo recuerda que el año pasado rechazamos este informe, pues no respondía a las orientaciones defendidas por este Parlamento.
      
      
        El año 2005 fue un año inusual, durante el cual el Banco Central inició un movimiento de elevación de los tipos de interés por cinco veces, la primera de ellas el 1 de diciembre.
        Esas subidas sucesivas han tenido lugar en un contexto económico especial, determinado tanto por el alza del precio del petróleo como por un tipo de cambio desfavorable a las exportaciones de la zona del euro, y en el contexto de una recuperación del crecimiento económico que los observadores más perspicaces consideran frágil.
      
      
        En estas circunstancias, este informe pide precisamente al Banco Central que examine con atención las condiciones en que está aplicando su política monetaria.
        Me complace que el informe insista asimismo en la importancia para el crecimiento de la Unión Europea de la paridad euro-dólar y extrae una serie de conclusiones que han sido elaboradas con un espíritu de compromiso, habida cuenta de que cada autoridad monetaria debe ejercer plenamente sus responsabilidades en materia de tipos de cambio.
        Espero que dicho compromiso siga presente en el momento de la votación.
      
      
        No obstante, me permitiré expresar mi pesar por la imposibilidad de abordar, en este informe, tanto la cuestión del endeudamiento de las familias como la necesaria mejora de la coordinación de las políticas económicas.
        Permítanme, señor Presidente, mencionar una serie de puntos en los que, creo, este informe aporta datos originales y útiles.
      
      
        Pensemos por ejemplo en la petición que se hace al Banco Central de que estudie detenidamente el empleo de billetes de 500 euros y la posibilidad de congelar su emisión.
        Pero pasemos ahora a lo esencial para este Parlamento, es decir, las condiciones en que se efectúa el control democrático y el modo en que funciona el Banco Central como institución.
        Desde este punto de vista, hemos querido contribuir, antes de la próxima renovación de un miembro del Comité Ejecutivo, al necesario debate entre las instituciones para que los miembros del Comité Ejecutivo puedan representar los intereses de la zona del euro de la mejor manera posible.
        Nos parece que, a tal fin, convendría aplicar al BCE lo que se hace en los bancos centrales de todas partes, es decir, una diversidad de perfiles y un equilibrio de carteras.
        Estamos de acuerdo en este Parlamento en pedir que el equilibrio entre las naciones no se considere un eterno statu quo y estimamos por otra parte que la diversidad de los perfiles debería enriquecer las contribuciones y la pluralidad del Comité Ejecutivo.
      
      
        Espero también que este Parlamento abogue por que el Consejo, cuando se pronuncie sobre la aprobación del nombramiento al Comité, ejerza plenamente su poder de decisión pudiendo elegir entre una pluralidad de candidaturas.
        Conozco el argumento que suele utilizar usted mismo, señor Presidente del Banco Central Europeo, y que también emplea a veces Jean-Claude Trichet: una pluralidad de candidaturas perjudicaría la carrera de los que no resultaran elegidos para el cargo.
      
      
        Permítame decir que como observadores de los procesos de nombramiento internacionales, nuestro análisis es muy diferente.
        A escala internacional, el único puesto que se cubre sin competencia o sin pluralidad de candidaturas -y procedo de un partido, que, como sabe, experimenta estos días ese proceso y todas sus virtudes- es la Presidencia del Banco Mundial.
        Este proceso no se aplica en el caso del Fondo Monetario Internacional, de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos ni de la Organización Mundial del Comercio.
        Por ello creemos que, desde este punto de vista, la zona del euro es un espacio integrado que debería permitir la pluralidad de candidaturas.
      
      
        Evidentemente también pedimos que el Parlamento Europeo obtenga de una vez el poder para aprobar la designación de los miembros del Comité Ejecutivo, lo cual, creo, solo reforzaría la autoridad de los mismos, su legitimidad y su capacidad para encarnar una voz fuerte para la zona del euro, también en la arena internacional.
        Este es el objetivo de este Parlamento, es decir, que el Banco Central sea, en la arena internacional, junto con el Consejo y el Eurogrupo, el interlocutor fundamental y legítimo que necesitamos para que la voz de Europa se deje oír alto y fuerte en temas tan importantes como los que usted, señor Presidente, ha tenido a bien abordar y a los que este Parlamento quiere aportar su contribución.
        Pienso, evidentemente, en la cuestión de los fondos alternativos, en la que, espero, el compromiso que hemos elaborado en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios reciba el apoyo de todos los Grupos en el momento de la votación.
      
    
    
      
        Banco Central Europeo.
        (FR) Señor Presidente, Señorías, es para mí un gran honor y un gran placer hablarles hoy.
        Estoy aquí para presentar al Parlamento Europeo el Informe anual de 2005 del Banco Central Europeo.
        Ahora bien, como saben, las relaciones entre el Parlamento y el Banco Central Europeo van más allá de las obligaciones específicas impuestas por el Tratado.
        De hecho, como acaba de decir la señora Berès, hemos establecido con el curso de los años un diálogo muy intenso que, quiero subrayarlo, se ha reforzado de nuevo este año.
        Así, Señorías, es la tercera vez que intervengo ante ustedes este mes.
        Del mismo modo, mis colegas del Comité Ejecutivo del BCE han mantenido un estrecho contacto con el Parlamento Europeo en relación con diversas cuestiones, como la reforma del Fondo Monetario Internacional, los sistemas de pago y los sistemas de compensación y liquidación.
        Por nuestra parte, damos gran importancia a los contactos sobre estas cuestiones.
      
      
        (DE) Quisiera comenzar haciendo un breve repaso de lo sucedido en 2005 en cuanto a la política económica y monetaria y esbozando las medidas de política monetaria del Banco Central Europeo.
        Después me gustaría hacer algunos comentarios con respecto a asuntos y propuestas formuladas por su Señoría en su proyecto de resolución sobre el Informe Anual 2005 del BCE.
      
      
        (EN) Señor Presidente, en primer lugar quisiera expresar lo mucho que celebro la evaluación que hace la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de la política monetaria del BCE en 2005 y posteriormente.
        Tal como se reconoce en el proyecto de informe, la política monetaria del BCE -concebida para hacer realidad nuestro principal objetivo de mantener la estabilidad de precios- ha conseguido mantener de forma continua las expectativas de inflación en niveles acordes con la estabilidad de precios, pese a una serie de dificultades mencionadas por la señora Berès, especialmente respecto al fuerte aumento continuado de los precios del petróleo hasta hace muy poco.
      
      
        Como ya se ha destacado en varias ocasiones, mantener esta estabilidad es un requisito esencial para que la política monetaria contribuya de modo continuo al crecimiento económico sostenible y la creación de empleo en la zona del euro, en plena consonancia con el artículo 105 del Tratado CE.
      
      
        En este sentido quisiera destacar que la comunicación abierta y transparente del BCE constituye un elemento clave para guiar las expectativas del mercado.
        Concretamente, mi declaración introductoria en la conferencia de prensa tras la primera reunión del Consejo de Gobierno de cada mes proporciona una visión clara y en tiempo real de la política monetaria en cada momento, por parte de dicho Consejo.
        Por tanto, hacemos público el resultado de nuestras deliberaciones.
        Como tal, la declaración introductoria es comparable con lo que otros bancos centrales denominan "actas resumidas".
      
      
        En 2005, la política monetaria del BCE operó en un entorno de condiciones económicas cada vez mejores.
        Mientras que el crecimiento del PIB real se mantuvo moderado durante la primera mitad del año, en un entorno de aumento de la incertidumbre en torno a la demanda interna, la marcha de la actividad económica se reforzó gradualmente durante el segundo semestre, pasando de un promedio del 1,2 % interanual durante el primer semestre de 2005 a aproximadamente un promedio del 1,7 % interanual en el segundo semestre.
        En general, el PIB de la zona del euro creció un 1,4 %.
      
      
        Respecto a la evolución de los precios, la inflación anual del IPCA registró un promedio del 2,2 % en 2005, frente al 2,1 % registrado en cada uno de los dos años anteriores.
        Pese a que la inflación anual del IPCA disminuyó al 2,0 % durante el primer semestre de 2005, reflejando principalmente efectos de base, los porcentajes de inflación del IPCA se aceleraron hasta niveles muy superiores al 2 % en el segundo semestre, llegando a alcanzar el máximo del 2,6 % en septiembre, debido a importantes aumentos de los precios de la energía.
      
      
        Por lo tanto, al revisar las decisiones de política monetaria tomadas por el BCE en 2005 y a principios de 2006, es útil dividir este período en dos partes.
        Durante el primer semestre de 2005, dado el entorno de evolución contenida de la inflación y que las expectativas de inflación para la zona del euro se mantuvieron firmes en niveles compatibles con la estabilidad de precios, el Consejo de Gobierno llegó a la conclusión de que era conveniente mantener los tipos de interés en los niveles históricamente bajos.
        Al mismo tiempo, el Consejo de Gobierno estuvo constantemente alerta respecto a la materialización de los riesgos de aceleración para la estabilidad de precios, tal como indicaron tanto el análisis económico como el monetario del BCE.
      
      
        En el segundo semestre de 2005 y a comienzos de 2006, aumentó la probabilidad de que el promedio de inflación de los IPCA anuales pudiese mantenerse por encima del 2 % a medio plazo y hubo que evitar una repercusión en las expectativas de inflación.
        Este escenario de elevadas tasas de inflación siguió estando sujeto a los riesgos al alza previamente identificados, principalmente nuevos incrementos de los precios del petróleo y los impuestos indirectos y, más concretamente los posibles efectos secundarios sobre los salarios y la fijación de precios.
        El análisis monetario también lo confirmó, dado el fuerte crecimiento económico, la sólida expansión del crédito y la abundante liquidez.
      
      
        A raíz de ello, a finales de 2005 la verificación regular de los análisis económico y monetario del BCE indicó que un ajuste de la postura muy acomodaticia de la política monetaria del BCE estaba claramente justificado para contener los riesgos alcistas para la estabilidad de precios y conservar la firmeza de las expectativas de inflación a largo plazo en la zona del euro.
        Por lo tanto, el Consejo de Gobierno del BCE decidió en diciembre subir los tipos de interés principales en 25 puntos básicos, después de haber mantenido dichos tipos durante dos años y medio en niveles históricamente bajos.
        Desde entonces, el Consejo de Gobierno ha seguido abandonando la relajación monetaria, situando de ese modo el tipo mínimo de oferta de las principales operaciones de refinanciación del Eurosistema en el 3,25 % en estos momentos.
      
      
        Respecto a los recientes acontecimientos, la totalidad de los principales indicadores de la actividad económica de la zona del euro que se han hecho públicos en el curso de 2006 confirman la evaluación del Consejo de Gobierno de que el crecimiento ha ganado ímpetu y, por otra parte, se ha hecho más amplio y sostenido, respaldado en gran parte por la demanda interior.
      
      
        Respecto a los precios al consumo, las tasas de inflación anuales del IPCA seguirán siendo elevadas pese al descenso que han experimentado en los últimos meses, situándose en niveles que en promedio han superado el 2 % en 2006.
      
      
        Respecto a 2007, los riesgos de inflación siguen en aumento.
        Estos riesgos incluyen concretamente una subida de los salarios mayor que la esperada, dada la mejora del mercado laboral, y una repercusión más fuerte de lo previsto en los precios de los últimos aumentos del precio del petróleo.
        La evaluación de los riesgos al alza prevalecientes se confirma cuando se verifica con el análisis monetario, dado el continuo dinamismo del crecimiento monetario y del crédito, la amplia liquidez y, desde una perspectiva a medio plazo, una tendencia alcista persistente del porcentaje subyacente de expansión monetaria.
        Esto se ha observado en el informe de la Comisión.
        Por lo tanto, los fenómenos monetarios requieren una mejora del control, especialmente dado el entorno de mejora de las condiciones económicas y la fuerte evolución del mercado inmobiliario en numerosas partes de la zona del euro.
      
      
        Como he dicho públicamente en nombre del Consejo de Gobierno tras nuestra última decisión, si se confirman nuestras suposiciones y nuestra hipótesis básica, seguirá garantizándose un abandono ulterior de la relajación monetaria.
        Por lo tanto, el Consejo de Gobierno seguirá controlando muy de cerca todos los acontecimientos con el fin de garantizar la estabilidad de precios a medio y largo plazo.
      
      
        Respecto a la política fiscal, la evolución de los presupuestos en 2005 y 2006 y los planes para 2007 apuntan a nuevas mejoras, aunque lentas, de los saldos presupuestarios.
        Sin embargo, esto no debería generar autocomplacencia.
        Sigue siendo esencial el refuerzo de la consolidación presupuestaria dada el alza actual y evitar las políticas procíclicas, lo cual incentivaría la confianza de los mercados y del público.
      
      
        Respecto a las reformas estructurales, celebro el punto de vista del Parlamento Europeo de que necesitamos reformas estructurales exhaustivas para aumentar el porcentaje de crecimiento potencial de la zona del euro y respaldar el impulso de la recuperación económica en curso.
        En este sentido, las medidas de reforma iniciadas en el contexto de la Estrategia de Lisboa renovada constituyeron un celebrado paso adelante en la dirección correcta.
        Aplicar con éxito las reformas nacionales que pretenden eliminar las rigideces e ineficiencias de los países de la zona del euro mejoraría el buen funcionamiento de la UME y facilitaría el desarrollo de la política monetaria única del BCE.
      
      
        En su propuesta de resolución, ustedes plantean un gran número de cuestiones relevantes al BCE y quisiera garantizarles que las consideraremos con la debido atención.
        Quisiera compartir nuestra evaluación de dos cuestiones, dado que vienen al caso y dado el intercambio de puntos de vista que mis colegas miembros del Comité Ejecutivo y yo hemos tenido con ustedes sobre estos puntos.
      
      
        En la propuesta de resolución se solicita al BCE que realice más análisis en el área de los fondos de cobertura, una cuestión que ustedes han destacado.
        Dada la atención cada vez mayor que se presta a las actividades de los fondos de cobertura, creo que sería injusto no mencionar su función en la mejora de la liquidez del mercado, la creación de importantes oportunidades de diversificación para los inversores y la promoción de la innovación financiera.
        Dicho esto, es evidente que existen posibles riesgos para la estabilidad financiera derivados de su presencia en rápido aumento en el sistema financiero y todavía está por probar si podrían amplificar la volatilidad del mercado o plantear mayores riesgos de contrapartida en un entorno menos benigno del mercado financiero.
        En estas circunstancias, el BCE dará curso sin duda a su petición para seguir estudiándola.
        Es posible que lleguemos a la conclusión de que existen motivos para mejorar el marco actual, que se basa principalmente en la supervisión de las entidades financieras, que a su vez están siendo supervisadas respecto a sus riesgos de contrapartida sobre los fondos de cobertura.
        Pero también quisiera decir que cualquier mejora de este tipo debería acordarse en el ámbito de la comunidad internacional y, concretamente, basarse en un debate transatlántico adecuado.
      
      
        Con respecto a las cuestiones del pago y la liquidación, en primer lugar quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por el apoyo manifestado a la puesta en marcha para noviembre de 2007 del sistema TARGET2.
        Dado que se trata de un sistema integrado de pagos de gran valor, TARGET2 permitirá ganar eficiencia y mejorará la gestión de la liquidez de los bancos.
        En este sentido, quisiera referirme al aumento de la presión también para contar con una plataforma integrada para la liquidación de transacciones de valores en euros.
        Por lo tanto, actualmente el Eurosistema está examinando, en coordinación con la Comisión Europea y en estrecha colaboración con el mercado, la viabilidad de establecer una infraestructura propia para prestar servicios de liquidación de valores en dinero del banco central.
        Para principios de 2007 se prevé una decisión sobre si ofrecer o no dicho servicio, denominado "TARGET2-Securities".
        En el campo de los pagos al por menor, respaldamos en gran medida las iniciativas destinadas a establecer un espacio unificado de pagos en euros, el SEPA.
        Celebramos la iniciativa de la Comisión Europea de proponer una directiva sobre los servicios de pagos y agradezco sinceramente la contribución del Parlamento Europeo para que esta directiva se apruebe con rapidez para ayudar a la banca en su aplicación de los instrumentos de pago SEPA a partir del 1 de enero de 2008.
      
      
        Muchas gracias por su atención.
        Quedo a su disposición para responder a sus preguntas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame comenzar diciendo que, tal como se extrae del informe, en general respaldamos lo realizado por el Banco Central Europeo durante el año pasado.
        Es especialmente importante que la independencia del BCE haya estado asegurada y siga estándolo en el futuro.
      
      
        Se ha demostrado que la política de tipos de interés moderados del Banco ha contribuido a fortalecer la economía, a pesar de las numerosas críticas recibidas en los últimos años.
        No obstante, creemos que sería totalmente acertado aumentar ligeramente el nivel de los tipos, que ha sido muy bajo en términos históricos, si la situación lo requiere para controlar las tendencias inflacionistas.
      
      
        También acogemos con satisfacción los comentarios del BCE respecto a las necesarias reformas estructurales en los Estados miembros que continuamente reclama.
        Hace bien, pues la inflación castigaría con especial dureza a las personas con ingresos medios y bajos.
        Una inflación más alta les haría aún más pobres, y nosotros nos oponemos a eso.
      
      
        También celebramos la rotunda afirmación del Presidente del BCE acerca del desarrollo de los mercados europeos de valores.
        Es primordial asegurar que las bolsas europeas se consoliden dentro de Europa y no estén controladas desde fuera; por ejemplo, desde los Estados Unidos.
        Es la única manera de evitar que se acaben aplicando en Europa por la puerta trasera las normas de la US Securities and Exchange Commission y la Ley Sarbanes-Oxley.
        El mercado europeo cuenta con unas normas sólidas y transparentes, adaptadas a la situación europea, y no debe comprometerse su validez.
      
      
        En cuanto al informe, nos hemos pronunciado resueltamente a favor de no politizar el BCE.
        Desde el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos nos oponemos firmemente, por tanto, a la publicación de los resultados de las votaciones del BCE.
        De hacerlo, contribuiríamos a su politización, ya que los resultados de las votaciones serían entonces objeto de polémica.
        También nos oponemos al debate público del proceso de nominación, con el cual se criticaría hasta la muerte a candidatos muy cualificados.
        Por tanto, no vamos a respaldar esos dos elementos, que conducirían a politizar el BCE.
      
      
        Por otro lado, quisiéramos señalar que, si el BCE va a participar en el mercado dentro de las áreas de liquidación y compensación de pagos y cuotas en el marco de Target II, debe someterse a sí mismo también a una adecuada gestión empresarial.
        Tal tipo de gestión aún debe ser desarrollado.
        La independencia del BCE quedaría entonces garantizada y de ella se derivaría una política económica estable que exigiría reformas estructurales en Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, no voy a abundar más en la primera parte de la intervención del señor Trichet ni en lo que acaba de afirmar el señor Lauk.
        Me basta decir que celebraría tener habitualmente con sus Señorías un debate político como este (pues el punto de vista del señor Lauk también es, obviamente, un punto de vista político).
        Solo recientemente hemos sido capaces de sostener un diálogo así, y yo quisiera que perdurase.
        El informe que hay ante nosotros refleja, a mi parecer, el punto de madurez que ha alcanzado este diálogo, que versa sobre muy destacadas materias, entre las que está la vinculación entre la política monetaria y la política macroeconómica, de vital importancia para mi Grupo.
        Destacaré solamente dos o tres aspectos que han sido objeto de debate.
      
      
        En primer lugar, me ha complacido escuchar las palabras del señor Trichet sobre los fondos de alto riesgo, su compromiso con la mejora del análisis de esos fondos y la adopción de una postura mucho más seria respecto a ellos.
        Cuando, hace algunas semanas, aludimos a esto mismo en términos muy precisos durante el debate, se mostró más reacio.
        Por eso, celebro que ahora se haya pronunciado de forma tan clara (en otro contexto, yo he calificado estos fondos como el agujero negro de los mercados financieros), porque ese agujero negro crece continuamente y debe ser rellenado con mucho cuidado mediante el control de los mercados financieros; entre otra cosas, por el bien de la estabilidad.
      
      
        En segundo lugar está el nombramiento de los miembros del Comité Ejecutivo del BCE.
        En primavera discutimos más largamente sobre este mismo tema en cuanto al nombramiento del señor Stark.
        No teníamos nada en contra del señor Stark, que está bien cualificado; sin embargo, nosotros queríamos hablar del procedimiento, y dijimos claramente que no íbamos a detenernos entonces en ese tema, pero que volveríamos a él al debatir este informe, y es lo que estamos haciendo.
      
      
        Lamento que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos se niegue a cooperar en la mejora del procedimiento de designación (mediante su pleno desarrollo) y a contribuir al papel que esta Cámara puede desempeñar al respecto.
        No obstante, me agrada que al menos los Liberales y otros Grupos estén dispuestos a prestar su apoyo.
        Espero que podamos hacer los progresos necesarios a tiempo para la siguiente cita, la cual, por cierto, no será hasta 2009 ó 2010.
        Esto es de gran importancia, porque no debemos permitir que los grandes países tengan un puesto cualificado y que, en tal caso, las candidaturas se decidan únicamente en la Cancillería Federal de Berlín.
      
      
        Por último, quisiera volver sobre el tema de Target II.
        Hemos decidido claramente no pronunciarnos sobre esto, ni sobre el código de conducta que está redactando la Comisión al respecto, sino vigilar de cerca sus próximos movimientos.
        En esta fase del proceso queremos decir que, solo si el BCE y el sistema del euro quieren jugar un papel de decisión activa en este campo, serán necesarios un control adecuado y una toma de decisiones democrática.
        Ahí sí estamos de acuerdo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, este informe, en todo caso (y así se ha dicho ya), representa una oportunidad de echar un nuevo vistazo no solo al informe anual del BCE, sino también a la posición del Parlamento en el debate sobre política monetaria.
        Debo decir que esta vez, igual que en los últimos años, mi Grupo ha seguido una línea tradicional.
        En primer lugar, nuestro punto de vista sobre la política monetaria es bien claro.
        La independencia del BCE no debe verse comprometida, no ha de existir presión política y tenemos que evitar la politización de la política monetaria en la zona del euro.
      
      
        Creemos que es necesario recuperar la confianza en el Banco Central Europeo.
        En septiembre de 2005, cuando la tasa de inflación se situó en el 2,6 %, el Banco Central Europeo respondió correctamente al subir los históricamente bajos tipos de interés.
        La estabilidad de los precios es la máxima prioridad del BCE, y así debe seguir siendo, tal como establece el Tratado.
        Dicho esto, también creemos, y seguiremos creyendo, que es posible una mayor transparencia.
        Esto es, de hecho, lo que dijo el señor Huhne nada menos que hace seis años, al redactar un informe sobre esta materia.
        También valoro los esfuerzos del BCE por lograr dicha meta, y la presencia del Presidente en este pleno es algo muy distinto (aunque implique a las mismas personas) que sus visitas a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
        Es algo que debemos tener muy en cuenta y que, según creo, hasta ahora no había sucedido nunca.
      
      
        Pese a todo, buena parte de las decisiones del BCE parecen provenir de recámaras secretas.
        Obviamente, no se trata de que el Parlamento Europeo en pleno y la BBC estén presentes en las reuniones del Comité Ejecutivo del BCE, pero sí quisiéramos saber los argumentos a favor y en contra de toda decisión que se tome, y si ha habido o no unanimidad, para que el mercado pueda comprender mejor la política monetaria.
      
      
        Por último, solicitamos que se revise el procedimiento de designación de los miembros del Comité Ejecutivo del BCE.
        Creemos que debe terminar la actual división de hecho de los puestos en el BCE en función del tamaño de los Estados miembros.
        No es necesario que exista un gran debate público, pero nos parece mejor sistema la elección entre varios candidatos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, Señorías, dado que estamos hablando del Informe del Banco Central Europeo, permítanme decir unas palabras a su Presidente.
      
      
        Señor Trichet, es usted realmente el resucitador de un pésimo sistema para todos los pueblos de Europa.
        Como tal, probablemente haya sido usted -sin darse cuenta, pues de otro modo habría pasado a ser de dominio público- el artífice del "no" de los pueblos francés y neerlandés al Tratado Constitucional Europeo y le damos las gracias por ello.
      
      
        Los principios en que se fundamenta el Banco Central Europeo son de por sí un obstáculo al crecimiento en la zona del euro, pero cuando, a pesar de sus medidas, hay crecimiento, este crea poco empleo o ninguno y solo redunda en beneficio de los sectores más ricos de la sociedad.
        El Banco Central Europeo pretende haber frenado la inflación.
        En realidad, la clase obrera y la clase media han visto diluirse su poder adquisitivo, mientras que los ricos nunca han sido tan ricos.
        Defiende usted el peor de los capitalismos, el de los accionistas y la depauperación de la clase media y obrera.
        Día tras día, su inercia frente a la política del dólar débil practicada por los Estados Unidos destruye miles de empleos industriales, cualificados y generadores de valor añadido en la zona del euro.
        Representa usted el banco del descontento y del desempleo masivo.
      
      
        Por todas estas razones, hay que romper con un Banco Central Europeo controlado por los mercados financieros y carente de vínculo alguno con la voluntad de los pueblos de la Unión.
        Necesitamos urgentemente un nuevo tratado que confíe al Banco Central Europeo una misión en materia de empleo, de formación y de investigación, y ello bajo el estrecho control de este Parlamento y de los Parlamentos nacionales.
        Ese nuevo tratado debería sustituir imperativamente el pacto de estabilidad financiera por un pacto de progreso social por el empleo y el crecimiento, que relance, en toda la Unión, el gasto público en sanidad, formación, educación, vivienda social, cultura, transportes e infraestructuras.
      
      
        Con estas decisiones conseguiremos recuperar la confianza de los ciudadanos europeos.
        Si no fuera así, el foso entre nuestras instituciones y los distintos pueblos seguiría ahondándose.
        Las diferencias de riqueza entre pueblos de la Unión, entre ciudadanos de un mismo país, no dejarían de aumentar.
        Esto favorecería entonces la escalada del extremismo y del nacionalismo antieuropeo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, aquí estamos nuevamente diciéndole al Banco Central Europeo cómo debe hacer su trabajo.
        Esto no solo es contrario al espíritu del Tratado, que afirma que el BCE es independiente, sino que también es una gran pérdida de tiempo, ya que, como de costumbre, el BCE escuchará educadamente pero hará poco al respecto, y con razón.
        De hecho, el BCE ya tiene suficientes problemas propios, sin tener que escuchar a este Parlamento, para encontrar un tipo de interés que se adapte a 12 economías distintas, que pronto serán más.
      
      
        El problema de la "talla única" no desaparece.
        De momento, las economías mayores de la zona del euro conocen un crecimiento ligeramente superior, pero, tal como ha admitido el señor Trichet, es frágil.
        Una vez decaiga, su problema de elegir el tipo de interés adecuado será más acuciante.
        De hecho, el BCE se verá obligado a elegir entre inflación en Alemania o recesión en el sur de Europa, con todas las nefastas implicaciones para las deudas públicas que esto implicará.
      
      
        Me pregunto cuál será entonces el consejo de este Parlamento.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central Europeo, ayer debatimos aquí sobre el cáncer de mama y nadie me pareció preocupado por la lucha contra la inflación.
        Esto significa que en situaciones de vida o muerte nuestras prioridades cambian: descubrimos lo que de verdad importa.
      
      
        Ahora bien, ¿es la lucha contra la inflación realmente lo que más importa en la vida económica?
        Comenzar nuestra resolución con la alusión al Dios Padre que es la independencia del Banco Central, después al Hijo que es la estabilidad de los precios, en la esperanza de que el Espíritu Santo de la prosperidad desembarque de los Estados Unidos, quizás sea bueno para la independencia del Banco Central, pero es malo para los ciudadanos.
        Personalmente, señor Trichet, comprendo muy bien que tenga usted las manos atadas por los agregados monetarios uno, dos y tres y por la necesidad del fine tuning y el control de los tipos de interés.
        Pero incluso en el país de Milton Friedman se deja que Chile alcance un excedente presupuestario del 1% mientras que los Estados Unidos, a su vez, toman una sobredosis presupuestaria.
        Por tanto, concluiré preguntando la verdadera cuestión: por el mero hecho de que nuestra abuela alemana sufriera una diabetes inflacionista en la década de 1920, ¿es preciso que 80 años después toda Europa se imponga una dieta presupuestaria y monetaria sin azúcar?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central Europeo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos respalda la postura del BCE sobre la estabilidad monetaria.
        No debemos sucumbir a la tentación de añadir a las responsabilidades del BCE áreas en que los Estados miembros no quieren actuar; en concreto, las reformas económicas y sociales.
        El BCE no puede cargar solo con esas reformas, ni está en condiciones de hacerlo.
        Es necesario que los Estados miembros cumplan de una vez sus obligaciones.
      
      
        También estamos de acuerdo con la independencia del Banco Central Europeo, su independencia política y la independencia de su política monetaria, y se ha de lograr desde el procedimiento de selección de sus miembros.
        No sé cuáles serán los resultados de la votación de hoy.
        Solo puedo decir que el Partido Popular Europeo apoya la idea de la no politización, comenzando por el procedimiento de selección, y creemos que la forma de transparencia propuesta no es de gran ayuda.
        El Banco Central Europeo tiene muchos otros instrumentos en su diálogo y los utiliza, tal como hacen otros bancos centrales de todo el mundo.
        En esta Cámara hay un amplio apoyo al respecto.
      
      
        En cuanto a la independencia, quisiera añadir que la que nos interesa es la de la política monetaria.
        Y también espero que el Banco Central Europeo se dé cuenta de que no puede llevar demasiado lejos el tema de la independencia.
        Durante años hemos tenido una constante discusión con el BCE respecto al clearing and settlement, en concreto con la señora Tumpel-Gugerell, y me gustaría recordar a esta Cámara que el Banco Central Europeo ha iniciado un diálogo con el Comité de Reguladores Europeos de Valores (CREV) y ahora está empezando a dialogar con los participantes en el mercado.
      
      
        Quiero dejar claro que nosotros no nos oponemos al diálogo.
        Quizá el camino que propone, y que emprende, el Banco Central Europeo sea el correcto.
        Para nosotros, no se trata aquí de una valoración sustancial, pero la vía por la que el BCE entre a participar en el mercado no puede ser elegida sin supervisión de la política y al margen totalmente de ella.
        De ahí nuestra insistencia en este tema (y espero que la votación de hoy responda a todas nuestras predicciones): hace falta buen gobierno, hace falta un marco normativo en este campo.
      
      
        No podemos permitirnos una situación en que el Parlamento y la Comisión deliberen sobre si debemos redactar una directiva, si debemos encontrar un marco adecuado, y que llegue el Banco Central Europeo y diga que nada de eso le afecta y que seguirá el camino que crea oportuno.
        No se excedan en ese punto.
        En cuanto a la política monetaria, estamos de su lado.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, desde su creación el Banco Central Europeo ha cumplido su misión primordial, a saber, la lucha contra la inflación.
        La tasa de inflación de la zona del euro se ha mantenido así por debajo de la de los Estados Unidos o del Reino Unido.
        Nuestros conciudadanos se equivocan si piensan que el euro ha hecho subir los precios.
        Sí, se produjo una ola inflacionista cuando se adoptó el euro, sobre todo en los sectores de la hostelería y del comercio, en los que los precios se redondearon un poco excesivamente.
        Dicho esto, desde esa exaltación inicial, la inflación subyacente se mantuvo por lo general bajo control.
        El desbocamiento de los precios en el mercado del petróleo y del gas representa un choque exterior sobre el que la Unión tiene una influencia muy limitada.
        Pero como el euro se ha apreciado frente al dólar, que sigue siendo la moneda de cotización de las materias primas, el choque ha sido menor para la zona del euro que para los estadounidenses.
      
      
        El euro es, de hecho, un escudo que protege a toda Europa ante sucesos como la guerra en Iraq, la guerra en Afganistán o incluso el 11 de septiembre de 2001.
        Sin el euro, muchas monedas europeas habrían sufrido presiones y habrían amenazado con reventar el mercado interior.
        Como ha afirmado el señor Zapatero, España no habría podido retirar sus tropas de Iraq si su divisa hubiera sido la peseta en vez del euro.
        Aunque el euro ha servido bien a Europa, y felicito al BCE por el trabajo realizado, sigo convencido de que el BCE podría hacerlo mejor.
        El Presidente Trichet y sus colegas dan demasiada importancia a la lucha contra la inflación, cuando los riesgos inflacionistas siguen siendo muy limitados.
      
      
        En cambio, el BCE se niega a prestar su apoyo a las políticas económicas generales de la Unión y justifica su posición argumentando que el Tratado Constitucional dispone que el mantenimiento de la estabilidad de los precios es el único apoyo posible a la política económica general de Europa.
        El BCE es independiente y lo seguirá siendo, incluso sin el apoyo del señor Radwan.
        Esta es una razón de más para mostrarse abierto al diálogo.
        Cuando se es independiente, señor Presidente, es posible mantener una concertación más activa con el Eurogrupo, por ejemplo, con vistas a llegar a un desarrollo económico más sostenido de Europa.
        Crecimiento y estabilidad son los dos pies sobre los que avanza Europa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Trichet y a sus colegas por la buena colaboración mantenida hasta ahora.
        El informe anual del BCE es un documento de gran importancia para esta Cámara, pues forma parte del fondo del debate sobre política monetaria.
        No en vano ha sido el presidente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios quien ha asumido personalmente la responsabilidad del informe.
      
      
        Sin embargo, siempre hay controversia al discutir sobre las designaciones del BCE y la tarea principal del Banco.
        Ya vivimos esto una vez.
        Por eso, no sorprende que fueran necesarias innumerables propuestas de compromiso para llegar a algo parecido a una opinión común en la comisión.
        Personalmente, lamento que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo se haya abstenido en la votación final en la comisión, a pesar de todos esos compromisos.
        Su decisión demuestra las dificultades que sigue teniendo el Grupo Socialista con unos cuantos aspectos del informe.
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha apoyado sin ambages la independencia del BCE.
      
      
        La principal función del Banco es y ha de seguir siendo asegurar la estabilidad del euro.
        Hasta ahora, la ha desempeñado de forma admirable.
        No podemos ser laxos con la independencia ni con la estabilidad de los precios bajo ningún concepto.
        Por lo tanto, ha de seguir habiendo una ausencia total de presión política en el futuro, y los miembros del Comité Ejecutivo se deben elegir exclusivamente en función de su valía, y no de su nacionalidad.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, una vez más es necesario llamar la atención sobre el hecho de que el BCE sigue emitiendo grandes cantidades de billetes de 500 euros, que solamente sirven a quienes acumulan dinero adquirido por medios ilegales o pretenden blanquearlo.
        De hecho, el volumen de emisión incluso ha aumentado últimamente.
        Sin embargo, el Sunday Times de Londres ha publicado recientemente un extenso artículo en el que se detallaban numerosas pruebas del uso de estos billetes en España, Italia y Grecia, directamente destinados al blanqueo de dinero.
        La única conclusión posible que cabe extraer es que el BCE está directamente implicado en contribuir y ayudar al blanqueo de dinero.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero expresar una valoración positiva de las actividades del Banco Central Europeo en 2005.
        También deseo afirmar rotundamente que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo respalda y respeta plenamente la independencia del BCE.
        Creemos que es una condición sine qua non para mantener una política monetaria adecuada en la unión económica y monetaria.
        Además, garantiza el valor de nuestra moneda común.
      
      
        Quisiera destacar tres aspectos que han sido largamente debatidos en esta Cámara.
        En primer lugar, sigue sin estar clara la relativa importancia de los dos pilares de la política monetaria adoptada por el BCE.
        Me refiero al suministro de moneda en oposición a otras informaciones sobre la inflación futura.
        En consecuencia, no sabemos hasta qué punto la evolución del suministro de moneda constituye un factor decisivo para el BCE cuando fija los tipos de interés.
        Unas reglas claras en este sentido aportarían transparencia y eficacia a la política monetaria.
      
      
        En segundo lugar, es precisa una clara interpretación del mandato del BCE, establecido en el apartado 1 del artículo 105 del Tratado.
        En concreto, el BCE debe declarar cómo pretende cumplir con sus obligaciones de apoyar la política económica de la Unión Europea manteniendo al mismo tiempo la estabilidad de los precios, y qué recursos va a emplear para ello.
        Quiero señalar que el Tratado establece una clara distinción entre ambos fines y, por lo tanto, no se pueden intercambiar.
        Si el BCE adoptara una postura inequívoca a este respecto, se evitarían malentendidos acerca de si le corresponden o no objetivos distintos de la estabilidad de los precios.
      
      
        En tercer lugar, el BCE ha equivocado su interpretación de los criterios de inflación aplicados al valorar el grado de preparación de los nuevos Estados miembros para acceder a la zona del euro.
        El Tratado establece claramente que la referencia ha de ser la inflación media de (cito textualmente) "los tres Estados miembros más eficaces en cuanto a la estabilidad de precios".
        No hay mención alguna sobre los precios más bajos.
        El BCE ha definido la estabilidad de precios como una tasa de inflación cercana al 2 % pero por debajo del 2 %.
        Sin embargo, al valorar el grado de preparación de los países candidatos, el BCE aplica una definición distinta: la media de los tres países con menor inflación.
        No puede haber dos definiciones diferentes en la misma disposición del Tratado, por lo que pido al BCE que aclare la situación.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Presidente Trichet, queridos colegas, la presentación y debate en el Parlamento del Informe anual 2005 del Banco Central es una rendición de cuentas que hace compatible la independencia del Banco Central y su control democrático.
      
      
        Yo quisiera, brevemente, hacer tres reflexiones sobre el impacto de la política monetaria, la necesidad de integración financiera y la composición futura del Directorio.
      
      
        Los objetivos de la política monetaria son controlar la inflación y contribuir a los objetivos económicos de carácter general.
        A finales del año 2005, y tras dos años y medio sin pestañear, el Banco Central Europeo incrementó los tipos de interés, la inflación se situó 2 décimas por encima del 2 %, y se produjo un crecimiento modesto en la zona euro del 1,4 %.
      
      
        Estos son los datos macroeconómicos, pero los resultados de la política monetaria requieren completar esta perspectiva con una aproximación más fina, que, a mi juicio, requiere, por una parte, examinar las divergencias internas, notables en materia de inflación y crecimiento, que se producen entre los Estados miembros de la eurozona, lo que es importante para conocer el impacto de la política monetaria, y, sobre todo, ver que no se produzcan desequilibrios persistentes.
        Y, en segundo lugar, es necesario conocer también el modo en que estas condiciones de política monetaria se trasladan al mercado y, en particular, a las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Durante el año 2005, el Banco Central Europeo publicó su primer informe sobre integración financiera en la eurozona, y yo lo felicito por ello.
        Es una contribución muy importante.
        Una globalización acelerada está generando cambios en los mercados y productos financieros que plantean nuevos desafíos.
        Cuando se diseñó la moneda única los riesgos del sistema podían abordarse a través de los instrumentos de la política monetaria.
        Ahora, son necesarias nuevas iniciativas.
        Es por lo tanto importante seguir avanzando en la Unión Económica y Monetaria, para alcanzar nuevas metas, pero también para mantener la eficacia de la política monetaria frente a los nuevos riesgos.
      
      
        Y, por último, sobre la composición del Comité Ejecutivo, apoyo un mayor control parlamentario, para conseguir más profesionalidad y competencia, y también una perspectiva de género, señor Presidente.
        En la foto de su órgano rector hay solamente una mujer.
      
    
    
      
        Banco Central Europeo.
        (FR) Señor Presidente, ¿puedo decir unas palabras, dado que se han abordado una serie de cuestiones?
      
      
        En primer lugar, desearía dar las gracias a sus Señorías.
        En efecto, he prestado gran atención a la naturaleza precisa de los comentarios, observaciones y recomendaciones que se nos han hecho.
      
      
        Con respecto a la independencia, quisiera decir, en nombre de todos los miembros del Comité Ejecutivo y del Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo, hasta qué punto es importante oír a muchísimos diputados al Parlamento Europeo afirmar que la independencia del Banco Central es un aspecto crucial.
        He de confesar que sin duda no habríamos sido capaces de proporcionar a la economía europea su entorno monetario y financiero sin la credibilidad que nos confiere este principio de independencia reconocido por su Parlamento, por el mundo entero y por todos los participantes en el mercado de cualquier parte del mundo.
        Figura en el Tratado, está reconocido y es uno de los activos fundamentales de Europa.
      
      
        Me gustaría una vez más dar las gracias a todos los diputados al Parlamento Europeo que se han expresado con tanta claridad sobre este punto.
      
      
        (EN) Con su permiso trataré a continuación otras cuestiones planteadas que sin duda son importantes para varios diputados al Parlamento.
        Debo decir que el tema de la designación de los miembros del Comité Ejecutivo debe tratarse en los órganos ejecutivos, especialmente en el Consejo, dado que son responsables de estas cuestiones.
        Somos nombrados conforme a las disposiciones del Tratado y, como saben, no solo el Parlamento evalúa la calidad de las distintas personas implicadas, sino que también lo hacemos en el Consejo de Gobierno.
        Sé que al Parlamento le gustaría no limitarse a una labor de asesoramiento y ser también responsable de la decisión misma, y lo respeto.
        Soy consciente de que el BCE debe dejar que el Parlamento y el Consejo discutan la cuestión, siempre que se garantice la plena independencia y la ausencia de politización, ya que es obvio que si la institución se politiza, no podrá conseguir el objetivo que persigue: la estabilidad de precios, cosa que también depende de que goce de gran credibilidad, de forma que las previsiones de inflación sean estables.
      
      
        Respecto a los diversos comentarios sobre el diálogo entre el Parlamento y el BCE, creo que este ha mejorado tanto desde el punto de vista de la frecuencia como de la interacción y tomaré buena nota de todos los comentarios que se han hecho aquí, incluidos los relativos a la gobernanza de nuestro posible sistema Target2 Securities.
        Sobre esta cuestión, que es muy importante para usted, señor Radwan, así como para otros diputados al Parlamento Europeo, quisiera decir que nuestra aspiración -es realmente un trabajo en curso- era maximizar los beneficios de la integración europea tras la introducción efectiva del euro, ya que es obvio que contar con un único motor de liquidación para los valores denominados en euros sin duda constituiría un avance.
      
      
        El segundo objetivo sería maximizar la eficiencia de liquidación y esto probablemente requeriría que efectivo y valores se liquidasen en la misma plataforma IT, conforme a lo que técnicamente se denomina un "modelo integrado".
      
      
        La tercera cuestión, que es importante desde nuestra perspectiva, es cómo maximizar el control del Banco Central sobre las cuentas bancarias abiertas en nuestro propio libro.
        Respecto a esta cuestión adoptamos una línea muy firme, ya que creemos que las soluciones que evitarían obligar a los bancos centrales a recurrir a la ayuda externa para gestionar sus cuentas no serían las adecuadas.
      
      
        Estos son los tres principales motivos por los que estamos trabajando sobre esta cuestión, mediante un diálogo con el mercado, que es muy importante, y por supuesto también con el Parlamento.
      
      
        Se han mencionado otros puntos.
        Concretamente, no retomaré el tema de los fondos de cobertura planteado por la señora Van den Burg.
        Respecto a la pregunta de si somos lo suficientemente transparentes y abiertos respecto a la comunicación, reitero que no tomamos decisiones solos a puerta cerrada.
        El Comisario y el Presidente del Eurogrupo, Jean-Claude Juncker, son invitados a todas las reuniones del Consejo de Gobierno.
        También se les invita cada quince días a nuestros debates y deliberaciones, de forma que puedan estar lo más cerca posible de las decisiones adoptadas.
        Yo mismo tengo el privilegio de comparecer ante el Eurogroup cada mes.
        Con esto existen tres oportunidades al mes para intercambiar impresiones y comprender lo mejor posible cómo funciona realmente el proceso de toma de decisiones.
        Me parece que, desde este punto de vista, tenemos el sistema de contactos mejor organizado del mundo.
        Esto no es nuevo, ya que esta era la tradición del Bundesbank, el Banque de France y otros bancos centrales.
        No infravaloremos su importancia.
        Algunos comentarios realizados no tienen esto en cuenta.
      
      
        Respecto a la transparencia de nuestro concepto de política monetaria, estamos en una posición en la que decimos que nuestra principal meta es la estabilidad de precios, ya que esto es lo que estipula el Tratado.
        Tenemos una definición aritmética de la estabilidad de precios, que supone una tasa de inflación inferior al 2 % y próxima a ese porcentaje.
        Todos somos conscientes de esto.
        Contamos con una estrategia de dos pilares muy clara.
        En ese sentido somos mucho más transparentes y precisos.
        Aplicamos una vara de medir nuestro rendimiento que es más amplia que la de otros bancos centrales hermanos.
        No quisiera referirme concretamente a ninguno de ellos, pero al otro lado del Atlántico existe un banco central hermano que, por muy buenos motivos propios, tiene un planteamiento distinto de la definición de estabilidad de precios, respecto a la claridad de dicho objetivo.
        Desde ese punto de vista somos muy transparentes.
        El mundo entero sabe que somos transparentes y este es uno de los motivos por los que las previsiones de inflación se mantienen de acuerdo con nuestra definición de estabilidad de precios, lo cual constituye un resultado fundamental.
      
      
        (FR) Señor Presidente, me permitiré responder brevemente a algunos diputados al Parlamento Europeo.
        El hecho de que seamos creíbles y que nuestras previsiones sobre la inflación se correspondan con nuestra definición de la estabilidad de precios ofrece a la economía europea un entorno financiero especialmente favorable.
      
      
        A los diputados que han criticado nuestra política monetaria reprochándole que es demasiado ortodoxa, les pido que recuerden simplemente cuáles eran los tipos de interés de los mercados a medio y largo plazo en sus países antes de la introducción del euro.
        En realidad, las previsiones anticipaban una tasa de inflación muy superior a la que nosotros mismos podemos garantizar hoy a los europeos.
        Cabe señalar que una baja tasa de inflación representa ante todo un elemento fundamental para los más desprotegidos, pues preserva su poder adquisitivo.
        Por otra parte, he observado que muchos diputados nos pedían que permaneciésemos muy vigilantes a este respecto.
        Estoy, pues, profundamente convencido de que existe una relación muy sencilla entre nuestro objetivo primero, tal como lo atribuye el Tratado, y el artículo 105.
      
      
        El cumplimiento del objetivo primordial es una condición necesaria, pero no suficiente, para que podamos avanzar en el sentido que todos en esta Cámara deseamos, es decir, evidentemente, hacia el crecimiento y el empleo.
        La estabilidad de precios es una condición necesaria para el crecimiento sostenible y para la creación de empleo duradero.
      
      
        (EN) Si me queda tiempo, quiero hacer dos o tres observaciones más.
        En relación con los billetes de 500 euros, no estoy de acuerdo en absoluto con la observación que se ha hecho sugiriendo que estaríamos ayudando de forma activa al blanqueo de dinero.
        Como saben, los billetes de valor nominal elevado contaban con una larga tradición en muchos de los países que forman parte de la zona del euro, por lo que decidimos no cambiar radicalmente las diversas tradiciones.
        Por eso el billete se utiliza en algunos países, pero en otros no.
        Sigue siendo una opción, y decidimos no denegarla a aquellos países y economías que estaban habituados a usarlo.
      
      
        Creo que he contestado a todas las demás preguntas que se han planteado.
        Sin embargo, el señor Whittaker ha mencionado el tema de la "talla única".
        Europa es una amplia economía continental y, a partir del 1 de enero del año que viene, cuando Eslovenia se una a nosotros, la zona del euro tendrá 315 millones de ciudadanos.
        Es similar a los 300 millones de los Estados Unidos y, por lo tanto, constituye una economía del mismo orden de magnitud.
        Si medimos la dispersión, la desviación normal de las tasas de crecimiento e inflación entre los diversos Estados de dimensiones distintas, veremos que es prácticamente la misma en ambas economías.
        No todo el mundo lo sabe, pero vale la pena resaltarlo, porque parece que es una característica típica de las grandes economías continentales.
      
      
        Esto no significa que tengamos que adaptarnos a todas las diferencias que persistan, y es una de las cosas que hemos debatido, en especial en el Eurogrupo.
        Debemos reflexionar sobre esta cuestión, pero quiero insistir en que seguramente no sería correcto olvidar que la dimensión de la economía en cuestión siempre lleva asociado un elemento de dispersión.
      
      
        (FR) Señor Presidente, me parece que he contestado a la mayoría de las preguntas que se han formulado, pero huelga decir que quedo a la disposición del Parlamento.
      
    
    
      
        Gracias, señor Trichet.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (FR) El informe de mi colega, la señora Berès, sobre el Informe anual de 2005 del Banco Central Europeo es decepcionante, pues no destaca suficientemente la necesidad de una reflexión política sobre la utilización del euro para apoyar el crecimiento y el empleo.
      
      
        En un mundo cada vez más complejo, caracterizado por una guerra económica y social extremadamente violenta, no mantener un debate político extensivo y de alta calidad sobre este tema es hoy un error que en el futuro puede resultar haber sido una negligencia.
        El Banco Central Europeo y su Presidente, Jean-Claude Trichet, no deben perder de vista que el artículo 105 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea indica claramente que sin perjuicio del objetivo de estabilidad de los precios, el Sistema Europeo de Bancos Centrales debe apoyar las políticas económicas de la Unión.
        En un momento en que la subida de las materias primas y de la energía genera tensiones inflacionistas naturales en el mundo, debemos reflexionar sobre el impacto de esta situación en el mercado interior y nuestra moneda común, preguntándonos seriamente si no ha llegado el momento de hacer evolucionar el euro de manera que, siendo una proeza técnica realmente notable, pase a ser también una moneda política.
      
    
  

