

  
    
      Elogio póstumo
    
    
      
        Debo iniciar esta sesión comunicándoles algunas malas noticias.
        En primer lugar, tengo el triste deber de anunciarles el fallecimiento del señor Antoni Gutiérrez Díaz, que fue diputado al Parlamento Europeo durante largos años, de 1987 a 1999.
      
      
        Como ustedes saben muy bien y yo también, puesto que tuve ocasión de conocerle mucho en el marco de la vida política española, fue miembro del Grupo Comunista y después del Grupo Confederal de la Iquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, del que fue Vicepresidente entre 1992 y 1994.
      
      
        El señor Gutiérrez Díaz fue también Vicepresidente de nuestro Parlamento de 1994 a 1999, y Presidente de la Comisión de Política Regional, Ordenación del Territorio y Relaciones con los Poderes Regionales y Locales de 1992 a 1994.
      
      
        A los que le conocieron, a los que le conocimos, su muerte nos causa un hondo pesar.
        Creo que la vida política pierde con él uno de sus mejores representantes.
      
      
        Les invito a guardar un minuto de silencio en memoria de nuestro compañero fallecido.
      
      
        (La Cámara, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
      
    
  

