

  
    
      Composición de los Grupos políticos
    
    
      
        Hoy he recibido sendas cartas de la señora Daniela Buruiană-Aprodu y del señor Cristian Stănescu, en las que anuncian su decisión de abandonar el Grupo ITS.
        El Parlamento toma nota de esa decisión con efecto a partir del día de hoy, 14 de noviembre de 2007.
      
      
        Considerando los anuncios también realizados esta semana de otros tres diputados que han abandonado ese grupo, concluyo que el Grupo ITS ha quedado reducido ahora a menos de los 20 diputados mínimos que son necesarios para constituir un grupo político, según se establece en el apartado 2 del artículo 29 de nuestro Reglamento.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        Por consiguiente, el Parlamento toma nota de que el Grupo ITS no cumple ya las condiciones del Reglamento para la formación de un grupo.
        En consecuencia, este Grupo deja de existir desde el mismo momento de realizarse este anuncio.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera hacerle saber que cuando me encontraba aplaudiendo su último anuncio, al igual que muchos otros diputados al PE, Jean-Marie Le Pen me ha hecho directamente este gesto con la mano, cuyo significado es (EN) "¡Que te den!".
        (DE) Permítame pedirle su comprobación en la grabación de vídeo.
        Creo que una acción así no debe quedar sin consecuencias, pues me parece terrible que alguien me dirija un gesto tan insolentemente agresivo.
      
    
    
      
        Gracias, señor Martin, no me había dado cuenta, pero tomo nota de su observación.
      
    
  

