

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        La versión final del borrador de orden del día para este período parcial de sesiones, tal como ha sido redactada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del día 6 de marzo de 2008, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento, ha sido distribuida.
        Se han propuesto las siguientes modificaciones:
      
      
        Lunes:
      
      
        No se han propuesto modificaciones.
      
      
        Martes:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, tomo la palabra para realizar la petición siguiente: el martes por la tarde se va a celebrar un debate sobre el proceso Lamfalussy.
        He oído que el señor McCreevy no va a poder asistir.
        Aceptémoslo.
        La Comisión es un órgano colegiado y cualquier Comisario puede sustituir a otro.
        Tengo en gran estima a la señora Fischer Boel como Comisaria, pero ¿no sería posible en este caso pedir que represente a la Comisión el señor Almunia, que está más familiarizado con el asunto?
      
      
        Señor Presidente, creo que habrá oído que el Comisario Frattini va a dejar de desempeñar su cargo a partir del 14 de marzo.
        Cabe apreciar una cierta disparidad entre el caso Frattini y el de Louis Michel, que dejó de desempeñar las obligaciones de su cargo a partir del mismo momento en que se convirtió en candidato a las elecciones.
        Tal vez, señor Presidente, pueda solicitar a la Comisión que nos informe por qué se ha hecho está distinción y nos explique por qué, en un caso, el Comisario en cuestión dejó de desempeñar sus obligaciones el mismo día en que se convirtió en candidato, mientras que en otro, el Comisario no va a abandonar sus funciones hasta una semana después de su designación.
        Se trata de una petición que realizo en nombre de mi Grupo.
      
    
    
      
        Creo que no existe ninguna objeción a la primera petición, la de que el Comisario Almunia presente las opiniones de la Comisión en dicho debate.
        En cuanto a la segunda petición, la someteremos a consideración.
      
      
        Miércoles:
      
      
        No se han propuesto modificaciones.
      
      
        Jueves:
      
      
        Hemos recibido varias peticiones en relación a los debates sobre infracciones de los derechos humanos.
      
      
        El Grupo PPE-DE ha planteado que el segundo punto, relativo a Afganistán, sea sustituido por otro nuevo titulado "Detenciones de manifestantes a raíz de la elección presidencial en Rusia".
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no se trata de un punto sobre las elecciones rusas propiamente dichas, sino sobre el hecho de que, inmediatamente después de las elecciones rusas, las manifestaciones fueron disueltas por las fuerzas de seguridad OMON y arrestaron a 50 personas, la mayoría de las cuales aún permanecen detenidas.
        Ha sido un acto brutal de agresión y consideramos que exige una reacción inmediata de este Parlamento.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ya debatimos este asunto el pasado jueves durante la reunión de la Conferencia de Presidentes.
        No creo que tenga ningún sentido discutir este tema ahora de forma aislada.
        En un futuro no muy lejano, durante los preparativos de la Cumbre UE-Rusia, tendremos oportunidad de debatir el estado general de las relaciones entre la UE y Rusia.
        Este punto podría incluirse en dicho debate.
        En consecuencia, hemos recomendado que, en lugar de trasladarlo a la tarde del jueves, cuando sólo estarán presentes 25 diputados, nos ocupemos del tema como parte del debate de mayor alcance que ya tenemos previsto celebrar.
      
      
        Está previsto que la delegación de nuestro Parlamento visite Rusia dentro de muy pocos días.
        Deberíamos esperar a su retorno y escuchar lo que tengan que relatar.
      
      
        (El Parlamento aprueba la solicitud.)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, lo que acaba de ocurrir y que ha provocado la risa de algunos compañeros diputados, es muy grave.
        Señor Daul, estamos hablando de un joven de 23 años, condenado a muerte por descargar un artículo sobre los derechos de las mujeres en el islamismo, en un país que mantiene vínculos estrechos con la Unión Europea, donde nuestros soldados están defendiendo a Afganistán, con una nueva Constitución que, de manera oficial, defiende los derechos fundamentales y la libertad de expresión.
        Con una sola voz usted acaba de asumir una responsabilidad que espero no tenga que lamentar profundamente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Permítame formular la siguiente propuesta, señor Wurtz: ya he escrito al Presidente de Afganistán acerca de este asunto, y si todos ustedes están de acuerdo, volveré a tomar la iniciativa, no sólo en mi propio nombre, sino en el de toda la Cámara.
        ¿Puedo suponer que es lo que todo el mundo desea?
        En tal caso, no vamos a ocuparnos más de este asunto, señor Cohn-Bendit, y voy a poner en marcha una nueva iniciativa en nombre de todos ustedes.
      
      
        Ciertamente me gustaría evitar un debate.
        Si el señor Schulz desea hablar, el señor Cohn-Bendit tiene derecho a hacer uso de la palabra antes.
      
      
        ¿Desea hablar el señor Cohn-Bendit?
        Ese el procedimiento correcto, pero no voy a dar a ninguno de los dos un trato preferencial.
      
      
        El señor Cohn-Bendit no desea realizar ninguna declaración.
        ¿Y el señor Schulz?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no tengo intención de hacer ninguna declaración.
        Sólo quiero decir que comparto plenamente el parecer expuesto por Francis Wurtz.
        La decisión que adoptamos en la Conferencia de Presidentes del jueves pasado estaba basada en parte sobre los aspectos que acaba de exponer.
        Permítanme solicitarles que hagamos uso de la posibilidad de agregar este punto al orden del día del jueves.
      
    
    
      
        Tenemos ahora otros asuntos que podemos incluir en el orden del día.
        Puesto que acabo de hacer una excepción con el señor Schulz, debo permitir al señor Posselt volver a hacer uso de la palabra, pero les ruego que no permitan que este debate se alargue más.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, deseo ratificar lo dicho por el señor Schulz y el señor Wurtz.
        No era propósito nuestro evitar que la Cámara abordara un nuevo asunto, sino introducir el tema de Rusia en el orden del día.
      
      
        Quiero hacer un llamamiento a las presidencias de los dos principales grupos políticos para que nos permitan volver al antiguo ordenamiento, en virtud del cual podíamos tratar hasta cinco asuntos.
        La limitación a tres asuntos ha resultado ser una equivocación y ése es el origen de estos problemas.
      
    
    
      
        He de informar a aquellos diputados que todavía no tengan conocimiento de las demás peticiones de inclusión en el orden del día, que los Grupos ALDE y GUE han presentado una petición conjunta de inclusión de un nuevo tema que trata del caso del súbdito iraní Mehdi Kazemi.
        Considero que se trata asimismo de un asunto muy urgente.
      
      
        Además, el Grupo PPE-DE también ha solicitado que se incluya en el orden del día el caso del Arzobispo Paulos Faraj Rahho.
      
      
        He de informarles sobre el tema de las peticiones formales.
        Ahora podemos volver a votar si incluir el caso del súbdito afgano en el orden del día, pero en caso de que se apruebe tal petición, definitivamente quedaría suprimida la votación sobre los otros dos asuntos.
        Es algo que debo advertirles.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el señor Schulz ha solicitado que este asunto sea incluido en el orden del día como tema adicional.
        Caso de no ser posible, lamento decir que tendremos que votar en contra.
        Nos gustaría incluir e el orden del día el tema del obispo iraquí, así como respaldar la petición del señor Schulz.
        Eso, al fin y al cabo, es lo que él estaba proponiendo.
      
    
    
      
        Ya tenemos dos asuntos en el orden del día.
        Se puede agregar un tercero.
        Podría ser éste, pero también podría serlo cualquiera de los otros dos que han sido solicitados.
        Nos hemos puesto de acuerdo sobre dos temas y hay sobre la mesa otras tres peticiones.
        Conforme al Reglamento, sólo podemos incluir tres asuntos en el orden del día, lo que significa que hemos de elegir entre el caso en Afganistán, el caso iraní y el arzobispo.
        Debemos atenernos a esa norma.
      
      
        Esa es la razón por la que les he preguntado si estaban de acuerdo con el procedimiento de someter primero a votación el caso afgano.
        Si esa petición resulta aprobada por mayoría, las otras dos decaerán.
        Debo informarles debidamente de las consecuencias relativas al procedimiento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no veo la lógica de someter a votación uno de ellos antes de cualquier otro, ya que todos son diferentes; todos son casos que tienen sus propios grandes méritos.
        Mi Grupo, junto con el Grupo GUE/NGL, ha propuesto que celebremos un debate sobre el homosexual iraní en peligro de muerte y me gustaría encontrar una forma de tratar este asunto.
      
      
        Me temo que esto es lo que ocurre cuando no existe coordinación entre los Grupos y comienzan a actuar sin orden ni concierto.
        Tomamos una decisión clara respecto a Rusia en la Conferencia de Presidentes de la semana pasada.
        Si la cooperación -que existe en gran medida entre el Grupo PPE-DE y el Grupo PSE- no es capaz de solucionar esto de manera que no acabemos con esta confusión, entonces pienso que los dos Grupos deberían recapacitar al respecto.
        Considero que tiene que encontrar una forma válida, señor Presidente, de abordar estos tres temas conjuntamente.
      
    
    
      
        Realmente se trata de algo enrevesado, ya que sólo podemos tener tres temas.
        No obstante, también podrían contemplarse los casos afgano e iraní como un tema único de "individuos enfrentados a la amenaza de muerte".
        Eso dejaría únicamente un caso sin contemplar, el del arzobispo, que podría abordarse en otro punto.
        Creo que ése podría ser ciertamente un planteamiento razonable.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, vamos a hacer una excepción y apoyar esa propuesta.
        Permítanme decirle al señor Posselt que la petición de su grupo decía explícitamente "en lugar de Afganistán".
        No se trata ahora de justificarse; mejor sería analizar las implicaciones de las peticiones antes de presentarlas, pero en este caso, señor Presidente, podemos respaldar su compromiso.
      
    
    
      
        No veo ninguna contradicción en ello, y en el asunto del arzobispo podemos elegir un procedimiento a través del Presidente del Parlamento que también dedica la oportuna atención a su causa sin que lo convirtamos en un asunto de debate urgente.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta del Presidente.)
      
      
        (El orden de los trabajos queda así establecido.)
      
    
  

