

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, hemos recibido con profundo pesar la noticia de la muerte de nuestro antiguo colega Nicholas Bethell, que fue diputado al Parlamento Europeo de 1975 a 1994 y nuevamente de 1999 a 2003.
        Lord Bethell murió el 8 de septiembre a la edad de 69 años, tras una larga y valiente batalla contra el Parkinson.
        Durante sus muchos años como diputado al PE, Lord Bethell demostró ser un magnífico Vicepresidente de lo que entonces era la Comisión de Asuntos Políticos.
        Se dedicó con energía a múltiples asuntos, sobre los que también elaboró proyectos: la liberalización del transporte aéreo, la adhesión de Chipre a la UE y la creación del premio Sakharov, que durante años ha proporcionado apoyo moral a muchas personas de todo el mundo en su lucha contra la opresión.
      
      
        Permítanme comentar brevemente este tema.
        Gracias a su magistral conocimiento del ruso y corriendo un considerable riesgo personal, Lord Bethell visitó la Unión Soviética en varias ocasiones y trabó amistad con múltiples disidentes importantes, como Alexandre Solzhenitsyn, Andrei Sakharov, Anatoly Shcharansky y Alexander Ginsburg.
        Intercambió ideas con ellos, los entrevistó, hizo campaña en favor de la liberación de aquellos que habían sido encarcelados y, en general, luchó por la libertad de las naciones y por la justicia.
        Lord Bethell tradujo al inglés dos libros de Alexander Solzhenitsyn.
        Trajo a Anatoly Shcharansky y a Elena Bonner, la viuda de Sakharov, al Parlamento Europeo no una vez sino en varias ocasiones.
      
      
        Lord Bethell fue un colega y un amigo, actuó con convicción y marcó criterios.
        Le recordaremos con gratitud.
      
      
        Señorías, acabo de saber que una mina ha matado a dos soldados españoles en Afganistán y que varios más -también de nacionalidad española- han resultado gravemente heridos.
        Me gustaría pedirles que guardáramos un minuto de silencio en recuerdo de Lord Bethell y de todas las víctimas del terrorismo.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
      
      
        Gracias.
      
      
        Señorías, hemos tomado nota de las manifestaciones a favor de la democracia y la libertad en Birmania/Myanmar.
        Estoy seguro de que puedo expresar nuestra solidaridad y simpatía en nombre de todos nosotros.
        En especial hacia Aung San Suu Kyi, una de las personas que ha ostentado el premio Sakharov del Parlamento Europeo y que ha sufrido un arresto domiciliario durante muchos años.
        El Parlamento Europeo desea que llegue el momento de que podamos dar la bienvenida a Aung San Suu Kyi a esta Cámara y solicitamos a las autoridades de Myanmar que liberen inmediatamente a todos los detenidos y que les concedan el derecho a manifestarse libremente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

