

  
    
      Turno de votaciones (continuación)
    
    
      
        - (DE) Señora Presidenta, La última vez que hubo tal manifestación de opinión durante la visita de un Jefe de Estado o de Gobierno, el Presidente de esta Cámara intervino de forma contundente.
        En esa ocasión se basó en un asunto que le atañía personalmente, a saber el Tratado de Lisboa.
        Hoy, cuando el Presidente, el Presidente electo de un país, habla y es interrumpido y molestado hasta ese punto por los socialistas, el Presidente no hace nada.
        ¿Sabe lo que es eso?
        Eso no es democracia, es despotismo.
        Exijo que se tomen las medidas adecuadas.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, en mi opinión, degrada muy seriamente la dignidad de esta Cámara, y también la de la Presidencia checa, el hecho de que la visita formal del Presidente Klaus se debilite permitiendo que se utilice la ocasión para difundir material que influya en los resultados del proceso de ratificación del Tratado de Lisboa.
        Si eso es permisible -y le haré la petición de que se legisle sobre ello -la conclusión lógica será una fórmula para el caos en nuestros pasillos, con los que apoyan cada parte, llenando cada vez más esta Cámara reivindicando sus puntos de vista de forma muy competitiva y agresiva.
        Por favor, asegúrese de que la Mesa no permite que esto vuelva a suceder.
      
      
        (Diversas reacciones)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, muchas gracias.
        Les sugiero que escuchen lo que tengo que decirles antes de que comiencen a gritar.
      
      
        Acaba de hablar un compañero que a menudo llama a las cosas de distinta forma.
        Me gustaría recordarles que cuando el Primer Ministro Sócrates quiso hablar ante el Parlamento en relación con la firma de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, no pudo hacerlo porque fue acallado por los gritos.
        El Presidente Klaus ha podido hablar sin impedimentos.
        Esa es la diferencia entre nosotros y ellos.
        Muchas gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Continuamos con la votación.
      
    
  

