

  
    
      Premio Sájarov 2009 (anuncio del galardonado)
    
    
      
        Me gustaría empezar con una información importante sobre el Premio Sájarov de 2009.
        La Conferencia de Presidentes del Parlamento Europeo de esta mañana ha concedido el Premio Sájarov de 2009 a Memorial, la organización de Oleg Orlov, Sergey Kovalev y Lyudmila Alexeyeva, y de los demás defensores de los derechos humanos en Rusia a los que representa.
        Hemos concedido el premio de este año a Memorial.
        Sinceramente esperamos que al hacerlo, contribuyamos a poner fin al círculo de miedo, incertidumbre y violencia que rodea a los defensores de los derechos humanos en la Federación de Rusia.
      
      
        También esperamos hacer llegar nuestro mensaje de que los activistas de la sociedad civil de cualquier lugar deben sentirse libres para ejercer sus derechos más básicos de libertad de opinión, libertad de expresión y libertad para expresarse por escrito.
        Necesitamos ser libres para seguir nuestros pensamientos, ya que es fundamental para llegar a la verdad.
      
      
        Permítanme compartir con ustedes mi enorme satisfacción al poder anunciar este premio en calidad de Presidente del Parlamento Europeo y, concretamente, en tanto que hombre que proviene de Solidaridad.
        Hubo una época en la que tuvimos graves problemas muy similares a los que nuestros colegas y socios de la Federación de Rusia tienen hoy.
        Me alegra enormemente que la verdad y la libertad siempre terminen ganando al final.
        Así ocurrió en muchos países de Europa central y oriental.
        El hecho de que los rusos que buscan la verdad en la actualidad no puedan desempeñar su labor con libertad es un problema importante para toda Europa y una tragedia personal para ellos.
        El propósito de este premio es nuestro deseo, el de los diputados del Parlamento Europeo, de expresar nuestro apoyo decidido a sus actividades.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Me gustaría hacer un par de comentarios de índole general: en 1988, hace más de 20 años ya, el Parlamento Europeo inauguró el Premio Sájarov a la libertad de conciencia, concedido cada año para homenajear a personas y organizaciones por su contribución al desarrollo de los derechos humanos y de los valores fundamentales.
      
      
        También debemos recordar hoy a todas esas personas extraordinarias que, con sus esfuerzos y dedicación, se han enfrentado a las duras realidades de la opresión, la persecución y el exilio.
        A menudo se trata de personas "normales" que muestran un valor y una dedicación excepcionales.
        A menudo se juegan mucho, incluso sus vidas.
        Hemos concedido el premio a escritores, periodistas, políticos, profesores, abogados y organizaciones que luchan por la libertad de los trabajadores, e incluso a asociaciones de mujeres que luchan contra las desapariciones forzadas.
        La libertad de conciencia es un valor universal.
      
      
        Me gustaría aprovechar esta ocasión para decir que las dos nominaciones que no recibieron el Premio Sájarov este año también cuentan con nuestro apoyo y que debemos mencionar sus nombres en tanto que personas que nos han impresionado especialmente.
        El hecho de que mencionemos sus nombres, de que hayan estado con nosotros en tantos debates, dice mucho de nuestro gran apoyo a lo que han hecho.
        No solo el ganador del premio, sino también todos los nominados, merecen nuestro gran respeto y nuestro profundo reconocimiento.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La ceremonia de entrega del premio tendrá lugar el miércoles 16 de diciembre en Estrasburgo.
      
    
  

