

  
    
      6.
      Normas de comportamiento en materia de emisiones de los turismos nuevos (
    
    
      - Después de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, como ponente, quería hablar antes de mi informe, pero le doy las gracias por la oportunidad de hablar ahora, porque es importante para todos nosotros que un par de cosas queden claras.
      
      
        Hay probablemente un asunto que nos uniría a todos en esta Cámara hoy, y es que los acuerdos en primera lectura no hacen justicia ni al respeto por el procedimiento parlamentario ni a la esencia de la legislación, especialmente cuando el tema tratado es muy complejo y técnico.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Los acuerdos en primera lectura deben, por tanto, ser la excepción, y sólo las circunstancias excepcionales merecen una respuesta tan excepcional.
      
      
        Mi segundo punto del procedimiento es que no hay provisión legal para la implicación de los Jefes de Estado en el proceso de codecisión.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Aunque había algunos aspectos del paquete climático en el programa en la última reunión de la cumbre de la semana pasada, y una exigencia por parte de la cumbre de que todas las revisiones futuras de las enmiendas a aspectos del ETS de la UE estén disponibles para su consideración en cumbres futuras, en el triálogo subsiguiente celebrado el sábado por la mañana en Bruselas, añadí, con el completo apoyo de todos los ponentes alternativos, un nuevo considerando a mi informe, con posterioridad a la cumbre, que fue a continuación aceptado por COREPER la tarde del sábado.
        Ese considerando hacía hincapié en la naturaleza única y transformativa de la legislación ETS de la UE, pero declaraba que esta consulta con los Jefes de Estado no debe, en modo alguno, tomarse como precedente para cualquier otra legislación.
      
      
        Ha sido un viaje legislativo épico.
        Quiero dar las gracias al Comisario Dimas y a su equipo, al Ministro Borloo y su equipo, y especialmente quiero dar gracias al Embajador Léglise-Costa por su exhaustivo trabajo.
        Quiero dar las gracias al equipo de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria -y déjenme nombrar en especial a Virpi Köykkä por su enorme trabajo-, a todo nuestro grupo, a mi asistente personal, Kavi, por su incansable trabajo, pero, sobre todo, a mis colegas ponentes alternativos y sus equipos por su trabajo y su cooperación.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Quisiera aprovechar esta oportunidad al término de casi un año de trabajo para dar también gracias a todos los participantes.
        Quiero dar las gracias en especial a los ponentes y los ponentes alternativos.
        No voy a repetir lo que ha dicho la ponente Avril Doyle.
        Una situación verdaderamente excepcional requiere medidas excepcionales, y la Presidencia francesa ha hecho un esfuerzo realmente loable por lograr un acuerdo.
        Creo firmemente que el hecho de que el paquete climático disguste tanto a los más ambiciosos como a los menos ambiciosos demuestra que se ha logrado un verdadero punto medio.
      
    
    
      
        Muchas gracias.
        Señorías, creo que hablo en nombre de todos los presentes cuando digo que el Parlamento Europeo ha sido extremadamente cooperativo con el Consejo, y también cuando declaro oficialmente que el modo en que hemos llegado a una decisión sobre esto debe ser la excepción más que la norma, y que, en el futuro, debemos insistir en realizar una primera lectura aquí desde un principio, con objeto de dejar clara la postura del Parlamento.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

