

  
    
      20.
      Conciencia europea y totalitarismo (votación)
    
    
      
        Me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que el Sr. Nassauer y el Sr. Szájer han firmado la moción conjunta para una resolución en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (demócrata-cristianos) y de los Demócratas Europeos.
      
      
        - Antes de la votación sobre el párrafo 3:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, permítame recordar nuestra importante resolución de 2005 sobre el final de la Segunda Guerra Mundial en Europa, que establecía que "no puede haber reconciliación sin verdad y recuerdo".
      
      
        No me gustaría eliminar la verdad ahora.
        Por favor, acuerden que se inserte "verdad": reconciliación con verdad y recuerdo.
        Por favor voten por la verdad.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, el texto se refiere a los crímenes contra la humanidad que se remontan "tan solo a julio de 1995".
        Sería mejor decir que "todavía se producían en julio de 1995", porque nadie puede estar seguro de que no se produjeran más crímenes así en 1996.
      
      
        (Interjección del público asistente)
      
      
        Sí, desde luego, eso sería más suave: "se remontan tan solo a" se debería sustituir por "todavía se producían en".
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, esta es una corrección menor.
        El texto ahora dice "mientras los países de Europa central vivieron la experiencia añadida del comunismo".
        Me gustaría cambiar "países de Europa central" por "países de Europa central y oriental", porque en todos los demás sitios el texto dice así, y sustituir "vivieron la experiencia añadida del comunismo" por "han experimentado tanto el comunismo como el nazismo", porque para los países de Europa oriental el comunismo no "añadió" nada: la mayoría de ellos vivieron primero el comunismo, después el nazismo y después de nuevo el comunismo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría añadir que yo también he firmado la resolución.
      
      
        (FR) Señor Presidente, yo también he firmado esta resolución y no veo mi nombre en la moción de resolución.
        Por lo tanto, le solicito que se añada mi nombre.
      
    
  

