

  
    
      Evaluación y desarrollo futuro de la Agencia FRONTEX y del sistema europeo de control de las fronteras (EUROSUR)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Javier Moreno Sánchez, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la evaluación y el desarrollo futuro de la Agencia FRONTEX y del sistema europeo de control de las fronteras (EUROSUR).
      
    
    
      
        Señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, los acrónimos FRONTEX y EUROSUR nos recuerdan una cruda realidad contra la que tenemos que luchar, la de miles de personas que siguen llegando cada día clandestinamente a Europa huyendo de la pobreza, en busca de un futuro mejor y empujadas por una enorme presión social y familiar generada por las expectativas de unas posibles remesas.
        Lamentablemente, muchas de ellas pagan con su vida el precio del sueño europeo.
      
      
        Los responsables políticos europeos debemos afrontar esta situación con una respuesta común desde el respeto de la dignidad y de los derechos fundamentales de los inmigrantes.
        Debemos abrir nuestras fronteras a la inmigración legal, a la integración de trabajadores con derechos y obligaciones y cerrarlas a la inmigración clandestina, a las mafias y a los traficantes de seres humanos.
      
      
        Contamos para esta tarea con FRONTEX y EUROSUR, instrumentos que aportan un valor añadido al trabajo de los Estados miembros y reflejan el necesario espíritu europeo de cooperación y de solidaridad.
      
      
        El objetivo que perseguimos es el desarrollo de un sistema integrado europeo de gestión de todas las fronteras exteriores de la Unión, basado en la coordinación operativa y la interoperabilidad entre los sistemas nacionales de vigilancia, porque, cuando se cierra una ruta de inmigración clandestina, las mafias abren y organizan otra vía en menos de una semana.
      
      
        Señorías, compartimos el planteamiento de la Comisión, tal como se refleja en el informe de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
      
      
        Tras unos primeros pasos positivos de la Agencia, debemos definir su futuro papel y el ritmo de desarrollo.
      
      
        Señorías, FRONTEX funciona.
        Las cifras de las operaciones Hera en Canarias y las miles de vidas que se han salvado en el Mediterráneo lo confirman, así como la mejora de la coordinación, el intercambio de mejores prácticas y las formaciones especializadas llevadas a cabo en temas como el asilo, el Derecho marítimo o los derechos fundamentales.
      
      
        Ahora bien, debemos seguir avanzando.
        FRONTEX debe disponer de los medios materiales y logísticos adecuados para poder llevar a cabo las operaciones conjuntas puntuales, así como las misiones permanentes de vigilancia en las zonas de alto riesgo.
      
      
        Algunos Estados miembros hablan de solidaridad, pero no la ejercen, lo que reduce la eficacia de FRONTEX.
        Ante esta situación, pedimos a la Comisión y a los Estados miembros que elijan entre dos opciones: o se modifica el Reglamento de la Agencia para incluir la solidaridad obligatoria, tal y como se recoge en el Reglamento RABIT, o bien se ofrece la posibilidad a FRONTEX de adquirir o alquilar su propio material.
      
      
        Obviamente, esto supone un aumento sustancial del presupuesto, pero refuerza la dimensión europea de la Agencia y facilita la disponibilidad de los recursos materiales a disposición, sobre todo a corto plazo.
      
      
        Por otra parte, pedimos a la Comisión que plantee una revisión del mandato con el fin de solventar los vacíos jurídicos que obstaculizan su acción en las intervenciones de salvamento marítimo y en las operaciones de repatriación.
      
      
        Señorías, sin la cooperación con los países de origen no conseguiremos una gestión eficaz de los flujos migratorios.
        Experiencias como la cooperación de España con Senegal han dado un resultado muy positivo que hay que elevar al nivel europeo.
      
      
        Por eso, pedimos a la Comisión que incluya la cooperación en materia de inmigración en todos los acuerdos que firme con los países terceros y organice con ellos campañas de información sobre los riesgos de la inmigración clandestina.
      
      
        FRONTEX debe poder seguir ampliando acuerdos de trabajo y establecer cooperaciones con los países de origen en función de sus necesidades específicas.
        También se deben explorar las vías de cooperación con entidades regionales como, por ejemplo, Mercosur o la Comunidad de Estados del África Occidental, en las que rige el principio de la libre circulación de personas.
      
      
        Señorías, tengamos en mente que FRONTEX y EUROSUR no son la panacea pero sí unos valiosos instrumentos al servicio de una política europea migratoria cuyo objetivo final es que la inmigración sea un factor de desarrollo, tanto para los países de acogida como para los países de origen pero, sobre todo, para los inmigrantes.
      
      
        La inmigración no puede seguir siendo una trampa mortal.
        Actuemos para que la inmigración deje de ser una obligación y sea un derecho y una elección personal.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera por supuesto alabar el informe sobre la evaluación y el desarrollo futuro de la Agencia FRONTEX y EUROSUR, el sistema europeo de control de las fronteras.
        Estoy muy agradecido Javier Moreno Sánchez.
      
      
        El Parlamento Europeo ha apoyado a la Agencia FRONTEX desde su creación, especialmente en términos de financiación.
        Me complace ver que este apoyo se confirma de nuevo en este momento crucial para la Agencia, en el que se está considerando la posibilidad de ampliar su mandato.
      
      
        Casi todos los puntos tratados por el informe están en sintonía con nuestras comunicaciones y poseen todo mi apoyo.
        Por ejemplo, acepto la invitación explicita dirigida a la Comisión de presentar propuestas con el objetivo de ampliar el mandato de la Agencia, la petición de patrullas permanentes en las zonas de alto riesgo y la necesidad de hacer efectiva la solidaridad europea en los momentos en los que hay que controlar las fronteras.
        Sin embargo, una serie de puntos merecen algunas aclaraciones.
      
      
        Actualmente, los Estados miembros proporcionan equipamiento técnico de una manera voluntaria.
        La Comisión ha insistido en numerosas ocasiones que los Estados miembros mantengan sus compromisos de tal modo que el equipamiento esté realmente disponible para las operaciones conjuntas, especialmente en los sectores de alto riesgo.
      
      
        La experiencia de este año, sin embargo, muestra que el despliegue de un número suficiente de barcos sigue siendo un problema.
        Habría que considerar otras soluciones.
        Por ejemplo, imponer a los Estados miembros a poner a disposición de la Agencia cierto equipamiento o permitir a la Agencia alquilar o comprar su propio equipamiento.
        Este será un problema clave que tendrá que ser examinado dentro del marco de la propuesta que la Comisión remitirá sobre la adaptación del marco jurídico de la Agencia.
      
      
        A este respecto, recuerdo que los resultados de la evaluación independiente del mandato de la Agencia previstos en el artículo 33 del Reglamento FRONTEX, serán conocidos en 2009.
        Será entonces cuando la Comisión publicará sus propuestas sobre el mandato de la Agencia.
        Esta revisión podría incluir disposiciones específicas en lo que concierne a la contribución al salvamento marítimo, la participación en las repatriaciones y el refuerzo de la cooperación con los terceros países.
      
      
        También es cierto, Señorías, que la Comisión desea intensificar las campañas de información a través de sus delegaciones en los terceros países, en el marco de la política de las relaciones exteriores de la UE y sobre la base de la definición común de los mandatos y de las funciones de FRONTEX.
        La Comisión examinará los tipos de ayuda que podrían ofrecerse a los terceros países limítrofes.
      
      
        Soy de los que creen que, si la Agencia FRONTEX pudiera llevar a cabo sus operaciones de vigilancia lo más cerca posible de los límites de las costas de los terceros países, se evitarían desastres humanitarios y sería posible una vigilancia mucho más efectiva de nuestras fronteras.
      
      
        En cualquier caso, agradezco al Parlamento Europeo este informe que recoge las propuestas de la Comisión.
        Me gustaría, por lo tanto, agradecerles por el apoyo importante y global del Parlamento Europeo a las comunicaciones de la Comisión acerca de FRONTEX.
        Considero que hemos alcanzado un consenso entre las instituciones europeas sobre las líneas globales para el futuro desarrollo de FRONTEX.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo. - (DE) Señor Presidente, ¿qué tiene que ver la Agencia FRONTEX con el desarrollo?
        Está tremendamente relacionado, como explicó el antiguo enviado especial de la ONU para el Derecho a la Alimentación, Jean Ziegler, en la revista Le monde diplomatique, en marzo de este año.
        Jean escribió: "Eso nos lleva a la FRONTEX y a la hipocresía de los comisarios de Bruselas que con una mano diseñan el hambre en África mientras que, con la otra, criminalizan a las víctimas de sus políticas, los refugiados del hambre".
      
      
        Un ejemplo concreto es que la UE lleva a cabo un dumping agrícola, destruyendo así los cultivos locales de alimentos en África, incrementando los casos de gente que tiene que escapar de sus países de origen.
        Otro ejemplo concreto son los barcos pesqueros europeos que esquilman los fondos marinos dentro de las zonas de exclusión de los estados africanos.
        Asimismo, se están destruyendo rápidamente tradicionales pueblos de pescadores en el cinturón del Sahel, por ejemplo, aunque también hay ejemplos en Mali o Guinea-Bissau.
      
      
        Lo que esto significa es que, con FRONTEX, tenemos una institución que sella físicamente Europa y organiza deportaciones y lo hace sin tener en cuenta la Convención de las Naciones Unidas sobre el Estatuto de los Refugiados.
        Mientras tanto, se organizan deportaciones en masa, como la que tuvo lugar desde Viena a partir de 11 Estados miembros de la UE.
        Se habla mucho de "solidaridad" en el informe.
        Sin embargo, la solidaridad a la que se hace referencia aquí no es la solidaridad con el prójimo que huye de su país sino más bien la solidaridad entre los Estados miembros.
        Lo que hace falta está tremendamente claro y es la solidaridad con las personas que escapan de unas condiciones de vida insufribles.
        Todo lo que FRONTEX consigue es alargar las rutas por las que la gente huye.
        En absoluto proporciona una solución.
        Por esta razón, la única exigencia sensata es la desaparición de la FRONTEX.
      
      
        A este respecto, me gustaría que por una vez echaran una ojeada a las opiniones de África, por ejemplo, la opinión del antiguo Ministro de Cultura y Turismo de Mali, Aminata Traore, el cual se expresó claramente de esta manera: "Los recursos humanos, financieros y tecnológicos que Europa emplea contra las olas migratorias de África son, en realidad, los instrumentos de una guerra entre el poder global y los jóvenes africanos del campo y la ciudad, cuyos derechos a la educación, la participación económica, el trabajo y la comida son completamente ignorados en sus países de origen bajo la tiranía de la conformismo estructural".
        Me parece que son palabras muy claras.
      
    
    
      
        Estoy seguro de que las opiniones del Ministro de Turismo de Mali son importantes aunque preferiríamos escuchar las suyas, Tobias Pflüger.
      
    
    
      
        en nombre del grupo del PPE-DE. - (MT) En primer lugar me gustaría agradecer a mi compañero Javier Moreno Sánchez su informe y agradecerle ser tan abierto a nuestras ideas y nuestras enmiendas en las conclusiones de este informe.
        Personalmente, señor Presidente, no puedo decir que esté contento con FRONTEX ni con su trabajo.
        De hecho, hacia el final del verano pasado, el director ejecutivo de la Agencia se refirió a la misión mediterránea conocida como NAUTILUS, calificándola de fracaso.
        ¿Cómo podría estar satisfecho?
        Eso sería pedir lo imposible.
        No esperaba oír del director ejecutivo de FRONTEX acerca del fracaso de la misión sino sobre cómo FRONTEX podría ser útil y eficaz.
        Me gustaría añadir que, a pesar de ello, el Parlamento Europeo ha sido siempre rotundo en su apoyo a la Agencia FRONTEX, tal y como ha manifestado el Comisario.
        Año tras año, el presupuesto para esta Agencia se ha visto aumentado, con el objetivo de hacer más duraderas y productivas sus misiones.
        ¿Cómo podemos mejorar la eficacia de FRONTEX?
        En primer lugar, considerando cómo podemos ampliar su cometido, como ya ha sugerido el Comisario y el informe.
        También necesitamos fortalecer su eficiencia analizando cómo podemos convencer a los Estados miembros para que mantengan las promesas que hacen cuando se comprometen a suministrar equipamiento para las misiones de FRONTEX.
        De lo contrario habrá que considerar también la posibilidad de proporcionar a FRONTEX su propio equipamiento.
        El segundo punto que se necesita es fomentar la eficacia de la cooperación internacional.
        Recientemente, el Parlamento Europeo ha estado en Senegal donde ha observado de primera mano el método de cooperación existente entre España y Senegal.
        Este es el tipo de cooperación que necesitamos reproducir en otras áreas y zonas tales como el Mediterráneo así como las costas cercanas a Grecia.
        Para finalizar, hay algunos que reclaman que el FRONTEX, de alguna manera, no está respetando o no tiene el mandato de respetar: los derechos humanos.
        Discrepo rotundamente.
        De hecho, creo que si no fuera por la FRONTEX, habría mucha más gente que perecería o moriría ahogada que ahora.
        Esto muestra que la Agencia FRONTEX está poniendo de su parte en el respeto a la vida y los derechos humanos.
        Sin embargo debemos hacer más y deseamos que la FRONTEX sea más productiva en sus operaciones.
        Si logra hacerlo, habremos matado dos pájaros de un tiro.
        En primer lugar, habremos puesto fin a los viajes clandestinos y en segundo lugar, habremos acabado con esta tragedia humana que es algo común en nuestros mares y que es una desgracia sobre todos nosotros.
      
    
    
      
        en nombre del grupo del PSE. - (SV) Señor Presidente, Comisario y Vicepresidente Barrot, Señorías, quisiera comenzar agradeciendo a Javier Moreno Sánchez y a la Comisión por el constructivo debate que hemos tenido sobre la FRONTEX y EUROSUR esta vez, pero también por haber estado siguiendo de cerca el trabajo de la FRONTEX.
        Esto es necesario, ya que mucha gente está preocupada sobre cómo se debería desarrollar la FRONTEX si ha de ser los muros de la UE y la fortaleza respecto del resto del mundo y de los pobres de todo el mundo.
      
      
        Recientemente se ha surgido la idea de que la FRONTEX no había comprendido una de sus tareas que es combatir el tráfico de personas.
        Me agrada haber recibido ayuda para esto ahora y se está aclarando el asunto.
        Estimo que cada uno de nosotros está de acuerdo sobre la importancia de que ayudar en todo lo posible para detener a la gente que pone en peligro su vida para entrar en la UE.
        No se trata de criminales, son gente pobre que busca una vida mejor para sus familias.
        También estoy satisfecho de tener apoyo para una extensión de las normas a aplicar en el mar, en particular, el mar Mediterráneo, en la ley de la UE y la ley internacional.
      
      
        No se puede aceptar que los pescadores que recogen refugiados sean sospechosos de contrabando o que exista una falta de claridad sobre si deberían poder dejar a los refugiados en el puerto más cercano, por ejemplo, o con relación a qué reglas aplicar.
        Es por lo tanto una buena noticia que, en el próximo programa de política migratoria de refugiados y de asilo de la UE, acometeremos el asunto de cómo usar mejor la FRONTEX en el trabajo futuro.
        Antes de terminar, me gustaría desear a todos los diputados, a nuestra fantástica Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, al Presidente y al Comisario Barrot una feliz Navidad y un próspero año nuevo.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del grupo ALDE. - Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al ponente, Javier Moreno Sánchez, por su equilibrado informe.
        Estoy agradecida de que se hiciera cargo de todas mis preocupaciones e incluso mis críticas.
      
      
        FRONTEX es un instrumento esencial en la política de inmigración y ha probado su necesidad y eficacia.
        Sin embargo, sigue siendo un cuerpo demasiado politizado que depende demasiado de la voluntad de los Estados miembros y de los intereses nacionales dictados por la prensa y la opinión pública.
      
      
        Es fundamental que se recuerde a los Estados miembros su deber y compromiso moral.
        También es importante recordar que la FRONTEX es un pilar básico del cuerpo comunitario.
        Como tal, no sólo debería respetar los valores fundamentales de la UE en sus acciones sino también trabajar para su promoción, en particular en un campo que atañe a cuestiones vitales relacionadas con la migración y la libertad de movimiento.
      
      
        Sin embargo, la legalidad de sus acciones podría ser puesta en entredicho.
        En primer lugar porque las coordinadas operaciones de inteligencia llevadas a cabo por la FRONTEX se basan en análisis de riesgo y evaluaciones de peligrosidad llevadas a cabo en secreto.
        Esto significa poca transparencia y ninguna responsabilidad política.
        En segundo lugar, porque las operaciones conjuntas son coordinadas por FRONTEX, lo que crea una externalización de la frontera y pone en cuestión el cumplimiento de la obligación de la UE de respetar el principio de protección a los solicitantes de asilo y refugiados.
      
      
        Por lo tanto, exijo una evaluación y una revisión exhaustiva de las operaciones de FRONTEX y su responsabilidad, incluyendo al Parlamento.
        También pediría a la Comisión que evaluara por completo las acciones de FRONTEX en relación con su impacto sobre las libertades y derechos fundamentales, incluida la responsabilidad de la protección.
      
      
        Finalmente, considero que el enfoque se ha centrado hasta ahora en los asuntos marítimos pero, como se ha mencionado, todas las rutas migratorias deben ser abordadas.
        Las rutas terrestres requerirán un análisis más detallado en las fronteras del este y de una vez por todas deberemos ser proactivos y abordar el asunto antes de llegar a una situación de emergencia también.
      
    
    
      
        en nombre del grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que deberíamos intentar hacer un balance de los fallos de la FRONTEX durante los últimos tres años.
        Si lo hacemos, descubriremos que ha habido una buena parte de propaganda.
      
      
        Ha habido más de treinta operaciones conjuntas en las fronteras, las muertes en el mar se han incrementado durante los últimos tres años y la gran mayoría de los recursos que, caramba, siguen aumentando están destinados a la protección de las fronteras marítimas, a pesar de que la propia FRONTEX nos dice que sólo el 15 % de la inmigración irregular llega a la Unión Europea por mar.
        Déjenme referirme a ellos así, como inmigrantes irregulares.
        Se que también poseo el apoyo del Comisario Barrot en este punto, así que dejemos de llamarlos inmigrantes ilegales.
      
      
        Una de las cosas que la FRONTEX nos ha demostrado es que se pueden utilizar las armas de fuego de una manera arbitraria e indiscriminada.
        En una operación en septiembre cerca de Lampedusa, vimos el descontrol total.
        Ahora, a pesar del hecho de que algunos de nuestros puntos se han incluido en el informe de Moreno Sánchez, quiero subrayar estas críticas porque estoy honestamente convencido de que este Parlamento puede cambiar su opinión claramente acerca de FRONTEX.
        Hace poco, me encontraba con un espléndido aislamiento cuando afirmaba que era necesario cambiar el mandato de FRONTEX, priorizando el salvamento marítimo y sin embargo mañana puede que esta sea el punto de vista general de este Parlamento.
      
      
        Sigo siendo crítico frente a la Agencia FRONTEX porque creo que las actividades de la Agencia no respetan los derechos de los solicitantes de asilo.
        Devolver a las personas a las fronteras es una utopía reaccionaria y creo que es muy difícil restringir la necesidad natural al libre movimiento de hombres y mujeres.
        Hoy, el FRONTEX es el símbolo de la Europa fortaleza y una herramienta tangible para militarizar nuestras fronteras.
      
    
    
      
        en nombre del grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, la Europa fortaleza ahora comienza en el continente africano donde los inmigrantes ilegales son interceptados por las autoridades antes de que alcancen la Unión Europea y esto se hace con el apoyo logístico y financiero de la Unión Europea en nombre de las autoridades locales.
        De este modo, la ayuda europea a los países africanos con objeto de contrarrestar la inmigración no deseada está funcionando pero, ¿es este el efecto que esperábamos?
      
      
        Admiro que al poner en práctica la FRONTEX, mucha gente haya sido rescatada del mar pero temo por aquellos que huían por motivos políticos o religiosos.
        Según los informes de Amnistía Internacional y ACNUR, la gente está siendo enviada de vuelta a sus países de origen sin ningún tipo de investigación.
        Los Estados miembros quieren evitar que los inmigrantes ilegales sean capaces de entrar merecidamente en nuestros sistemas legales.
        Sin embargo, esto nos plantea el dilema moral de si este enfoque permite a los refugiados políticos y de otro tipo acceder al procedimiento de asilo.
      
      
        ¿Se está respetando el carácter de los refugiados en los países africanos?
        En este contexto, insisto a la Comisión y al Comisario Barrot, que envíe ayudas a los países africanos para que el tratamiento humano de los refugiados políticos, de acuerdo con la Convención de la ONU acerca del estatus de los refugiados.
        La enmienda 4 al informe de Javier Moreno Sánchez recibe mi apoyo.
      
      
        En consecuencia, señor Presidente, las actividades de FRONTEX nos conducen a un nuevo problema, nos guste o no.
        Por esta razón, la FRONTEX debería adoptar una responsabilidad completa.
        Yo reclamaría ajustes para realizar a muy corto plazo para asegurar que la política y otros refugiados puedan seguir contando con un tratamiento humano, en cierto modo, determinado por estos ajustes.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, he tenido el honor de redactar una opinión sobre el FRONTEX en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores pero fue rechazada por una estrecha mayoría porque la izquierda se negó a aceptar que los problemas de Libia y Turquía fueran mencionados en el texto de manera explícita.
        Imagínense mi sorpresa y, ciertamente satisfacción, por tanto, cuando supe que la Comisión de Libertades Civiles sería capaz de hacerse cargo de mis consideraciones.
      
      
        Libia es un importante país de tránsito para la inmigración ilegal con dirección a Europa.
        Igual que Turquía, de hecho, con la diferencia de que aquel suministra muchos de los inmigrantes.
        Es por lo tanto esencial que estos países y sus autoridades de control fronterizo, presten su total colaboración con FRONTEX.
        Esto se aplica también, de hecho, a los acuerdos de readmisión en los que, desde hace años, Turquía se ha negado rotundamente a tomar parte.
        Turquía rechaza firmar un acuerdo o controlar sus fronteras en dirección a Europa de manera eficaz.
        Sería normal esperar que un país que desea unirse a la Unión Europea pusiera algo más de empeño por su parte.
        Es vergonzoso que la Comisión y el Consejo no hayan sabido recordar a Turquía sus responsabilidades.
      
      
        FRONTEX y EUROSUR son instrumentos cruciales para luchar contra la inmigración ilegal y podrían utilizarse en el crimen transfronterizo, el tráfico de drogas, y el contrabando de armas o personas.
        Sin una gestión eficaz de las fronteras exteriores comunitarias, Schengen no puede funcionar y ni siquiera podemos contemplar la adopción de una política común de inmigración.
        Por lo tanto no es simplemente un asunto de financiación sino, principalmente, un asunto de voluntad política.
        Cuando escucho mencionar Europa fortaleza, me entristece observar que deja mucho que desear y que quizás en su lugar deberíamos acuñar la frase Europa colador.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, Vicepresidente de la Comisión, Señorías, en primer término debo agradecer al ponente, Javier Moreno Sánchez, su excelente trabajo y también a mi compañero, Simon Busuttil, que ha actuado como ponente alternativo en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-cristianos) y de los Demócratas Europeos.
        Una zona sin fronteras interiores no puede funcionar sin compartir la responsabilidad y sin la solidaridad en la gestión de las fronteras exteriores.
        Esto es vital para abordar el fenómeno migratorio de una manera global y armonizada, luchar contra la inmigración ilegal y garantizar la gestión integrada de las fronteras con el uso común de los recursos físicos y humanos.
      
      
        Los controles fronterizos no sólo se centran en el cruce ilegal de las fronteras sino también en otros aspectos del crimen transfronterizo, como la prevención del terrorismo, el contrabando de personas, de drogas o el tráfico ilegal de armas, ayudándonos así a aumentar la seguridad interna en su conjunto.
      
      
        No tengo ninguna duda de que la FRONTEX desempeña un papel clave en esta estrategia integrada para las fronteras de la UE.
        Después de los aumentos significativos de su presupuesto, algo que siempre ha pedido este Parlamento y ha sido apoyado por el Comisario Barrot, considero que el siguiente paso debería ser revisar su mandato para eliminar vacíos legales en relación a las operaciones de salvamento marítimo, cooperar en operaciones de repatriación e incluso la posibilidad de que terceros países utilicen su equipamiento, tal y como ya ha mencionado el Vicepresidente Barrot.
      
      
        En consecuencia apoyo el refuerzo del papel de la FRONTEX, aunque gradualmente y en línea con las necesidades actuales.
        También reconozco la importancia de optimizar el uso de todas las herramientas y sistemas de vigilancia, especialmente ampliando su cobertura actual, mediante la actividad coordinada y la cooperación con las agencias europeas como la Europol así como con otras organizaciones internacionales.
      
    
    
      
        (RO) En primer lugar me gustaría agradecer el ejercicio llevado a cabo por el Equipo de intervención rápida en las fronteras (RABIT) en la frontera este de Rumanía a finales de octubre de este año, coordinado por la Agencia europea FRONTEX.
        Este tipo de ejercicio, el tercero de este tipo hasta ahora, ha demostrado el importante papel de FRONTEX en el apoyo a los Estados miembros que poseen fronteras exteriores y, por esta razón, necesitan más asistencia técnica y operativa.
      
      
        También agradezco el acuerdo firmado a comienzos de este mes por FRONTEX y la policía de fronteras de Georgia que representa un importante paso para el refuerzo de la seguridad fronteriza y la lucha contra la inmigración ilegal.
        La estrategia a largo plazo propuesta por la Comisión Europea para la gestión de las fronteras es bien recibida en esta época en la que los Estados miembros con fronteras exteriores en el sur se enfrentan con grandes problemas causados por la inmigración ilegal.
        Esta estrategia debe ser complementada por los esfuerzos de los países vecinos para reforzar la seguridad de sus propias fronteras.
        Como resultado de esto, los planes de acción incluidos como parte de la Política europea de vecindad necesitan fomentar proyectos y financiar ayudas destinadas a hacer más seguras las fronteras de los terceros países.
      
      
        En relación con la evaluación del Parlamento del paquete estratégico para la gestión a largo plazo de las fronteras de la UE, lamento que el debate de los informes FRONTEX y EUROSUR no haya coincidido con el debate de las propuestas de la Comisión sobre el sistema de entrada y salida, el programa de registro de viajes y el sistema electrónico de autorización de viaje (ESTA) para que hubiéramos tenido una visión global de cómo evolucionará la gestión de las fronteras del este de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (BG) Comisario, Señorías, durante más de dos años, 670 km de la costa del Mar Negro han formado parte de las fronteras exteriores de la Unión Europea.
      
      
        La participación de los servicios de control fronterizo de Bulgaria y Rumanía en los proyectos generales y las actividades organizadas por FRONTEX está arrojando buenos resultados.
        Sin embargo, las últimas acciones militares entre Rusia y Georgia este año y la continua tensión entre los dos países, junto con la inestabilidad general en la región del Cáucaso ponen de relieve que la frontera común del Mar Negro sigue afrontando retos abrumadores.
      
      
        Para poder alcanzar estos retos con éxito, necesitamos redactar una estrategia de seguridad para la región del Mar Negro para convertirla en una zona verdaderamente segura y estable.
        Esta estrategia debe orientarse a conseguir que los principales países de la región participen en los proyectos y las actividades llevadas a cabo por los Estados miembros de la Unión Europea.
        Esta es la única manera para asegurar una protección adecuada de la protección de la frontera del Mar Negro y garantizar la tranquilidad para nuestros ciudadanos.
      
      
        Otra iniciativa importante que necesita recibir más recursos y financiación, no sólo de las instituciones europeas sino también de los Estados miembros, es incrementar la oferta de formación para el personal que participa en la logística y las operaciones de FRONTEX.
        En el mundo actual, la protección de las fronteras no significa solamente custodiarlas físicamente sino actividades que requieren conocimientos y capacidades en una serie de campos.
      
      
        Para permitirles llevar a cabo con éxito las tareas que se les han encomendado, los que trabajan con las autoridades de control fronterizo de los Estados miembros necesitan ser expertos en legislación marítima e internacional y en leyes de asilo y derechos humanos.
      
      
        Me gustaría coincidir con el comentario hecho por el ponente, Javier Moreno Sánchez, de la necesidad de redactar un plan global, integral, que defina el marco general de la estrategia de control fronterizo de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría subrayar la especial importancia de algunas de las afirmaciones contenidas en el informe de Javier Moreno Sánchez y en la comunicación de la Comisión.
        Me estoy refiriendo a los puntos en los que se nos recuerda el reto planteado por las rutas migratorias terrestres de las fronteras del este.
        Por lo tanto me gustaría destacar el hecho de que las fronteras del este de Europa necesitan más atención y una mayor cantidad de recursos.
      
      
        De hecho, según ciertos cálculos, cerca del 25 % de los inmigrantes ilegales presentes en el territorio de la UE provienen de los estados junto a las fronteras del este y han entrado en la UE atravesando dichos límites.
        Las fronteras del este de la Unión Europea no son muy largas pero asimismo son complicadas debido a nuestras regiones vecinas.
        Además del problema de la inmigración ilegal también debemos tener en cuenta el crimen organizado, cuyas rutas principales también atraviesan esta zona geográfica.
      
      
        Como diputado de Rumanía que gestiona cerca de 2 000 km de fronteras exteriores de la UE, también quisiera poner de relieve que es de vital importancia para nosotros dar a esta frontera toda la atención que se merece.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Unión Europea carece actualmente de un plan integral para la cooperación con los países en sus fronteras del este.
      
      
        Además de los objetivos a largo plazo que la Unión Europea ha establecido para estos países, deberíamos definir también objetivos concretos a corto plazo, así como poner en marcha un sistema para evaluar hasta qué punto estos países cumplen con los principios de cooperación transfronteriza establecidos.
        En términos de fronteras con terceros países, la Agencia FRONTEX debería incluir medidas para abordar el contrabando de personas.
        Lo que es más importante, todas las zonas de riesgo deberían poseer patrullas conjuntas, regulares, permanentes y de vigilancia operacional durante todo el año.
      
      
        Como elemento clave de la estrategia global de la Unión Europea sobre inmigración, la misión de la Agencia FRONTEX debería ser afianzar las fronteras exteriores de la Unión a la vez que garantiza que no se convierte en un instrumento para crear nuevas fronteras -límites que dividen a Europa- y construir nuevos muros.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, admiro las partes del informe que se refieren a la inviolabilidad de la vida y al hecho de que deberíamos ocuparnos de los derechos de readmisión de los refugiados, esto es, el derecho a no ser devuelto a una situación inaceptable.
        A pesar de todo estoy muy preocupado por que FRONTEX forme parte de la construcción de la "Europa Fortaleza".
      
      
        En mi opinión, parece que nuestra solidaridad en cuanto a endurecer nuestras fronteras es mayor que nuestra solidaridad con la gente que llega a nosotros.
        Tenemos una idea equivocada de que Europa tendría una parte desproporcionadamente grande de los refugiados mundiales.
        Esto no es cierto en absoluto.
        Son los países pobres del mundo los que, con mucha diferencia, reciben la mayoría de los refugiados.
        Nosotros sólo recibimos una cantidad diminuta de estas personas.
        Además, cuando hablamos sobre integrar los acuerdos de readmisión en los acuerdos con otros países, creo que vamos en la dirección totalmente equivocada.
      
      
        Deberíamos primero generar desarrollo por medio de acuerdos de comercio justo y quizás entonces recibiríamos menos refugiado.
        Esta es una política mucho mejor para nosotros y para los demás países.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he escuchado atentamente todas las intervenciones.
        En primer lugar me gustaría decir que, sinceramente, no puedo permitir que se diga que FRONTEX es el símbolo de una Europa fortaleza que está cerrada a aquellos que necesitan protección o que aspiran a venir a Europa.
        ¡Es absolutamente falso!
        Como han expresado tan bien Simon Busuttil, Carlos Coelho, Charlotte Cederschiöld y Adina-Ioana Vălean, está claro que FRONTEX ha salvado muchas vidas y no puedo permitir que se diga, por lo tanto, que FRONTEX es de alguna manera una militarización de Europa.
        No puedo permitir que sea dicho.
      
      
        Sin embargo, es cierto que necesitamos mejorar.
        Charlotte Cederschiöld ha apuntado acertadamente que FRONTEX puede ayudarnos en la lucha contra el contrabando de personas, a la vez que Adina-Ioana Vălean ha señalado que necesitamos atender las fronteras terrestres y recordar a los Estados sus obligaciones.
      
      
        Actualmente, el 80 % de estos cruces irregulares de fronteras son gestionados en la práctica por contrabandistas, por explotadores sin escrúpulos.
        Hay que apuntar que, hoy en día, para viajar de Libia a las costas de las Islas Canarias la gente tiene que pagar grandes sumas de dinero -2 000-3 000 euros - y que tienen que, además, tienen que correr el riesgo de un naufragio y de morir ahogado antes de alcanzar la costa.
        Por lo tanto, no puedo dejar decir eso.
      
      
        Creo que FRONTEX tiene un papel que desempeñar, un papel positivo, por supuesto.
        Necesitamos esta gestión integrada de las fronteras de la que hablaba Carlos Coelho y es cierto que ahora habrá que reflexionar acerca de un nuevo mandato para FRONTEX.
        FRONTEX debe ocupar su lugar en este enfoque global que asocia desarrollo y gestión concertada de los flujos migratorios.
        Esta es la verdadera respuesta a sus preguntas.
      
      
        También quisiera recordarles, si es que es necesario, que evidentemente la Comisión tiene que preparar las directrices para las operaciones marítimas conjuntas organizadas por FRONTEX.
        Los expertos del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados y la Organización Internacional para las Migraciones se están reuniendo con expertos de los Estados miembros y de FRONTEX, precisamente para asegurar que FRONTEX cumple las reglas del Convenio internacional para la seguridad de la vida humana en el mar que estipula que las personas rescatadas deben ser posteriormente alojadas en un lugar seguro donde su vida no corra peligro y donde pueda satisfacer sus necesidades hasta que se decida su destino.
      
      
        Eso es lo que quería decir.
        Aprecio bien la falta de medios de FRONTEX y quizás sea necesario, de una u otra manera, bien forzar a los Estados miembros a poner a disposición sus recursos a FRONTEX o bien equipar a FRONTEX con sus propios recursos, algo que, dado el marco económico actual, parece difícil.
      
      
        En cualquier caso, es verdad que hay que ampliar el mandato de FRONTEX.
        En este sentido, hace falta permitir cooperar con los terceros países de origen de los inmigrantes para ser capaz de garantizar conjuntamente una vigilancia inteligente, humana, de estas migraciones irregulares que tienen lugar, repito, en detrimento de las personas concernidas.
      
      
        Quiero agradecer a Javier Moreno Sánchez: su informe es equilibrado y allana el camino para una FRONTEX mejor equipada que, al mismo tiempo, diría, estará orientada hacia la preservación de vidas humanas.
        Es esto lo que pensamos cuando pensamos en FRONTEX.
        No hay que olvidarse de esto.
        En resumen, esto es lo que quería decir tras haber escuchado atentamente las intervenciones de este debate y puedo asegurarles que, cuando llegue el momento de redactar las directrices para FRONTEX, evidentemente tendré en mente este debate.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, Jacques Barrot, creo que estamos en el buen camino.
        Los que han seguido la aventura europea durante muchos años saben que, cuando el Parlamento y la Comisión caminan de la mano las cosas avanzan en la Unión Europea.
      
      
        Creo que estamos en la buena dirección y por eso deseamos continuar.
      
      
        (ES) Quiero abrir aquí un capítulo de agradecimientos, en primer lugar a todos los diputados que han intervenido esta noche.
        Creo que ha sido un debate como los que tienen lugar en esta Casa, como es la democracia, con opiniones divergentes, pero creo que existe un consenso bastante amplio y obviamente quiero dar las gracias a los ponentes de los otros Grupos políticos y a todos los miembros de la Comisión, porque, con sus aportaciones, hemos conseguido, como se ha dicho aquí, un informe equilibrado y -creo- bastante completo.
      
      
        También quiero dar las gracias al Director de la Agencia FRONTEX, señor Ilkka Laitinen, y a su Subdirector, señor Gil Arias, que siempre han puesto a mi disposición toda la información que les he pedido, y a todo el equipo que está trabajando en dicha Agencia.
      
      
        He tenido ocasión de comprobar sobre el terreno, por ejemplo, cuando estuvimos en Senegal, pero también en la sede de Varsovia, que todas las mujeres y todos los hombres que trabajan en FRONTEX lo hacen muy comprometidos con su tarea y muy conscientes del trabajo que están realizando.
        Por eso he pedido al Presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, señor Deprez, que se organice una audiencia, conjuntamente con la Comisión de Presupuestos, para que nos expliquen todo lo que están haciendo.
      
      
        No sólo se habla de operaciones, están haciendo un trabajo extraordinario en formación de personal, como ha explicado el señor Marinescu, en los ejercicios RABIT, en identificación de documentos de viaje falsos.
        Es un trabajo muy importante del que se habla muy poco.
        Por eso he propuesto que se organice esta audiencia.
      
      
        Creo que hay dos conceptos sobre los que tenemos que hablar muy profundamente.
        Creo que se ha dicho aquí -lo ha dicho el señor Vicepresidente y lo hemos dicho todos- que FRONTEX tiene que tener el máximo de seguridad jurídica, porque muchas veces no puede actuar al no tener esa seguridad y se encuentra entonces en unas situaciones imposibles.
      
      
        Con el nuevo mandato, con la revisión del mandato, tenemos que saber, en casos de salvamento marítimo, de repatriación, qué pueden hacer y qué no pueden hacer.
      
      
        Y ya para terminar, creo que lo más importante -lo hemos comprobado en las delegaciones en los diferentes países- es la etiqueta europea, el espíritu europeo.
        Muchos países prefieren ver la etiqueta Europa a la de tal o cual país que en algún momento era una potencia colonial, y no lo ven tan claro.
        Creo que es un valor añadido, que tenemos que apostar por FRONTEX y que tenemos que seguir adelante.
        Tenemos que considerar el ritmo y convencer a los Estados miembros.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará mañana jueves, 18 de diciembre de 2008.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - En primer lugar, quisiera expresar mi optimismo en relación con el futuro de la Agencia FRONTEX, teniendo en cuenta las cifras esperanzadoras de la evaluación de la actividad de la Agencia.
      
      
        Sin embargo, comparto por completo el punto de vista del ponente de que FRONTEX tiene que ir acompañada de una política de inmigración legal para luchar de manera eficaz contra la inmigración ilegal.
        No es sensato intentar construir una Europa fortaleza centrándonos sólo en los inmigrantes ilegales porque mientras persistan las diferencias en el desarrollo económico, la migración seguirá siendo también una realidad.
        Además, estoy de acuerdo con la necesidad de respetar totalmente la dignidad humana y los derechos fundamentales a la vez que se protegen nuestras fronteras exteriores ya que esto es parte de los valores europeos.
      
      
        También quisiera recalcar la importancia de la solidaridad entre los Estados miembros de la UE.
        Dada la eliminación de los controles fronterizos dentro de la zona Schengen, los Estados miembros no podrían depender más unos de otros; son responsables conjuntamente de la seguridad de las fronteras.
        Por esta razón todos los Estados miembros deberían participar en las actividades de FRONTEX y suministrar los medios necesarios.
        Por último pero no menos importante, la cooperación con los terceros países debería ser también una prioridad, con el fin de incrementar la eficacia de FRONTEX.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Me interesa el trabajo de la Agencia FRONTEX, ya que es la única institución de la Unión Europea con sede Polonia.
        A pesar de las anteriores inquietudes en relación a cómo de seguras son las fronteras del este de la Unión Europea, resulta que la amenaza principal en términos de inmigración ilegal viene de la cuenca del Mediterráneo.
        Por lo tanto, la mayor parte del trabajo de FRONTEX se concentra en esa zona.
        He tenido la oportunidad de visitar Malta y los campos de refugiados que allí se existen, así que comprendo la gravedad del problema y las insondables profundidades de la desesperanza humana que conduce a intentos desesperados para cruzar el mar y alcanzar Malta y el continente de la Unión Europea.
      
      
        La inmigración ilegal representa un desafío para todos nosotros y necesita una estrategia común e instrumentos comunitarios.
        Desde 2005, el FRONTEX ha proporcionado estos instrumentos, así como un sistema de vigilancia para las fronteras, EUROSUR.
        El Parlamento es consciente de la necesidad creciente de financiación y ha pedido, por tercer año consecutivo, un aumento del presupuesto para la Agencia FRONTEX.
        Hasta ahora, los Estados miembros individuales han tenido un nivel de participación muy desigual y existe un desequilibrio significativo en términos de financiación, equipamiento y asuntos operacionales.
        Las razones geográficas y las diferencias en la sensibilidad hacia el problema de la inmigración conducen a una participación desigual de los Estados miembros en este campo de la política comunitaria que parece ser un problema permanente de difícil solución.
      
    
    
      
        En vista de la amenaza planteada por la inmigración ilegal, Europa necesita gestionar sus fronteras de una manera más integrada, así como poseer una estrategia armonizada sobre el fenómeno de la migración, incluyendo la gestión de la inmigración legal.
        Incluso si aceptamos que cada Estado miembro debería tener un control sobre sus propias fronteras, en vista de la situación en nuestras fronteras del este y del sur, deberíamos cooperar para compartir los medios materiales y humanos disponibles con el fin de combatir este fenómeno.
      
      
        La aplicación de un sistema de control de fronteras apropiado limitaría el crimen transfronterizo lo que, a su vez, contribuiría a aumentar nuestra seguridad interna.
        Además de las medidas destinadas a controlar la afluencia de inmigrantes ilegales, FRONTEX debería también contribuir a reforzar una asociación global con los terceros países y responsabilizarse de la toma de ciertas decisiones en relación con el derecho de asilo.
      
      
        La inmigración ilegal también está ligada al alto número de muertes que ocurren cuando la gente trata de cruzar las fronteras de manera ilegal.
        En vista de este hecho, deberíamos crear patrullas permanentes en las zonas de alto riesgo donde la gente corre el peligro de perder la vida.
        Asimismo es vital crear dos divisiones separadas, una que controlaría las fronteras terrestres centrándose especialmente en las rutas migratorias de las fronteras del este, mientras que la otra controlaría las fronteras marítimas.
      
      
        También existe una importante necesidad de continuar la formación del personal que participa en las actividades de FRONTEX a fin de alcanzar una mayor efectividad y mayores niveles de profesionalidad, así como crear un sistema compartido para el intercambio de información con el objetivo de optimizar las actividades de FRONTEX.
      
    
  

