

  
    
      5.
      Estrategia de la Unión Europea respecto a Belarús (votación)
    
    
      Antes de la votación - afecta al apartado 9:
    
    
      
        Proponemos eliminar la última frase del apartado 9, que dice: "apela a las autoridades belarusas a cesar su práctica de expedir visados a sus ciudadanos, en particular, niños y estudiantes".
        Deseamos borrar esto porque las autoridades ya han abolido este sistema de visados de salida, así que ha quedado obsoleto".
      
    
  

