

  
    
      Composición de las comisiones y delegaciones
    
    
      
        El Grupo Independencia/Democracia ha presentado una propuesta para designar al señor Farage como sustituto del señor Colman en la Comisión de Comercio Internacional.
        ¿Hay alguna objeción?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ¿hay un tiempo mínimo de permanencia en una comisión o es sólo para el día de hoy?
      
    
    
      
        Eso tendrá que preguntárselo al Grupo Independencia/Democracia, pero puedo garantizarle que el Presidente del Parlamento defenderá la transparencia absoluta en esta cuestión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo quiero garantizar a mi colega austríaco que yo también fui miembro de la Comisión de Comercio Internacional durante los dos primeros años y medio de esta legislatura.
        Sustituí a un compañero que se había retirado de la vida parlamentaria hacía dos semanas.
        Por tanto, no se preocupe, puedo garantizarle que no se trata de un nombramiento de última hora.
      
    
    
      
        No ha respondido usted a la pregunta de cuánto tiempo piensa permanecer en la Comisión ejerciendo tales funciones, pero a raíz de sus comentarios, puedo deducir que lo hará hasta que finalice esta legislatura.
      
    
  

