

  
    
      3.
      Venezuela: el caso de Manuel Rosales
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre tres propuestas de resolución sobre Venezuela.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, he firmado esta Resolución y he pedido intervenir en este Pleno porque yo fui testigo de la llamada "expulsión" -que en el fondo fue un secuestro- de nuestro compañero Luis Herrero.
        Además, pude constatar que son norma habitual en Venezuela la persecución política, el abuso de poder por parte del régimen chavista, la intimidación del adversario, la amenaza, el desprecio a la dignidad de las personas y el uso torticero de la justicia, entre otras cosas.
      
      
        El caso de Manuel Rosales es la gota que ha colmado el vaso y que ha dado lugar a esta Resolución, pero hay miles de casos, tan sangrantes como el suyo, que se citan en la Resolución y otros que no se citan, como es el caso de Eligio Cedeño, que nació en el humilde barrio caraqueño de Petare -bien conocido por su peligrosidad y porque votó a un alcalde que no era del régimen chavista-.
        Eligio estudió gracias a la ayuda de los demás y, concretamente, del Citibank; logró fundar su propio negocio -el Banco de Caracas- y luego vivió de manera normal y ayudando a los más necesitados.
        Hoy, sin embargo, pena en una cárcel caraqueña ilegalmente, tras dos años de haber sido detenido sin ninguna imputación coherente.
        Su único delito ha sido formar parte de la oligarquía económica.
      
      
        Otro caso es el de Nixon Moreno, líder estudiantil de la Universidad de los Andes, elegido varias veces para el Consejo Universitario y Presidente de la Federación de Centros Universitarios.
        Ganó en el año 2003 las elecciones a la Federación frente al actual Ministro del Interior y Justicia, y éste es su crimen.
        Hoy está acusado de homicidio en grado de frustración y actos lascivos violentos; todo ello, a pesar de haber sido exonerado de tales acusaciones.
      
      
        Situaciones como la suya son la vida diaria en este país, donde la persecución del adversario con ánimo de excluirle de la vida política y de desalentar a la disidencia se ha convertido en parte de la vida cotidiana.
        Sin embargo, desde aquí es necesario mandar un mensaje de esperanza a la democracia venezolana: a pesar de las dificultades, estoy segura de que se impondrá la democracia y el Presidente Chávez será depuesto en las urnas.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, el caso de Manuel Rosales constituye un nuevo ejemplo de la arrogancia y el comportamiento paranoico del que en ocasiones hace gala el Gobierno cada vez más autoritario de Venezuela.
        La persecución política del señor Rosales y muchos otros resulta lamentable y debería ser condenada de la manera más tajante posible.
        Solicitaremos al Gobierno de ese país que comience a actuar de forma sensible y democrática, y que deje de violar los derechos humanos de sus ciudadanos.
      
      
        Señora Presidenta, dado que ésta es la última vez que hablaré ante el pleno, permítame aprovechar la oportunidad para darles las gracias a usted y a todos sus compañeros que han atendido fielmente a los debates sobre los derechos humanos de las tardes de los jueves y contribuido con ello a hacer de este mundo un mejor lugar donde vivir.
      
      
        Permítame también aprovechar la oportunidad, como ya he hecho a menudo en el pasado, para recordar a mis compañeros la difícil situación que vive mi propio país, Chipre, que durante los últimos 35 años ha sufrido la ocupación militar del norte de la isla por parte de Turquía.
        Los ciudadanos, ciudadanos de la UE, de áreas como Kyrenia, Famagusta, Karpasia y Morfou llevan viviendo en el exilio desde la devastadora invasión turca de 1974.
        Esperamos que la UE les ayude a hacer realidad su humilde deseo de regresar a sus casas y vivir allí de forma pacífica y segura.
        Espero que la UE no les defraude.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cuando los cambios políticos dan lugar a restricciones de los derechos de la oposición a expresarse en público, deberíamos ponernos en guardia, ya que ésta suele ser una clara señal de que la democracia está amenazada, como lo es más el hecho de arrestar a la oposición.
      
      
        Esto es lo que está sucediendo actualmente en Venezuela.
        Manuel Rosales, alcalde de Maracaibo y opositor del Presidente Chávez en las elecciones de 2006, se vio obligado a abandonar el país.
        Poco después de que el Presidente Chávez ganase el referendo que le permite prolongar su cargo durante más legislaturas, se emitió una orden de arrestar al señor Rosales.
        Consiguió escapar a Perú, donde se encuentra escondido.
      
      
        Esta cuestión debería debatirse durante la próxima sesión de EuroLat.
        Venezuela está obligada a respetar las convenciones que ha firmado y en las que se comprometió a respetar los derechos humanos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hace veinte años el socialismo cayó durante el picnic paneuropeo celebrado en la frontera austro-húngara.
        Yo tuve el honor de que me permitiesen participar en los preparativos relevantes y nunca olvidará cómo, poco tiempo después, el Canciller de la Unidad, Helmut Kohl, y el Papa Juan Pablo II, dos impulsores de estos acontecimientos, avanzaron a través de la Puerta de Brandenburgo afirmando que el socialismo no sería sustituido por un capitalismo depredador sino por la libertad y la economía social de mercado.
      
      
        En la actualidad, somos testigos de una peligrosa recesión en América Latina hacia la opresión y la dictadura socialista.
        El germen del que procede es, me temo, Venezuela.
        El Presidente Chávez está intentando reprimir la libertad en toda América Latina gracias al dinero del petróleo.
        Éste es el motivo por el cual es tan importante el caso de Manuel Rosales.
        El señor Rosales no sólo es un excepcional demócrata a quien debemos defender, sino también una figura simbólica de la democracia en América Latina.
        Debemos apoyarlo y seguir trabajando a favor de la libertad del pueblo latinoamericano.
      
    
    
      
        Debido a un nuevo grotesco ejercicio de distorsión de la realidad, nos enfrentamos una vez más a un innoble intento por parte del Parlamento Europeo de interferir en Venezuela.
        En esencia, este intento forma parte de las maniobras realizadas por quienes conspiran contra el proceso democrático y soberano de emancipación y progreso social iniciado hace una década por el pueblo venezolano y reafirmado en 14 procesos electorales.
      
      
        Una vez más, lo que realmente molesta a los autores de esta iniciativa es el hecho de que, a pesar de los problemas, amenazas, peligros e interferencias, el pueblo venezolano ha demostrado que merece la pena luchar y que es posible construir un país y un mundo más justo, más democrático y más pacífico.
      
      
        Esto queda demostrado por el desarrollo de una amplia participación ciudadana, por la reducción de los niveles de pobreza, de desigualdad social y de desempleo, por la lucha contra el analfabetismo y por la extensión de la educación a todos los niveles, por el acceso de millones de venezolanos al sistema de salud, a la red nacional de mercados de alimentos a precios subvencionados, por la nacionalización de facto de la industria petrolífera estatal y de sectores estratégicos de la economía, por el uso de la tierra productiva por parte de los granjeros y por la solidaridad con otros, por citar sólo algunos ejemplos.
      
      
        Tenemos que preguntarnos a nosotros mismos: ¿realmente tiene este Parlamento derecho a dar lecciones de democracia y respeto de los derechos humanos cuando quiere imponer un proyecto de Tratado rechazado por los franceses, los holandeses y los irlandeses, cuando adopta la inhumana Directiva de Retorno que infringe los derechos humanos de los inmigrantes, muchos de los cuales proceden de América Latina y cuando no pronuncia ni una sola palabra de condena a la brutal agresión de Israel contra el pueblo palestino de la Franja de Gaza?
      
      
        Por enésima vez tenemos de que decir: dejen de pensar que pueden darle lecciones al mundo.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, yo he vivido en Venezuela, por lo que estoy familiarizado con el pasado de ese país y, en particular, con la dictadura de Marcos Pérez Jiménez en la década de los cincuenta.
        La pobreza y la injusticia eran formas de vida en aquellos momentos, por lo que considero el gobierno de Hugo Chávez una mejora muy importante y necesaria.
      
      
        Sin embargo, considero que incluso un gobierno favorable debería comportarse decentemente con sus oponentes y evitar utilizar técnicas que hagan más difíciles sus vidas.
      
      
        Votaré a favor de la resolución conjunta exactamente por este motivo, ya que es fundamental para proteger la democracia en general y porque no se ha formulado con el objetivo de derrocar lo que, en mi opinión, es el positivo régimen de Hugo Chávez.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, me gustaría corregir al señor Guerreiro que está desinformado, ya que de acuerdo con los datos del Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas, durante los últimos diez años Venezuela no ha reducido su nivel de pobreza lo más mínimo.
      
      
        Lo que el Presidente Chávez ha llevado es la demagogia y la dictadura, desgraciadamente con el apoyo de las urnas, pero también con un elevado grado de intimidación de la gente, tal y como demuestra una vez más el caso de Manuel Rosales.
      
      
        Yo tuve el honor de reunirme con Manuel Rosales durante una visita a Venezuela.
        La situación que vive es una gran vergüenza, ya que él desea ser un hombre libre en su propio país y no puede serlo.
        Éste es el problema de Venezuela.
      
      
        Me reuní con él cuando era el gobernador electo del Estado de Zulia.
        Fue elegido por su pueblo alcalde de Maracaibo, pero no puede vivir en su propio país porque allí en Venezuela se persigue e injuria a las personas.
        Desgraciadamente, esto es lo que está sucediendo con Manuel Rosales.
        Éste es el peor castigo que se le puede inflingir a un político y todos nosotros, políticos de esta Cámara, debemos ser conscientes de esto.
      
      
        Podemos luchar por nuestras ideas, pero no tenemos derecho a difamar a nadie, perseguirlo o meterlo en la cárcel.
        Esto es exactamente lo que está sucediendo en Venezuela.
      
      
        Es hora, señorías, de que definamos una estrategia de diplomacia activa para América Latina.
        Sin duda, esta estrategia debe estar en la línea del progreso social, con los muchos millones que invertimos cada año en cooperación y desarrollo, pero debe estar absolutamente en línea con la democracia, con el pluralismo y con los derechos fundamentales.
        ¡Larga vida a una Venezuela libre!
      
    
    
      
        (SK) La pobreza siempre prepara el terreno para los líderes totalitarios que desean erigirse como salvadores y defensores de su pueblo, cuando en realidad todo lo que hacen es para su propio beneficio.
        Al principio, Hugo Chávez no hablaba sobre socialismo sino solamente sobre el derecho a un mundo mejor.
        Sin embargo, con el paso del tiempo sí que empezó a hablar de socialismo.
        No invitó a sus oponentes a colaborar, sino que comenzó a considerarlos primero como sus peores enemigos y más tarde como prisioneros políticos.
        A continuación, comenzó a coartar la libertad de prensa y se cerraron los medios que no seguían la línea oficial.
        Información sesgada, el líder-defensor, las violaciones de los derechos humanos, la falta de libertad... todo esto lleva al totalitarismo.
        El caso de Manuel Rosales no hace más que confirmar lo que estoy diciendo.
      
      
        Otros líderes están jugando al mismo juego que Hugo Chávez, como por ejemplo los sucesores de Castro, Lukashenko y otros.
        Quiero dar las gracias a todos mis compañeros del Parlamento Europeo por haberle enviado a todo el mundo durante los plenos de estas tardes de los jueves de que el Parlamento Europeo nunca tolerará que se violen los derechos humanos en cualquier parte del mundo.
      
      
        Señora Presidenta, quiero darle las gracias por haber presidido nuestras sesiones en el Parlamento Europeo, por su colaboración y por su amistad personal.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la actual legislatura del Parlamento Europeo está llegando a su fin, por lo que ha llegado el momento de realizar una recapitulación.
        Podemos afirmar con objetividad que hemos realizado un trabajo enorme, entre cuyos resultados puede observarse claramente el compromiso de proteger los derechos humanos así como sus efectos.
        Esto queda especialmente patente en terceros países.
        Somos capaces de realizar análisis muy concienzudos como el que estamos llevando a cabo hoy respecto a la situación de Irán, Madagascar y Venezuela.
        Podemos adoptar resoluciones sostenibles e incluso lograr que tengan un efecto público.
        Estas resoluciones no siempre ofrecen los resultados deseados, pero estamos trabajando a largo plazo con los países y las sociedades que tienen estos problemas, si bien nuestra comunicación y nuestra capacidad para poner en práctica y transmitir nuestras ideas no siempre es especialmente buena.
      
      
        Lo peor, Señorías, es lo que sucede con la democracia y la protección de los derechos humanos en el seno de la Unión Europea.
        Ésta es una cuestión incómoda y que me produce vergüenza.
        En la actualidad, millones de personas están trabajando de forma ilegal.
        ¿Qué ha pasado entonces con los derechos humanos?
        El tráfico de niños y mujeres florece.
        ¿Dónde están entonces los derechos humanos en la UE?
        ¿Quién los protege?
        ¿Por qué no se aplican?
      
      
        También debo decir que en esta misma Cámara se produjo un desagradable incidente cuando nos manifestamos por un referendo y el señor Pöttering llamó a los servicios de seguridad, lo que supuso una infracción de los derechos humanos y concretamente de nuestro derecho a manifestarnos y expresar nuestras opiniones.
        No obstante, el resultado global es positivo y creo que sin duda deberíamos continuar con este tipo de debate y de acciones durante la próxima legislatura.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero plantear una cuestión de observancia del Reglamento y realizar una declaración personal.
        Éste es mi discurso de despedida al Parlamento Europeo, dado que fui elegido por primera vez hace un cuarto de siglo y ya mi padre, Peter Beazley, un miembro del Parlamento Europeo por Bedfordshire y Norte de Hertfordshire, lo había sido hace treinta años.
      
      
        Quiero darles las gracias a todos mis compañeros en esta Cámara, especialmente a nuestro Presidente, Hans-Gert Pöttering, con quien he tenido el honor de garantizar la participación de los conservadores británicos en el Partido Popular Europeo.
      
      
        Quiero recordar los servicios de Lord Plum, Henry Plumb, como Presidente de este Parlamento y de los Comisarios británicos de todos los partidos -Roy Jenkins (Presidente), Arthur Cockfield, Chris Patton y los Primeros Ministros Ted Heath y Winston Churchill- todos ellos verdaderos europeos.
      
      
        El líder de mi partido, el señor David Cameron, ha cometido un grave error al considerar que mostrarse antieuropeísta en la Cámara de los Comunes se asegurará la designación como Primer Ministro de mi país.
        Yo, como conservador británico, me reservo el derecho a no estar de acuerdo, estas son mis últimas palabras.
        Hay tories, socialistas y liberales británicos, pero todos nosotros somos europeos.
        Seguiremos trabajando con nuestros compañeros y aliados y, si el líder de mi partido quiere tirar treinta años de trabajo de los tories británicos pro-europeos, tiene que saber que está equivocado.
      
      
        (La Cámara dedica una sonora ovación al ponente).
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - La Comisión sigue de cerca y con preocupación la situación de Venezuela, por lo que es consciente del caso de Manuel Rosales.
        Se le concedió asilo político en Perú tras ser acusado de corrupción en Venezuela.
        La Comisión toma nota de la explicación proporcionada por el partido del señor Rosales, según la cual se ha escondido por su propia protección.
      
      
        Además, considera que la solicitud de asilo realizada por Manuel Rosales y la aceptación por el Gobierno peruano constituyen un caso bilateral, por lo que no debe pronunciarse sobre si esta solicitud es o no procedente.
      
      
        Somos conscientes de que recientemente las instituciones judiciales han iniciado acciones legales contra los líderes de la oposición venezolana.
        También sabemos que algunos sectores de la sociedad venezolana han criticado la proliferación de medidas que consideran que afectan negativamente a la libertad de expresión y de ejercer los derechos políticos.
        Este mismo sector considera que el Gobierno muestra una actitud intolerante ante las críticas.
        Somos conscientes de todo esto y por ello estamos siguiendo de cerca la situación política de Venezuela.
      
      
        Quiero destacar la importancia que la Unión Europea le otorga a la libertad de expresión y opinión, un derecho humano fundamental y piedra angular de la democracia y del Estado de Derecho.
        Esperamos que las instituciones democráticas de Venezuela respeten el Estado de Derecho y preserven la democracia en el país a la vez que cumplen con las obligaciones establecidas por los acuerdos internacionales que ha firmado y ratificado el país, incluida la Convención Americana sobre Derechos Humanos y, específicamente, las disposiciones sobre los derechos políticos establecidas por el artículo 23.
      
      
        Quiero garantizarle al Parlamento que la Comisión continuará siguiendo de cerca los acontecimientos de Venezuela.
        El compromiso de la Comisión de apoyar y potenciar la democracia y la protección y promoción de los derechos humanos y las libertades fundamentales seguirá reflejándose en nuestras políticas de cooperación y relaciones con Venezuela.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar inmediatamente.
      
    
  

