

  
    
      8.
      Igualdad entre mujeres y hombres - 2008 (
    
    
      Antes de la votación sobre la enmienda 5:
    
    
      
        Ponente. - Señor Presidente, en la lista de voto de mi grupo, en la enmienda 5, proponíamos votar a favor si los autores de la enmienda admitían que fuera una enmienda de adición.
        En las conversaciones que hemos mantenido no asumen esta propuesta; por lo tanto, querríamos que el apartado quedara como originalmente aparece en el informe, por lo que votaremos en contra de la enmienda 5 si no se asume que sea de adición.
      
      
        (El Grupo GUE/NGL, autor de la enmienda, está de acuerdo.)
      
    
  

