

  
    
      Preparación del Consejo Europeo (Bruselas, 13 y 14 de diciembre de 2007) (debate)
    
    
      
        Como próximo punto figura las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre los preparativos para la reunión del Consejo Europeo en Bruselas los días 13 y 14 de diciembre de 2007.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Comisario, señorías, el próximo Consejo Europeo tomará nota en primer lugar, con satisfacción, de la firma del Tratado de Lisboa, que tendrá lugar mañana en la capital portuguesa, y de la proclamación de la Carta de Derechos Fundamentales, que se efectuará hoy aquí dentro de un rato.
        Asimismo, realizará un llamamiento a favor de que el proceso de ratificación del Tratado de Lisboa se concluya con rapidez, de manera que éste pueda entrar en vigor el 1 de enero de 2009.
      
      
        Como he señalado, el Tratado de Lisboa proporcionará a la Unión un marco institucional estable y duradero que le permitirá concentrarse plenamente en los retos políticos venideros, entre los que figuran la globalización y el cambio climático, como se subrayó claramente en la reunión informal de Jefes de Estado o de Gobierno del 19 de abril.
        En este contexto, el Consejo Europeo adoptará una Declaración sobre la globalización.
        En la misma se dejará claro que, a la vista de los retos de escala mundial que afrontamos, la Unión Europea tiene tanto la oportunidad, como la responsabilidad de actuar.
        Las políticas internas y externas de la Unión han de aprovecharse a tal efecto.
        Pienso en concreto en la consecución de los objetivos de la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo, el cumplimiento de los ambiciosos compromisos en materia de cambio climático y energía convenidos en el Consejo Europeo de primavera de 2007, la definición de una respuesta global a las recientes perturbaciones en los mercados financieros, la promoción del libre comercio y la apertura, la colaboración con nuestros socios en la aplicación de estrategias de desarrollo enérgicas y coherentes, la formulación de una política europea de migración exhaustiva, y el uso eficaz de los instrumentos y el desarrollo de capacidades de la Política Exterior y de Seguridad Común y la Política Europea de Seguridad y Defensa, para que la Unión pueda desempeñar un papel creciente en la construcción de un mundo más seguro.
      
      
        Por último, la Unión Europea contribuirá a garantizar que la globalización constituya una fuente de oportunidades, y no una amenaza, y que redunde en beneficio de los ciudadanos.
        Confiamos asimismo en establecer en el próximo Consejo Europeo un Grupo de Reflexión, para ayudar a la Unión a prever y abordar los retos existentes con mayor eficacia en los próximos veinte o treinta años.
        El Consejo Europeo revisará los avances alcanzados en el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia.
        Debemos mencionar, en primer lugar, la supresión de controles en las fronteras interiores de los nuevos Estados miembros, una medida de enorme significación y gran importancia para la vida diaria de nuestros ciudadanos.
        La ejecución de la política sobre migración también se examinará y, en particular, los avances alcanzados en la aplicación del Enfoque Global de la Migración respecto a África y el Mediterráneo, así como el Enfoque Global respecto a las regiones vecinas orientales y sudorientales.
        En este contexto, se elaborará un informe sobre la organización de la primera Reunión ministerial euromediterránea sobre migración, que será tenido en cuenta en la preparación de la Estrategia conjunta y el Plan de acción para la segunda Cumbre África-UE, como se refirió aquí ayer.
      
      
        Otros aspectos que se examinarán en el área de la libertad, la seguridad y la justicia serán la labor que ha de emprenderse para combatir el terrorismo, sobre todo en lo que atañe a la radicalización y el reclutamiento, y el progreso en el campo de la cooperación judicial.
        En lo que atañe a las cuestiones económicas, sociales y medioambientales, el Consejo Europeo revisará la labor que se llevado a cabo en las áreas pertinentes, con vistas a la preparación del siguiente ciclo de la Estrategia renovada de Lisboa para el crecimiento y el empleo, pendiente de aprobación en el Consejo Europeo de la primavera de 2008.
        En el debate en las reuniones informales de Jefes de Estado o de Gobierno en octubre se procuró fortalecer la dimensión exterior de la Estrategia de Lisboa, y se confirmó que la versión renovada de la misma sigue constituyendo el marco adecuado para abordar los principales retos que afrontamos, y en particular, el de la globalización.
        Se confirmó asimismo que Europa progresa, y que los objetivos establecidos siguen siendo apropiados, y, por tanto, la principal prioridad del nuevo ciclo consistirá en mantener la estabilidad necesaria para consolidar los avances y seguir adelante con las reformas.
      
      
        El Consejo Europeo incidirá en la necesidad de reforzar la competitividad europea con las ventajas del mercado único, combinadas con una política industrial sostenible y el fomento de la innovación y las cualificaciones.
        También se hará hincapié en el desarrollo de la dimensión exterior y la mejora de las condiciones en que operan consumidores y empresas, y en particular, las de pequeña y mediana dimensión.
        En el ámbito de la política social y de empleo, el Consejo Europeo respaldará el acuerdo sobre los principios comunes de flexiguridad, subrayando el papel de los interlocutores sociales en la formulación, la ejecución y el seguimiento de las políticas pertinentes.
        El Consejo Europeo referirá asimismo los resultados del Año europeo de igualdad de oportunidades para todos, e invitará a los Estados miembros a redoblar los esfuerzos encaminados a prevenir y combatir la discriminación.
        Asimismo, debo subrayar la importancia de seguir adelante con la aplicación de la política energética para Europa, establecida por el Consejo Europeo de primavera.
        Se tomará nota asimismo de los avances alcanzados en los debates sobre el tercer paquete de medidas relativas al mercado interior en lo que se refiere al gas y la electricidad, y en el debate sobre el Plan estratégico de tecnología energética.
      
      
        A continuación, el Consejo Europeo revisará la ejecución de la Estrategia de desarrollo sostenible, y se prevé que convendrá en que los objetivos y las prioridades establecidos con arreglo a los siete retos principales contenidos en dicha estrategia sigan siendo plenamente válidos.
        Además, acogerá favorablemente la Comunicación de la Comisión sobre política marítima integrada, e invitará a ésta a presentar las iniciativas y propuestas contenidas en el Plan de acción.
        Por lo que se refiere a las relaciones exteriores, se prevé que, con arreglo a los debates de los ministros en el último Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores celebrado el pasado lunes, el Consejo Europeo se concentrará en el proceso de definición del futuro estatus de Kosovo, en particular, en una evaluación del período de negociación.
        Dado que, como saben, Belgrado y Pristina no consiguieron llegar a un acuerdo, se confía en que el Consejo Europeo debata igualmente el papel que puede desempeñar la Unión Europea en el proceso en el futuro, así como el curso de acción que debe tomarse en este sentido, con vistas a la resolución del conflicto, el refuerzo de la estabilidad en la región, y la contribución al acercamiento de la misma a la Unión.
        El Consejo Europeo subrayará la importancia de las diversas cumbres celebradas en los últimos seis meses, y en particular, las mantenidas con Brasil y con África.
        La cumbre con Brasil constituyó, como saben, una iniciativa brillante y sin precedentes, y la cumbre UE-África logró algunos resultados muy alentadores, que tuve ocasión de mencionar en la Asamblea ayer.
        Por último, se llamará la atención respecto al progreso registrado en las relaciones con otras regiones, y en especial con la mediterránea, y en el ámbito de la cooperación al desarrollo.
      
      
        Señor Presidente, señorías, las conclusiones del Consejo Europeo reflejan los resultados de la intensa labor efectuada en los últimos seis meses, y ponen de relieve que los principales objetivos de la Presidencia portuguesa se han alcanzado.
        La Unión Europea seguirá teniendo un temario de trabajo altamente ambicioso ante sí.
        Creemos que, bajo futuras presidencias, continuará avanzando en la dirección de una Europa de alto crecimiento, prosperidad social y desarrollo sostenible, reforzando su papel en el ámbito mundial y en sus relaciones con sus socios a escala bilateral y multilateral.
        Muchas gracias, señor Presidente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (PT) Señor Presidente, señorías, en el último Consejo Europeo de Lisboa, celebrado en octubre, pudimos no sólo alcanzar un acuerdo político respecto a un nuevo Tratado, sino también proponer un debate a escala de Jefes de Estado o de Gobierno sobre el interés de Europa y la mejora manera de promover tal interés en la era de la globalización.
      
      
        El Tratado de Lisboa se firmará mañana, y el viernes, el Consejo Europeo iniciará su tarea de procurar resultados concretos para una Europa al servicio de los ciudadanos en la era de la globalización.
        Creo que es importante subrayar el vínculo entre estos dos hechos.
        Europa está resolviendo sus problemas institucionales, y lo está logrando, fundamentalmente, porque tiene en cuenta los intereses de sus ciudadanos, y también porque trata de proteger sus intereses y valores en el contexto mundial.
        Ambas vías conducen, en última instancia, a la consecución de los mismos objetivos.
      
      
        La firma del Tratado de Lisboa no es una mera formalidad.
        Pone de relieve el acuerdo de 27 Estados respecto a un Tratado, y su aceptación de un compromiso común con Europa.
        Constituye, sin lugar a duda, un potente símbolo del largo camino que hemos recorrido desde los bloqueos de 2005.
      
      
        Del mismo modo, la proclamación de la Carta de Derechos Fundamentales por el Presidente del Consejo, el Presidente del Parlamento Europeo y el Presidente de la Comisión, que tendrá lugar en esta Cámara dentro de unas horas, representa una prueba positiva de que la Unión Europea se propone mantener los derechos de los ciudadanos como elemento esencial de sus actividades.
      
      
        El viernes, el Consejo Europeo nos brindará una nueva oportunidad de mostrar una Unión Europea que busca definir su posición en el marco de la globalización.
        Este posicionamiento tiene que ver en parte con la Estrategia de Lisboa para el crecimiento y el empleo.
        Lo cierto es que, lo que vamos a consolidar hoy consiste sencillamente en la dimensión exterior de la Estrategia de Lisboa, en esencia, la idea de que la respuesta de Europa a la globalización ha de ser proactiva y plena de confianza, no negativa ni pasiva.
        Ayer mismo la Comisión aprobó un importante paquete de comunicaciones y decisiones para la preparación de un nuevo ciclo de la Estrategia de cara al período 2008-2010.
      
      
        Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa funciona: está creando crecimiento y puestos de trabajo.
        Tenemos ahora las mejores cifras de creación de empleo desde los años ochenta.
        La Estrategia de Lisboa está ayudando a colocar a Europa y a los ciudadanos europeos en una posición que les permitirá alcanzar el éxito en la era de la globalización.
        La Estrategia de Lisboa ha aportado a Europa una agenda económica pragmática común que respeta plenamente las diferencias nacionales.
      
      
        Pero caer en la autocomplacencia sería nefasto para las perspectivas que tiene Europa de moldear la globalización.
        Queda mucho más por hacer: los avances son desiguales entre los diferentes ámbitos políticos, y algunos Estados miembros se mueven a una velocidad mucho mayor que otros.
      
      
        El paquete de ayer responde a la necesidad de que Europa actúe -de que se enfrente a las crecientes incertidumbres de la economía global- y a la necesidad de que se dé una prioridad aún mayor a la dimensión social, a la educación y a las cualificaciones, pero también a las tecnologías de la información y de la comunicación, a la flexiguridad, a la necesidad de contar con una política energética común y de luchar contra el cambio climático.
      
      
        La declaración sobre la globalización que el Consejo Europeo está a punto de adoptar reconoce plenamente el papel de la Estrategia de Lisboa.
        La declaración debe recoger nuestra convicción de que la Unión tiene buenas razones para confiar en su futuro.
        La actual Unión Europea está poniendo de relieve la medida en que la salvaguarda de los valores políticos, económicos y sociales europeos y la defensa de los intereses europeos son plenamente compatibles con un planteamiento anticipatorio respecto a la globalización.
      
      
        Hoy estamos bien situados para continuar las reformas internas, reforzar nuestra capacidad para competir a escala mundial y, al mismo tiempo, mantener nuestros valores de cohesión y solidaridad económicas y sociales.
        Hoy estamos bien situados para ofrecer la visión global que el mundo necesita de un orden multilateral, un sistema de seguridad colectiva, un comercio abierto y justo y un desarrollo sostenible, que respete el equilibrio medioambiental de nuestro planeta.
        Hoy estamos bien situados para defender los intereses europeos en las asociaciones y relaciones con nuestros aliados y con el resto de las grandes potencias mundiales.
      
      
        Hace dos semanas, acompañado del Presidente del Consejo Europeo, estuve en China y en India para asistir a las cumbres entre la Unión Europea y estas dos potencias emergentes.
        Fue fascinante observar el ritmo del desarrollo económico en esa parte del mundo.
        Es necesario que estemos atentos a lo que está pasando en Asia.
        Es cierto que el desarrollo económico ha ayudado a salir de la pobreza a millones de seres humanos.
        No me cabe ninguna duda de que su progreso tendrá consecuencias directas sobre las futuras generaciones de europeos.
      
      
        La pregunta crucial es: ¿qué vamos a hacer ante tal transformación estructural?
        No debiéramos hacernos ilusiones: la globalización también significa cambios profundos en el equilibrio de poder mundial.
        La verdad es que aquí, en Europa, no hace muchos años, cuando la gente hablaba de la globalización, pensaba sobre todo en la occidentalización o, a veces, en la americanización.
        Hoy, cuando hablamos de la globalización en Europa, mucha gente piensa, sobre todo, en las crecientes potencias económicas emergentes de Asia.
      
      
        Así que el mundo está cambiando, y creo que esto también hace más evidente la necesidad de adaptar nuestro proyecto común europeo a los nuevos desafíos.
        Por eso hoy se dan las condiciones para aceptar la declaración sobre la globalización que los líderes de la Unión Europea van a adoptar esta semana.
        Está más claro que nunca que ni siquiera las mayores potencias europeas pueden abordar por sí solas los retos de la globalización.
        Está claro que, más que nunca, necesitamos una Unión Europea fuerte.
      
      
        Creo que el auge de las potencias asiáticas por un lado y la conciencia del reto del cambio climático por otro son, de hecho, dos motores muy importantes para la Unión Europea, porque nos muestran que existe un reto llamado globalización y que existe asimismo una oportunidad que hay que aprovechar.
      
      
        Por tanto, creo que el Consejo Europeo de esta semana tendrá un significado muy importante y una gran relevancia.
        Hace algunos años habría sido imposible que los dirigentes europeos se pusieran de acuerdo en la declaración sobre la globalización que están a punto de apoyar.
        Ahora está muy claro que los objetivos de la Unión Europea no son sólo internos: los objetivos de la Unión Europea también son globales.
        Necesitamos promover nuestros intereses y promover nuestros valores en el nuevo orden global que está emergiendo.
        Por eso creo que esta semana podemos adoptar decisiones muy importantes.
        Debemos hacerlo con plena confianza en nuestra capacidad, sobre todo en la capacidad de las sociedades europeas para estar a la altura de las circunstancias.
      
      
        En particular, no debemos olvidar que, en Europa, tenemos unas aptitudes humanas impresionantes, grandes tradiciones de conocimiento y de saber crítico, capacidad de adaptación.
        Tenemos conocimientos científicos y tecnológicos avanzados.
        Y lo más importante es que tenemos sociedades libres organizadas según el Estado de Derecho, y esto nos da una gran ventaja en un mundo que cambia y que lo hace con rapidez.
      
      
        Éste es el estilo de vida europeo.
        Preservarlo y mejorarlo es nuestra mejor inversión.
        Con la agenda política correcta, podemos enfrentarnos a la globalización con confianza.
        La globalización plantea retos concretos.
        Uno de ellos es el de las migraciones masivas, que en alguna medida representa un fenómeno nuevo en Europa, al menos en la dimensión que ha adquirido recientemente.
      
      
        La semana pasada, la Comisión adoptó una Comunicación sobre migración, que se debatirá en el Consejo Europeo.
        Subraya la necesidad de analizar la cuestión desde una perspectiva general.
        Desde luego, es fundamental para nuestros controles fronterizos y nuestra seguridad, pero también tiene importantes implicaciones económicas y sociales, y exige ser un tema central de nuestras relaciones con los socios de todo el mundo.
        La migración es algo cercano a las preocupaciones e intereses de los ciudadanos.
        Ningún Estado miembro individual puede resolverla por sí solo.
        Como he dicho varias veces, y también en esta Cámara, es completamente absurdo, en una Unión Europea de 27 Estados miembros que admite la libre circulación de personas, tener 27 políticas de inmigración.
        Necesitamos tener un planteamiento común para la inmigración, y necesitamos reconocer que los problemas a los que se enfrentan algunos de nuestros Estados miembros también se deberían considerar problemas europeos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Necesitamos una política integrada, una política que tenga sentido para los ciudadanos europeos, para los inmigrantes y para los socios internacionales.
        La finalidad del documento que hemos presentado ante este Consejo es la de estimular el debate -primero en el Consejo Europeo, pero también en las sociedades europeas y, naturalmente, en este Parlamento- e iniciar un proceso que conduzca a una política integral.
        Al abordar una cuestión que representa una de las principales preocupaciones de los ciudadanos europeos, justo un día después de la firma del Tratado de Lisboa, la Unión sigue aplicando su planteamiento, basado en resultados concretos para Europa y resultados concretos para nuestros ciudadanos.
        Ésta es la forma correcta de seguir adelante, y creo que la cumbre europea de esta semana puede lograr que avancemos un paso más en nuestros deseos y en nuestra voluntad de dar forma a la globalización y hacerlo con nuestros valores.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el Consejo Europeo de Lisboa señala el retorno a la Europa de los resultados, a la Europa del valor añadido.
        Para los ciudadanos europeos, este Consejo consagra más libertad de circulación y una mayor integración.
        Se han resuelto muchos problemas institucionales y tocan a su fin dos años de bloqueo e incertidumbre.
      
      
        Mañana, en Lisboa, 27 firmas en el Tratado de reforma sellarán nuestro destino común: un siglo XXI europeo, basado en nuestros valores compartidos, en nuestra prosperidad, en nuestra seguridad y en nuestra solidaridad.
        Queremos poder aplicar, desde enero de 2009, nuestro nuevo modo de funcionamiento.
        Es importante, porque las disposiciones del Tratado de Lisboa repercutirán en las próximas elecciones europeas y, por consiguiente, en el nombramiento del Presidente de la Comisión.
      
      
        Señorías, la Carta de los Derechos Fundamentales representa la innovación más significativa del Tratado de Lisboa, pues responde claramente a dos preguntas fundamentales : ¿Quiénes somos?
        ¿Qué hacemos juntos?
        La Carta ilustra nuestros valores compartidos y es también el resultado de un consenso sobre la unidad en la diversidad.
        Si descuidamos alguno de estos dos términos, nos encontraremos con la oposición y la reticencia de los pueblos.
        Deseo que el espíritu y la letra de la Carta Europea de los Derechos Fundamentales se apliquen en un espacio europeo lo más amplio posible, pues esta Carta consagra la pertenencia de cada cual a la Unión Europea y su vinculación a una Comunidad Europea de valores compartidos.
      
      
        El Tratado de reforma amplía también el ámbito de la democracia al otorgar al Parlamento Europeo un poder mayor, establecer un sistema de votación más equitativo en el Consejo, conceder un papel activo a los Parlamentos nacionales en su calidad de garantes de la subsidiariedad y acercarse a los ciudadanos, a los que se reconoce un derecho de iniciativa legislativa.
      
      
        Esta Cámara tendrá más deberes y responsabilidades para con los ciudadanos, lo que requiere más rigor por su parte, y más visibilidad también.
        Mi Grupo está dispuesto a aportar su contribución como legislador y fuente de ideas.
        Suscribo asimismo la propuesta de reunir un grupo de reflexión.
        Su función de guía para los próximos 20 o 30 años es capital.
        Si queremos construir una Europa basada en la prosperidad y la seguridad, en valores también, y en una solidaridad compartida, debemos reflexionar sobre el futuro del modelo europeo de sociedad.
      
      
        Una vez concluida la ratificación, podremos centrarnos en las demandas de más Europa de nuestros conciudadanos, y abordar a escala europea los problemas relacionados con el cambio climático, la energía, la inmigración y la seguridad.
      
      
        Señorías, la segunda decisión que se espera de Lisboa es más que simbólica.
        Se trata de la ampliación del acervo de Schengen a los Estados que se adhirieron en 2004.
        La libertad de circulación es un tema delicado, sobre todo para los ciudadanos que han sufrido el yugo de la ocupación y se han visto privados de libertad.
        No es compatible vivir en una Comunidad de valores compartidos y hacer diferencias entre los ciudadanos que se desplazan por la Unión Europea.
        Dicho esto, la igualdad de trato significa también igualdad ante la ley.
        Si olvidamos estos principios, la cohesión social no será posible y nuestros pueblos se distanciarán de Europa.
      
      
        Celebro también la ampliación de la cooperación policial y judicial entre los Estados miembros.
        En una Europa abierta, permite combatir eficazmente las plagas del tráfico de seres humanos y la inmigración ilegal.
        Señorías, el Consejo Europeo del jueves representa un paso adelante hacia una Europa más abierta, más democrática y capaz de actuar.
        Pero una Europa que garantiza la unidad en su diversidad es también un factor de estabilidad dentro de sus fronteras, y de paz en el mundo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señorías, el Presidente de la Comisión se ha referido acertadamente a uno de los retos fundamentales del presente, a saber, la cuestión de cómo debemos organizar la política de asuntos de interior en Europa sobre la base del Tratado que se suscribirá mañana, y de las nuevas estructuras jurídicas de la Unión Europea.
        Ha citado el problema de la inmigración masiva a Europa como ejemplo de la manera en que puede organizarse un espacio interior europeo, término con el que me refiero a un espació jurídico que mantiene fronteras exteriores, pero que ha dejado de tener fronteras interiores.
        Abordamos esta cuestión a escala intergubernamental.
      
      
        Nadie debe llamarse a engaño: el Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen no forma parte del Derecho de la Unión Europea; no es una ley comunitaria, sino un instrumento intergubernamental.
        Tal hecho pone de relieve en si mismo que seguimos adoleciendo de un defecto estructural, puesto que los instrumentos intergubernamentales constituyen fundamentalmente un tipo de ley que se centra en la soberanía nacional, y no en la creación de un marco europeo efectivo.
        Tal distinción es fundamental.
        El hecho es que el derecho basado en la soberanía nacional posibilita todo forma de manifestación de las peculiaridades nacionales, y todas las reservas individuales para bloquear el progreso de la Unión.
        A la vista de los retos que afrontamos en el ámbito de la política de migración, no nos podemos permitir tal estado de cosas.
      
      
        En ese sentido, el Presidente Barroso tiene toda la razón, porque es un error que algunos (por ejemplo, en el sur de Europa) se encuentren sometidos a una intensa presión migratoria, mientras que los situados en los otros extremos geográficos de Europa se laven las manos respecto al problema.
        Tal situación no puede mantenerse de manera indefinida.
        El paso que vamos a dar al relanzar el proceso de integración sobre la base de un nuevo Tratado constituye por tanto un primer avance al que deben seguir otros, y me refiero aquí a una integración más estrecha en otros ámbitos, incluidos los de la política común de asuntos de interior, la política de seguridad común, y la política común de justicia.
      
      
        Y esto me lleva al segundo punto que quiero tratar, de especial relevancia para nosotros en el momento actual.
        Vamos a suscribir formalmente hoy la Carta de Derechos Fundamentales.
        ¡Espléndido!
        Una mesa exquisita, magníficas sillas, un ambiente agradable, como siempre.
      
      
        (Interjección de Daniel Cohn-Bendit: ¡y magníficos diputados al Parlamento!)
      
      
        Efectivamente, maravillosos diputados también.
        Algunos, en cualquier caso, más educados que otros, señor Cohn-Bendit.
      
      
        (Risas)
      
      
        El escenario será maravilloso, como de costumbre.
        Sin embargo, todo me recuerda a un buen amigo mío que se ha casado en varias ocasiones a lo largo de su vida, y también se ha divorciado varias veces.
        Y cada vez que asisto a su boda, y cuando estoy a punto de volver a casa después de la solemne ceremonia y la magnífica función representada, le digo, "una jornada estupenda, como siempre".
        Me siento un poco así hoy.
        Estuve en Roma, junto con usted, señor Pöttering, y otros diputados que se encuentran aquí hoy.
        Tuvimos esa sensación en Roma.
        Fue como una boda: celebraciones, buena comida, una ceremonia maravillosa, música estupenda,
      
      
        (Interjección de Daniel Cohn-Bendit: ¡preciosa ciudad!)
      
      
        una ciudad preciosa, un ambiente espléndido, ni rastro de Cohn-Bendit, ¡todo estupendo!
      
      
        (Risas)
      
      
        Después regresamos a casa, y experimentamos el divorcio.
        Y hoy acudimos a la siguiente boda, esta vez en Lisboa: espléndido ambiente, maravillosa ciudad, sin Cohn-Bendit; todo tal y como corresponde.
        Sólo espero que no siga otra demanda de divorcio en Irlanda.
        En resumen, señorías, no hay motivo para celebraciones hasta que el Tratado haya sido ratificado en la práctica en los 27 países.
      
      
        Tiene sentido ratificar el Tratado.
        Los antieuropeístas que deseaban echar por tierra la constitución porque creían que podían detener el proceso de integración de ese modo han aprendido indudablemente una lección impartida por este Tratado.
        Es cierto que el Tratado de Lisboa no satisface todos nuestros deseos, pero es mejor que destruir Europa mediante una oposición constante a la integración.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Y los que rechazaron el proyecto de Tratado Constitucional porque creían que presentaba deficiencias en materia de política social y necesitaba un elemento social más sólido no encontrarán tal elemento adicional en este nuevo Tratado, pero la proclamación de la Carta de los Derechos Humanos y su integración en el Tratado ha hecho posible realizar varios derechos sociales fundamentales.
      
      
        Indudablemente, hubo motivos para el rechazo del proyecto de constitución por los extremistas de ambos lados.
        Puedo comprender más a los que lo rechazaron por motivos sociales, que a los antieuropeístas, que rechazaron el Tratado por principio, porque no desean esta Unión.
      
      
        En cualquier caso, hay una cosa clara: este Tratado sólo puede representar un trampolín.
        Es un paso adelante, pero no nos lleva lo suficientemente lejos.
        De todos modos, es un paso que debe darse ahora en cualquier caso.
        Confío en que este matrimonio sea para toda la vida, y que los abogados divorcistas se queden en casa, puesto que ninguno de los retos de los próximos años (y mi honorable colega, el señor Swoboda, hablará en breve de Kosovo) podrán superarse si no colocamos a Europa sobre unos cimientos institucionales sólidos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el señor Schulz tiene toda la razón al decir que ésta es una semana de celebración, en la que se proclama solemnemente la Carta que protege a nuestros ciudadanos contra los abusos del enorme poder del que está investida la Unión, y se firma el Tratado de Lisboa que refuerza nuestra capacidad de actuar y que mejora decididamente la calidad de nuestra democracia.
        Me complace que el Primer Ministro Brown haya decidido finalmente hacer su aparición, aunque, lamentablemente, lo haya hecho tarde.
        Me temo que es lo que cabe esperar de la participación británica en la UE.
        ¡Cerciórense de que el señor Brown firma con pluma y no con lápiz!
      
      
        (Risas)
      
      
        El Consejo Europeo es nuestra primera oportunidad de dar un paso decisivo desde este periodo introspectivo de reflexión y empezar a hacer un poco de política seria.
        En primer lugar tenemos Kosovo, y aquí la Unión está a punto de supervisar la independencia de un país sin la aprobación del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Es esencial, para el futuro de Kosovo y del resto de nosotros, que quienes temen que un paso tan audaz pueda crear un precedente tengan la sensatez de optar por una abstención constructiva y no intenten bloquear la autodeterminación de los kosovares.
      
      
        El Consejo Europeo también debería empezar a tomar decisiones firmes acerca del tamaño y la forma de la misión de la PESD en Kosovo, para dar a conocer sus intenciones.
        Además, deberíamos reiterar nuestra negativa a firmar un acuerdo de estabilización y asociación con Serbia en tanto no entreguen sus criminales de guerra a la CPI.
        Es en este contexto en el que el grupo de expertos inspirado por Sarkozy se podría aplicar a la seria labor de concebir escenarios alternativos para el futuro de los Balcanes, pero sin desbaratar nuestros compromisos actuales.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (GA) Señor Presidente, los líderes de la UE se dan cita en Bruselas para una reunión del Consejo Europeo el día posterior a la firma del nuevo Tratado de Reforma.
        Irlanda es uno de los países en los que las disposiciones del Tratado se someterán a referéndum; si la campaña en apoyo del Tratado con arreglo a criterios abiertamente profesionales, creo que dicha consulta resultará un gran éxito.
      
      
        en nombre del Grupo UEN. - Y, respecto a lo que ha dicho el señor Schulz sobre los peligros de una negativa desde Europa, como representante de Irlanda que interviene en esta ronda del debate sobre el futuro de Lisboa, me incumbe señalar una serie de hechos locales.
      
      
        En primer lugar, felicitar a todos los que han participado en la consecución del acuerdo definitivo sobre el Tratado de Lisboa.
        Pero eso es sólo el documento escrito, y nos preguntamos -y a menudo en este Parlamento nos preguntamos- qué es lo que Europa quiere ver, qué es lo que los ciudadanos europeos quieren saber.
      
      
        Sí, los ciudadanos europeos quieren más Europa.
        Pero, para ellos, más Europa no quiere decir lo que muchos de los que estamos en esta sala pudiéramos pensar.
        No quiere decir nuevos reglamentos, nuevas leyes... nuevas restricciones, que es como ellos lo verían.
        Quiere decir una Europa más inteligente, una Europa que ofrezca respuestas a sus necesidades cotidianas.
        Por eso es tan importante la Estrategia de Lisboa -la continuación y la mejora de la Estrategia de Lisboa-en lo que respecta a lo que sucedería en la reunión del Consejo de Lisboa.
      
      
        En segundo lugar, todo el tema de la migración, en el que han incidido muchos diputados, está sometiendo los recursos a una enorme presión, no sólo económica en lo que se refiere al coste para los países -especialmente los países meridionales del Mediterráneo, que se ven obligados a realizar formidables desembolsos para hacer frente a este problema-, sino también de cohesión social dentro de dichos países.
        Está creando problemas enormes y explotando la buena voluntad y los esfuerzos existentes.
      
      
        En tercer lugar, lo más importante: toda la cuestión relativa al tipo de desarrollo de una visión Europea que queremos ver en todo el mundo tal como se está materializando en Bali en la Conferencia sobre el cambio climático, tal como se materializará en el futuro en otras conferencias en Nueva York en los próximos meses y, sobre todo, de la que tenemos que hablar a nuestros ciudadanos e informarles correctamente de lo que se avecina.
      
      
        Por último, quisiera decir al Presidente Barroso y a la Vicepresidenta Wallström, puesto que vamos a celebrar un referéndum en Irlanda: nada de impuestos, nada de impuestos, nada de impuestos.
        Los Tratados no les dan el poder de hacer propuestas fiscales.
        La Comisión debería mantenerse al margen de ellas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señorías, tenemos una reunión estupenda hoy aquí.
        El Presidente en ejercicio y el Consejo se han mostrado diligentes, y el resumen que nos han ofrecido ha sido maravilloso.
        Lo que resumían exactamente se me escapa, pero los titulares han sido indudablemente acertados.
      
      
        El gerente principal de la Comisión nos ha insistido en que este órgano ha abordado los retos de la globalización.
        Ha dicho "globalización" 87 veces, y "retos", 82, así que debe ser cierto.
      
      
        Y luego la boda que con tanto entusiasmo ha descrito Martin.
        Se trata sin duda de un interesante estado de cosas, puesto que el novio se dispone a casarse con la misma novia por segunda vez.
        Es poco habitual, incluso en las bodas que usted frecuenta, Martin.
        Lo único que, ahora, la novia es un poco más añeja, un poco más anticuada y menos sexy que en Roma.
        No obstante, esta boda es necesaria.
        Hoy estamos todos invitados.
        Puesto que yo asisto hoy, y no asistí la ocasión anterior, ésta irá bien.
        Ahí va a radicar la diferencia.
      
      
        Antes de comentar dos importantes problemas, permítanme aludir a la actuación surrealista del Primer Ministro británico en Lisboa.
        Se enteró de que un subcomité de un comité de una subcomisión se iba a reunir en la Cámara de los Comunes y, por tanto, no pudo asistir a la firma de lo que no quería firmar, pero iba a firmar en cualquier caso, pero más tarde, en la comida, lo firmó después de todo.
        Fue surrealista, pero así es el Reino Unido en la actualidad.
        ¡Es su problema, no el mío!
      
      
        A continuación, en cualquier caso, me gustaría abordar dos asuntos graves.
        El primero es Kosovo.
        Hay un viejo chiste judío que dice que, si tienes dos opciones, elige siempre la tercera.
        Tenemos dos opciones.
        Si no reconocemos la independencia de Kosovo, tendremos un conflicto en nuestras manos.
        Si la reconocemos, tendremos un conflicto en nuestras manos.
        Ambas opciones conducen al conflicto, ya sea con Kosovo, o con Serbia.
        En la Unión Europea, debemos conducirnos ahora con firmeza al mostrar el modo en que podemos actuar, y no sólo la manera en que podemos pronunciarnos.
        Debemos formular una Agenda 2020 con vistas a potenciar el Estado de Derecho en esa región, y este programa debe desarrollarse junto con Kosovo, Serbia y Bosnia Herzegovina.
      
      
        Hemos de reforzar el Estado de Derecho en toda la región.
        Debemos elaborar un pacto por el medio ambiente y el clima.
        Debemos formular un plan de desarrollo regional con componentes como las redes de vías transbalcánicas, otorgando a la región la perspectiva de una convergencia acelerada con la Unión Europea, con el objetivo de una integración simultánea de todos estos países en la Unión.
        El único medio del que disponemos para evitar el conflicto consiste en garantizar aquí que a estos países no sólo se les ofrece el "aglutinante" europeo, sino que también se les ayuda a desarrollarlo.
        Entonces comprobaremos si los 27 son capaces, no sólo de casarse con sus novias, sino también de incorporar niños difíciles a la familia, de manera que la paz pueda avanzar por fin en esa región.
        Me estoy refiriendo en realidad ahora a la noche de bodas.
      
      
        El segundo asunto es tan crítico como el primero, y es el que atañe a Irán.
        El Consejo también tendrá que tomar una decisión al respecto.
        En este caso, podemos decir que la amenaza de una bomba nuclear iraní, al parecer, se ha atenuado, si podemos creer al servicio de inteligencia de los Estados Unidos.
        Somos todos como niños pequeños, creyendo siempre lo que queremos creer.
        Si alguien nos dice algo que no nos conviene, le acusamos de mentir.
        Si lo que nos cuenta sí nos complace, aseguramos que está en lo cierto.
        Ignoro quién tiene razón, pero me convendría que estuvieran en lo cierto en esta ocasión.
      
      
        En cualquier caso, en Irán, la posibilidad de una bomba nuclear no representa el único problema.
        También nos encontramos el problema de la libertad o, para ser más precisos, la supresión de la misma.
        En los últimos años se ha asistido a un increíble recrudecimiento de la opresión sobre la población en Irán.
        Creo que Europa también tiene una tarea que desempeñar a este respecto.
        No se trata tan sólo de evitar la amenaza de una bomba nuclear.
        Está en juego también la libertad del pueblo en Irán, y la manera en que ayudamos a la sociedad civil a conquistar tal libertad.
      
      
        Hay jefes de gobierno que creen que son más listos porque dan consejos sabios y llevan a cabo acciones grandes e ingeniosas para Europa.
        Sin embargo, los que creen que pueden vender reactores nucleares en todas las regiones del mundo, ya sea a Libia (una dictadura terrorista), o a Túnez, Argelia o Marruecos, sólo para descubrir posteriormente que todas estas naciones quieren una bomba nuclear, están siendo hipócritas.
        En la edición del New York Times de ayer se decía algo que llevamos diciendo todos los últimos 30 años, a saber, que todo el que utiliza la energía nuclear con fines civiles, la empleará en última instancia a efectos militares también si no existe otra alternativa.
        Y nosotros vendemos reactores nucleares a todos los países africanos y americanos, y de otros continentes, y creemos que somos listos.
        Somos estúpidos al obrar así.
        Hay que decirlo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, el próximo Consejo Europeo se celebrará tras la firma del nuevo Tratado, al día siguiente de una Cumbre Unión Europa-África especialmente señalada y también, no lo olvidemos demasiado pronto, en la primera fase de aplicación del proceso de Annapolis.
      
      
        Con respecto al Tratado, pienso que la Unión cometería un grave error de diagnóstico de creer que este acuerdo en la Cumbre marca la superación de la crisis de confianza entre sectores enteros de nuestra sociedad y las actuales orientaciones económicas y sociales de la Unión.
        El problema sigue estando ahí, más valdría reconocerlo y prepararse para responder a él.
      
      
        La misma lucidez me parece necesaria por lo que respecta a nuestras relaciones con África.
        El Presidente de la Comisión de la Unión Africana, Alpha Konaré, ha pedido a Europa que abandone el paternalismo y subrayado que África, y lo cito, "no puede ser ni un coto reservado ni un nuevo territorio que conquistar".
        Ha criticado severamente, y lo vuelvo a citar, "la lógica de los acuerdos de asociación económica, que tienen terribles costes para las poblaciones africanas".
      
      
        De forma significativa, prácticamente el mismo día, siete países de América Latina creaban el Banco del Sur para emanciparse del Fondo Monetario Internacional y reducir las desigualdades en la región.
        Es necesario que la Unión tenga en cuenta esta exigencia creciente y generalizada de una asociación más justa y más digna, también en su forma de tratar a los migrantes.
      
      
        Por último, Oriente Próximo, que aparentemente está ausente del orden del día del Consejo.
        ¿Cómo ha podido aceptar la Unión, en Annapolis, quedar completamente al margen de la estructura encargada de seguir la aplicación de la hoja de ruta?
        ¿Va a asistir pasivamente a las infracciones del Acuerdo, como sucedió la semana pasada con el asunto de la colonia de Jerusalén Este?
        De un modo general, ¿qué ambiciones tenemos de verdad para Europa y de qué medios nos dotamos para darle vida?
        Este es un tema de predilección para el próximo Consejo Europeo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, mañana, a las 11.30 horas, los Primeros Ministros firmarán un Tratado definitivo que ninguno de ellos ha leído.
        Firman un lote de enmiendas que ni siquiera entienden.
        Ayer, el Parlamento danés rechazó celebrar un referéndum sobre un Tratado que no han leído.
        Han infringido la Constitución danesa y pueden ser llevados a los tribunales para que podamos tener un referéndum.
      
      
        Quizá algunos hayan leído un proyecto completo; lo dudo.
        La versión definitiva aún no se puede leer por una sencilla razón: no está consolidada.
        La CIG ha decidido que sólo se imprimirán versiones legibles una vez que el Tratado haya sido ratificado por los 27 Estados miembros.
        "No leáis, firmad" es una moral cínica.
        Todas las negociaciones en la CIG y en el grupo de abogados lingüistas se han mantenido absolutamente secretas por lo que atañe a muchos de los diputados a este Parlamento.
        El sistema de numeración se ha cambiado tres veces para hacer técnicamente imposible cualquier comparación antes de la firma.
        No existe ni siquiera una tabla para comparar con la versión publicada en octubre.
      
      
        Primero deshacen dos referéndums que rechazan la Constitución.
        Luego negocian en secreto y conservan el contenido bajo un nuevo nombre.
        Sigo ofreciendo una botella de buen vino a cambio de un solo ejemplo de ley que se pueda aprobar conforme a la Constitución y no conforme al Tratado de Lisboa.
        Hasta el experto jurídico más experimentado del Ministerio de Asuntos Exteriores danés ha admitido que no existe ninguna.
      
      
        En una audiencia de expertos en el Parlamento danés, solicité en tres ocasiones que me dieran ejemplos de aspectos de la legislación nacional que queden fuera del alcance del Tratado de Lisboa, con sus cláusulas horizontales y sus principios fundamentales.
        No obtuve ni un solo ejemplo válido.
        El Tratado de Lisboa disolverá la UE actual, establecerá un Estado nuevo con ciudadanía conjunta, personalidad jurídica y todos los instrumentos de los Estados nación.
        La mayoría de las leyes serán adoptadas por funcionarios en secreto.
        Crecerá el déficit democrático.
        Mi grupo propone que se cancele la firma hasta haber leído el texto definitivo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy, de nuevo, muchos hablan con grandilocuencia acerca de los valores de la democracia europea.
        Hoy tendremos una pretenciosa afirmación de fe en los derechos humanos pero, al mismo tiempo, la elite de la UE se está preparando para celebrar su mayor gesto de arrogancia hasta la fecha al disponerse a firmar la Constitución en su nuevo envoltorio, sin la más mínima consideración hacia sus pueblos y hacia lo que éstos quieren o piensan.
      
      
        Los referéndums de 2005 pusieron de manifiesto que Europa había perdido contacto con la realidad, pero la lección aprendida no fue abandonar lo que la gente no quería, sino soslayar su oposición a base de no volverles a preguntar.
        De ahí el escándalo de que, en todo este continente, se eliminarán las competencias nacionales, se establecerán estructuras superestatales, se creará una nueva ciudadanía de la UE, se dotará a la UE de personalidad jurídica y sólo se consultará a un puñado de ciudadanos.
      
      
        ¿Por qué?
        Porque en la mayoría de los Estados, incluido el mío, los dirigentes temen el veredicto de su pueblo, con lo que a su arrogancia añaden cobardía.
        Por eso digo, en un día en el que tanto se habla de derechos humanos: den a la gente de Europa el derecho político y humano básico a decir "sí" o "no" a esta Constitución, el derecho a decir "sí" o "no" en un referéndum.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (PT) Presidente en ejercicio, Presidente de la Comisión, señorías, la Presidencia portuguesa se acerca a su fin, y acumula varios éxitos notables en su haber.
        No soy de los que hace excesivo hincapié en las iniciativas diplomáticas relacionadas con las cumbres de Brasil y de África, entre otras: sólo el tiempo dirá si dan lugar a medidas concretas, o si constituyen únicamente grandes eventos con una elevada visibilidad en los medios de comunicación.
      
      
        Sin embargo, sí subrayaría las medidas estructurales que se han adoptado, en beneficio de Europa, en estos seis meses.
        Me vienen tres a la mente: la conclusión de la crisis institucional, con la adopción del Tratado de Lisboa, que se suscribirá mañana, la proclamación de la Carta europea de Derechos Fundamentales, con carácter vinculante, la histórica ampliación del espacio Schengen, con la integración de nueve nuevos Estados miembros y casi cuatro millones de kilómetros cuadrados, el logro de la viabilidad estratégica y el importante programa GALILEO, del que algunos preferirían prescindir, optando por dejar todo ese tema a los Estados Unidos, Rusia y China.
      
      
        Me gustaría subrayar además la útil labor legislativa en cooperación con el Parlamento Europeo, y el excelente entendimiento con la Comisión y su Presidente, el Dr. Durão Barroso.
        La cooperación interinstitucional funcionó y dio buenos resultados.
        Presidente en ejercicio, le deseo todo el éxito en la reunión del Consejo del 14 de diciembre.
        Esperamos otras importantes decisiones, tanto en el ámbito de la política exterior, con especial referencia a Kosovo, y en lo que atañe a la respuesta de Europa a los retos de la globalización.
      
      
        Me gustaría felicitar especialmente a la Presidencia portuguesa por incluir la cuestión de la política europea de inmigración en el temario para el Consejo, en el que el Presidente Barroso podrá incidir en las oportunas iniciativas de la Comisión Europea a este respecto.
        Hay problemas y desafíos que escapan claramente al alcance de actuación de los Estados miembros por separado, y que exigen un planteamiento común, lo que resulta especialmente obvio, como se ha referido ya, en un espacio sin fronteras interiores.
      
      
        Señor Presidente, permítame concluir con una referencia nacional.
        Portugal siempre ha hecho cuanto ha estado en su mano para servir al interés común cuando ha ocupado la Presidencia del Consejo.
        Así ocurrió en 1992 con el Primer Ministro Cavaco Silva, y con João de Deus Pinheiro, entonces ministro de Asuntos Exteriores, y ahora diputado al Parlamento Europeo.
        También fue el caso en 2000, con el Primer Ministro António Guterres, y sucede hoy en la tercera Presidencia portuguesa del Consejo de la Unión.
      
      
        Permítame, Secretario de Estado, que llame la atención respecto a su compromiso personal, el compromiso del ministro Luís Amado, y el Primer Ministro Sócrates, así como de todos los que han intervenido activamente aquí, en Bruselas y en Lisboa, para garantizar el éxito de la Presidencia.
        Me gustaría llamar la atención asimismo respecto a la labor de REPER, para mencionar la competencia del Embajador Mendonça e Moura, y manifestar mi agradecimiento por la eficaz conexión con el Parlamento Europeo proporcionada por el Dr. Alexandre Leitão.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Presidente en ejercicio, Presidente de la Comisión, representa el mayor logro de la Presidencia portuguesa que el Tratado de Lisboa se encuentre ya preparado para su firma, y muchos diputados a este Parlamento han desempeñado indudablemente un papel en esta labor también.
      
      
        Una de las funciones del Tratado de Lisboa es reforzar la política exterior y de seguridad común de la UE, y establecer un fundamento institucional para la misma.
        No obstante, un tratado sólo puede generar las condiciones adecuadas, y la voluntad y la energía para llevar a cabo una política de esa índole son igualmente esenciales.
      
      
        Es cierto, como han señalado algunos oradores, que en esta coyuntura concreta, cuando se va a suscribir el Tratado, Kosovo constituirá una prueba de la determinación de los Estados miembros para aplicar una política exterior y de seguridad común.
        Sea lo que fuere lo que decidamos respecto a Kosovo, la decisión planteará problemas en la región.
      
      
        No hay una nueva tercera opción, como sugiere el señor Cohn-Bendit, porque una tercera opción, como dedicar una gran cantidad de dinero e iniciativa a dicha región, ya se ha aplicado durante algún tiempo.
        Sólo existe la opción de la independencia para Kosovo, lo que suscitará a continuación varios problemas en la región, o también podríamos optar por no reconocer un Kosovo independiente, lo que también plantearía varios problemas en la región.
      
      
        Queda claro, en mi opinión, que debemos atenernos al principio de que todo paso que se dé en las próximas semanas y meses debe surgir de la región, y ha de adoptarse conjuntamente con la Unión Europea.
        En cualquier caso, eso no podrá suceder si la Unión Europea no adopta una posición común sobre esta cuestión.
      
      
        Sobre la base de mi experiencia propia, y llevo ya diez años trabajando en esa región en nombre del Parlamento Europeo, sólo veo una opción viable, que consiste en avanzar en el futuro inmediato hacia una independencia limitada, restringida y supervisada.
        No obstante, creo firmemente que resultaría absolutamente intolerable e inaceptable que Kosovo declarara su independencia de manera unilateral y nosotros, más o menos, lo consintiéramos.
        Muchos políticos de Kosovo afirman igualmente que este proceso puede abordarse conjuntamente.
        Lo comprobé de primera mano en las recientes elecciones celebradas allí.
        El proceso puede dar resultado si la Unión Europea opta por un planteamiento conjunto.
      
      
        En los últimos días de esta Presidencia, quisiera pedir asimismo al Consejo que garantice que existe una línea europea común, que la responsabilidad común respecto a dicha región es ejercida por todas las partes, y que todos los pasos que se den en las próximas semanas y meses se acompañan de la presencia de la UE en Kosovo.
        Ése es el principal requisito.
        El factor decisivo no será el reconocimiento de la independencia de Kosovo, sino la representación enérgica de la política de seguridad de la UE en Kosovo, y el Presidente portugués del Consejo debe contribuir a que tal representación sea una realidad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, se va a suscribir por fin el nuevo Tratado después de años de una situación de punto muerto, pero las partes del mismo deben actuar, también por fin, como los responsables, los verdaderos líderes de Europa.
        Es hora ya de que dejen de limitarse a jactarse en su respectivo escenario nacional de lo que han logrado y comiencen a solicitar activamente el apoyo a este Tratado, y a abogar por su ratificación, de manera que pueda entrar en vigor el 1 de enero de 2009.
      
      
        El mayor cambio radica en la cooperación en el ámbito policial y de la justicia.
        Debemos tener claro, y en breve, la manera en que vamos a abordar las cuestiones relevantes en 2008, durante el período de transición.
        ¿Cuál es la postura del Consejo respecto a las sugerencias del Comisario Frattini acerca de la aplicación inmediata de los nuevos procedimientos, adelantándose a la adopción de las nuevas normas?
      
      
        La Carta de los Derechos Fundamentales también se proclama formalmente hoy.
        Y es una lástima que los Estados miembros hayan debilitado la Carta al sacarla del Tratado y, sobre todo, al respaldar dos exclusiones voluntarias.
        Ahora deben demostrar en la práctica que hablan en serio en lo que atañe a los derechos fundamentales, y que no se limitan a hablar de boquilla al respecto.
      
      
        Por último, señor Presidente, se hace de la Unión Europea una entidad un poco más democrática y eficaz.
        Sin embargo, una democracia madura no sólo ha de ser enérgica, debe supervisar además el ejercicio del poder, y ha de ser responsable.
        Es la hora de la democracia, la hora de demostrar responsabilidad (también en la lucha contra el terrorismo), por lo que, ¿podríamos recibir una explicación del Consejo acerca del papel que ha desempeñado Europa en las actividades ilícitas de la CIA?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Historia tiende a repetirse.
        Hace tres años, se suscribió el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa.
        Los dirigentes de los Estados miembros de la UE se mostraban enormemente complacidos y seguros de que el documento entraría en vigor.
        Sin embargo, dos naciones manifestaron una oposición firme en sendos referendos.
      
      
        Los Jefes de Gobierno van a suscribir ahora un texto casi idéntico, y cuentan con poder evitar los referendos en esta ocasión.
        Obviamente, subestiman este instrumento fundamental de la democracia.
        El plazo designado públicamente como período de reflexión se malgastó.
        En lugar de dedicarlo a la consulta, el diálogo social y el debate, se empleó en formular mecanismos para la manipulación.
      
      
        Cabe subrayar que el denominado Tratado de Reforma es un documento de muy alto rango, puesto que da lugar en la práctica a restricciones de la soberanía de los Estados miembros.
        Transfiere muchas de las prerrogativas que hasta la fecha estaban reservadas para los Estados nación a las instituciones de la UE, que no se encuentran sometidas a un verdadero control democrático.
        Estoy convencido de que, si se diera voz a las naciones de Europa, el tratado que se firma mañana compartiría el destino de su predecesor.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace unos meses llamé al Defensor del Pueblo en mi país y mientras esperaba al teléfono pusieron "Let it be", lo cual no invitaba mucho al optimismo respecto a la queja que estaba tramitando, como así fue.
      
      
        Ésta es la misma sensación que tenemos aquellos que seguimos sin ver que la Unión Europea haga nada para encajar el hecho regional o las naciones sin Estado en su estructura institucional y en sus políticas.
        Lo peor es que cada vez somos más los que creemos que ese día nunca llegará y la verdad es que no nos dejan muchas alternativas.
      
      
        En cuanto a Kosovo: se oyen aquí los problemas, pero a nadie le he oído plantear la cuestión para mí más importante, que es qué quieren los kosovares.
      
      
        Respecto a la Estrategia de Lisboa, consideramos que existe una excesiva autocomplacencia y esta autocomplacencia se debe, en gran medida, a que los indicadores para valorar esta estrategia están sobre todo basados en el crecimiento del PIB.
        ¿Cuándo tendremos unos indicadores que demuestren los avances en lo social y en lo medioambiental para valorar realmente los resultados de Lisboa?
      
    
    
      
        (PT) Asistimos a un nuevo ensayo de los principios básicos de la política neoliberal que se ha aplicado durante la Presidencia portuguesa.
        La firma mañana del Tratado de Lisboa, que contiene los elementos esenciales de la denominada "Constitución Europea", representa indudablemente el hito más significativo representativo del avance cualitativo en la integración neoliberal que agrava cada vez más los problemas y las desigualdades sociales.
      
      
        En lugar de incluir respuestas concebidas para mejorar las condiciones de trabajo, se confía en la flexiguridad para dotar a la actividad laboral de aún más precariedad.
        En lugar de considerar respuestas formuladas para mejorar las condiciones de vida y abordar los problemas de la pobreza que afecta a más de 80 millones de personas, se opta por una versión aún más neoliberal de la Estrategia de Lisboa diseñada para llevar adelante la liberalización y la privatización de los servicios públicos.
        Así, como en los acontecimientos del 18 de octubre y la manifestación de Lisboa, los trabajadores y la población en general continuarán la batalla contra este Tratado y estas políticas, así como la campaña a favor de referendos vinculantes sobre el Tratado, después de debates pluralistas y debidamente conducidos.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, cuando Venezuela acudió a las urnas recientemente con ocasión de un referéndum, rechazando los planes de Chávez relativos a la aplicación de un cambio radical de la Constitución por una estrechísima mayoría, el aspirante a dictador de Venezuela se atuvo a la voluntad del pueblo, como deben hacer los dirigentes en un país más o menos libre.
        Creo que aquí en Europa, podríamos aprender mucho de su ejemplo.
      
      
        Vemos como se nos vuelve a ofrecer una "Constitución europea", rechazada democráticamente en dos Estados miembros por una amplia mayoría del Estado.
        Prácticamente inalterada, a excepción de unos pocos retoques cosméticos.
        No existe margen para más debates reales y, por supuesto, tampoco para un referéndum en los países que probablemente se muestren críticos al respecto o votarían a favor de su rechazo.
        La Constitución europea (perdón, el Tratado de Reforma) se suscribe en Lisboa con gran pompa y ceremonia y, posteriormente, se pasará apresuradamente por los distintos parlamentos que la apoyan con una precipitación indigna.
        La democracia en Europa es una farsa.
      
      
        Y la manera en que los eurócratas tratan la voz del pueblo volvió a quedar patente en fecha muy reciente, cuando el Comisario Rehn nos habló de la posibilidad de la adhesión de Turquía.
        Hay constancia de que afirmó que ni acuerdos nacionales ni compromisos electorales deben cruzarse en el camino de la adhesión turca.
        A los mandarines europeos les importan bien poco las promesas electorales realizadas a los votantes respecto a la adhesión de Turquía.
        En Venezuela sigue habiendo democracia por el momento; en Europa, lamentablemente, el grado de democracia es mucho menor.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la agenda del próximo Consejo Europeo incluye algunas cuestiones importantes.
        Estoy deseando oír hablar de la mejora de la competitividad europea, de los avances en los ambiciosos objetivos europeos para abordar el cambio climático y del compromiso europeo de cooperar con las naciones en desarrollo para aliviar la pobreza.
        Pero, inevitablemente, esta semana la atención se centrará en la firma del Tratado de Reforma en Lisboa.
      
      
        Como hemos manifestado los conservadores británicos en reiteradas ocasiones, este trascendente Tratado no era verdaderamente necesario y, esta misma semana, una de las principales expertas académicas europeas ha publicado un informe sobre los efectos de la ampliación de la UE.
        Ha expuesto claramente lo que nosotros llevamos tiempo diciendo: que la UE ha estado funcionando perfectamente sin este Tratado de Reforma.
        Dice, y cito textualmente, "La prueba de la práctica desde mayo de 2004 sugiere que los procesos y prácticas institucionales de la UE han aguantado bastante bien los efectos de la ampliación".
      
      
        Esto es importante si tenemos en cuenta todo lo que se nos ha dicho: que la UE no puede hacer frente a la ampliación sin un profundo cambio, o incluso un atasco, institucional.
        Todo ello refuerza nuestra opinión de que este Tratado sólo tiene que ver con simbolismo político, no con ninguna valoración objetiva de lo que Europa necesita.
      
      
        Además de cuestionar los principios que justifican este Tratado, hemos sido muy críticos con el proceso que nos ha traído hasta aquí.
        Pretender que este Tratado no es, en esencia, la mismísima Constitución Europea, tan enfáticamente rechazada cuando se sometió a votación en Francia y en los Países Bajos, es un insulto a nuestra inteligencia.
        El Primer Ministro británico es el único dirigente que persiste en perpetuar el mito de que el Tratado y la Constitución son diferentes.
        Los ciudadanos británicos no le creen, y la inmensa mayoría ha expresado repetidamente su opinión de que se debería celebrar un referéndum.
        El señor Brown ha hecho caso omiso de sus deseos y esto ha contribuido en gran medida a debilitar su Gobierno y la Unión Europea en general.
      
    
    
      
        Señores Presidentes, en 1981, el 1 % de la población europea poseía el 8 % de la riqueza global de entonces.
        Veinticinco años después, el 1 % de los más ricos disponen del 17 % de las rentas en la Unión Europea.
        Una persona de cada seis, es decir, unos 74 millones de europeos, viven por debajo del umbral de pobreza, tal como se ha definido para cada país.
      
      
        Sin transferencias sociales, unos 185 millones de europeos, es decir, cerca del 4 % de la población, se hundirían en la pobreza, lo que demuestra la necesidad de una política social activa, una política de redistribución de la riqueza.
        Ahora bien, en el ámbito social, la acción de la Unión es especialmente tenue.
        La visión de una Europa más social en el siglo XXI que la Comisión acaba de presentar es perfecta en su análisis, pero muda por lo que se refiere a iniciativas legislativas.
      
      
        El Presidente Barroso acaba de decirnos que la Estrategia de Lisboa da frutos, y tiene razón.
        Pero, al mismo tiempo, la calma coyuntural de Europa se ve amenazada por la versión más perversa de la globalización: los mercados financieros sin fronteras.
        La denominada crisis de las subprimes surgió del frenesí consumista de los norteamericanos.
        El sector financiero global cargó con paquetes de títulos llenos de hipotecas podridas.
        La flor y nata de la banca, los seguros y los fondos de pensiones ha vuelto a demostrar que la codicia es mayor que la inteligencia.
      
      
        De todos modos, el mundo de las finanzas no arriesga nada: too big to fail.
        Los Bancos centrales de los Estados y el contribuyente acudirán en auxilio de quienes disponen de paracaídas dorados.
        El precio que habrá que pagar será alto.
        En Europa ya se ha reducido la actividad económica.
        La recesión amenaza a los Estados Unidos.
        El dólar se hunde, los precios de las materias primas, incluso de los alimentos básicos, suben sin cesar.
        La limitación del crédito afecta ya a las PYME y a los ciudadanos que buscan vivienda.
      
      
        Leyendo el proyecto de conclusión del Consejo de Lisboa, no se vislumbra ningún arranque de Europa, y lo lamento amargamente.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señorías, me gustaría comenzar con la victoria, aparentemente menor, que obtuvo el Presidente francés Sarkozy al suprimir el término adhesión de las negociaciones en curso con Turquía.
      
      
        Obviamente, no cambia nada: las negociaciones continuarán; sin embargo, Sarkozy, que actualmente es el más fuerte y el más político de los Jefes de Estado europeos, como se vio confirmado por el discurso que pronunció ante esta Cámara, viene después a hablarnos de las fronteras de Europa y la Unión Mediterránea, y la gente dice con cierto desdén: "no sabe de lo que habla, qué es eso de la Unión Mediterránea, no sabe a lo que está jugando".
      
      
        Desde mi punto de vista, el juego que se trae está muy claro y concierne a las fronteras europeas: la Unión Mediterránea es la estrategia de la Europa de las naciones.
        En la práctica, si el planteamiento se redujera a la relación entre naciones, una Unión Mediterránea podría constituir una manera razonable de resolver problemas económicos, comerciales y medioambientales.
        Sin embargo, no es razonable, y ha de encontrarse una alternativa si queremos otra cosa, si deseamos una Europa de la ley, y de los derechos individuales en particular, una Europa de los ciudadanos, más que una Europa de Estados.
      
      
        Tal es la alternativa que los Jefes de Estado, la Comisión y la Unión Europea debe utilizar para contrarrestar la estrategia francesa de Sarkozy de una Europa de naciones.
        Tenemos que decidir si queremos que la Carta de Derechos Fundamentales, un día, en el futuro, se convierta en la Carta de Derechos de los Ciudadanos Turcos, la Carta de Derechos de los Ciudadanos Marroquíes, la Carta de Derechos de los Ciudadanos Israelíes y Palestinos; tenemos que decidir si queremos o no proporcionar a nuestra Europa tal futuro, ya que, de lo contrario, la Europa de las naciones y de los Estados prevalecerá.
      
      
        Para concluir, algunos visten camisetas con la inscripción "referéndum sobre Europa": sí a un referéndum europeo, no a los referendos nacionales, porque los referendos sacan a relucir todo el populismo, extremismo, nacionalismo y comunismo de nuestra Europa.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señorías, por suerte, sigue habiendo patriotas en Europa y, obviamente, nosotros abogaremos por que se celebren referendos nacionales.
        Seguiremos exigiendo que se celebren referendos, porque creemos en una Europa de los pueblos, no en una Europa de las altas finanzas que apoya y financia esa política totalmente tecnocrática, esa forma de gestionar el desaguisado que representan las instituciones europeas.
      
      
        Tal es precisamente la visión que emerge del remozado de su Tratado: la confirmación de una institución dominada por una tecnoburocracia que sólo responde ante sí misma y que se limita a autoalimentarse.
        En esta nueva versión, ¿dónde hay algo que refleje, por ejemplo, el fuerte llamamiento en defensa del modelo social europeo que se derivó de los referendos populares; qué respuesta le han dado?
      
      
        En lo que se refiere a las fronteras, ninguna respuesta y continua palabrería genérica acerca de la ampliación, sin plantear el problema geopolítico de las fronteras de Europa que, para nosotros, es la cuestión clave.
        Un edificio como el que constituye Europa, que hunde sus raíces históricas en el Derecho público del Sacro Imperio Romano Germánico, no se construye tomando el valor del euro frente al dólar como horizonte espiritual.
        Existen otros puntos de referencia, sobre todo, desde nuestro punto de vista, las raíces cristianas de Europa.
      
      
        No resolverán ustedes los problemas cruciales con los que se enfrenta Europa mediante sus subterfugios legales ni dejándose guiar por las sentencias del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
        Los Estados no pueden regirse de ese modo, ni el futuro ni la Historia de Europa.
        ¡Viva la Europa de los pueblos, la Europa de las raíces cristianas!
      
    
    
      
        (PT) Mañana, los Primeros Ministros y Jefes de Estado suscribirán el Tratado de Lisboa en la capital portuguesa.
        Posteriormente, solicitarán su ratificación.
        La diferencia no radica en el texto, que constituye una réplica de la Constitución rechazada por los franceses y los neerlandeses.
        La diferencia se encuentra en el método.
        Ahora solicitan una ratificación rápida, sin referendos.
        Hace unos días, el señor Zapatero manifestó aquí, en esta Cámara, su deseo de que los ciudadanos de los diversos Estados miembros se pronuncien ese mismo día sobre el Tratado que determinará nuestro futuro común.
      
      
        En la cumbre del viernes, los gobiernos tendrán la oportunidad de disipar la sospecha que se cierne sobre todos y cada uno de ellos, la sospecha de que desean que el nuevo Tratado se apruebe a espaldas de los ciudadanos.
        Que aprovechen en toda su extensión la sugerencia del señor Zapatero.
        Que fijen el día.
        Hoy por hoy, el Tratado de Lisboa no es realmente su Tratado.
        No será nunca el Tratado de los europeos mientras su viabilidad dependa de no celebrar referendos.
        Que tengan el valor de atender la exigencia de democracia, ¡porque Europa en sí misma depende de la democracia!
      
    
    
      
        (CS) Señorías, a menudo debatimos la manera de acercar la UE a los ciudadanos, y de dotarle de un mayor carácter democrático sin actuar al respecto.
        Mañana, los Jefes de Estado o de Gobierno suscribirán el Tratado de Reforma, y ya han venido anunciando previamente su deseo de que no se celebren referendos.
        Es triste que este Parlamento, haya aplaudido tal decisión mayoritariamente.
        Representa una expresión de la mayor arrogancia e indiferencia respecto a la voz de los ciudadanos.
        Tengo la impresión de que los políticos o son demasiado vagos para explicar el nuevo Tratado o, lo que es peor aún, tienen miedo de los ciudadanos.
        Los políticos no desean verse obligados a explicar el modo en que el nuevo Tratado modificará la cuota de participación de los Estados miembros en la toma de decisiones en el seno de la UE.
        Los políticos no quieren verse obligados a explicar a los ciudadanos que éstos no tendrán su "propio" Comisario en la Comisión.
        Tampoco desean verse obligados a defender el hecho de que cuestiones como la migración, la energía o el transporte no se traten en cada uno de los Estados, sino en Bruselas.
        Señorías, si no convencemos a los ciudadanos de las normas que rigen la nueva configuración de la UE, si no les explicamos, por un lado, las ventajas de la integración y, por el otro, los problemas de la pérdida de soberanía nacional, que implica claramente el Tratado en ciertos ámbito, la brecha entre la élite política y los ciudadanos seguirá ampliándose, cada vez más.
        Por este motivo, considero que los referendos constituyen un aspecto esencial del proceso de ratificación del Tratado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Tratado de Lisboa tendrá repercusiones importantes en la futura política exterior de la Unión Europea.
      
      
        Nuestros debates en la Comisión de Asuntos Exteriores de esta Cámara me permiten manifestar una opinión muy positiva sobre el nuevo Tratado por varias razones.
        Un marco único aumenta notablemente la coherencia de las acciones exteriores de la UE: el nuevo Tratado supone un gran paso adelante respecto a los mecanismos actuales.
        Proporciona una base explícitamente legal para la Política de Vecindad, establece una única personalidad jurídica para el conjunto de la Unión y obliga a los Estados miembros a consultarse entre sí y a mostrar solidaridad mutua.
      
      
        En el aspecto institucional, se consiguen importantes mejoras con el aumento de las competencias del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad -que al mismo tiempo es Vicepresidente de la Comisión Europea- y el establecimiento del Servicio Europeo de Acción Exterior.
      
      
        Lo más importante es que el nuevo Tratado aumenta las competencias presupuestarias del Parlamento en relación con el gasto en política exterior de la UE, y sitúa al Parlamento Europeo en pie de igualdad con el Consejo.
      
      
        Se establece asimismo la nueva base legal de los instrumentos o políticas relacionados con la política exterior y de seguridad común (PESC), por ejemplo, las sanciones impuestas a las entidades no estatales, política espacial y seguridad energética, lucha contra el cambio climático, prevención del terrorismo internacional y protección de los datos personales.
      
      
        De hecho, las mejoras más importantes afectan a la política europea de seguridad y defensa (PESD), ya que el Tratado de Lisboa contempla especialmente una cooperación estructurada permanente en defensa entre aquellos Estados miembros que cuentan con capacidad militar.
      
      
        No obstante, desde nuestro punto de vista, el nuevo Tratado también adolece de algunas deficiencias: se debería consultar al Parlamento Europeo acerca del nombramiento del nuevo Alto Representante y Vicepresidente de la Comisión, no sólo en el caso de la primera persona que tome posesión del cargo el 1 de enero de 2009, sino también en el caso del subsiguiente nombramiento provisional y, por supuesto, al nombrar la Comisión entera, incluido su Vicepresidente de Asuntos Exteriores.
      
      
        Quiero destacar también la necesidad de que el nuevo y recién elegido Alto Representante y Vicepresidente consulte de hecho con el Parlamento a priori en relación con los principales aspectos de las alternativas básicas de la PESC y la PESD.
      
      
        Resumiendo: el Tratado de Lisboa constituye un hito en el desarrollo institucional de la Unión Europea en asuntos exteriores y, como presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, deseo manifestar mi satisfacción por su inminente firma.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, tres años después del final de la Segunda Guerra Mundial, la Organización de las Naciones Unidas proclamó la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que sigue constituyendo el texto de referencia en este ámbito.
        Casi 60 años después, la Unión Europea codificó los derechos humanos en su Carta de Derechos Fundamentales, un documento que satisface las necesidades y expectativas de los europeos en el umbral del siglo XXI.
      
      
        ¿Por qué entonces dos Estados, Polonia y el Reino Unido, tan comprometidos con la codificación de los derechos humanos a escala internacional, se han opuesto a la Carta?
        ¿Por qué no desean ofrecérsela a sus propios ciudadanos?
        Mi decepción como polaco es enorme, puesto que, tanto Polonia, como el Reino Unido, habían aceptado previamente la Carta.
        Sus Primeros Ministros y ministros de asuntos exteriores la suscribieron como segunda parte del Tratado Constitucional en Roma el 29 de octubre de 2004.
        Sus firmas no sólo les obligaban respecto a sus socios europeos, sino que también constituían una señal para los ciudadanos de sus propios Estados, y una promesa de que se someterían a lo dispuesto en la Carta.
      
      
        El contenido de la Carta no ha cambiado desde 2004.
        Lo que ha cambiado es la actitud de Polonia y del Reino Unido.
        Mi pregunta es: ¿por qué los sucesores de Tony Blair y Marek Belka se oponen a la Carta y privan a sus conciudadanos de sus ventajas?
        También pediría al Presidente del Consejo de Europa que preguntara a los actuales Primeros Ministros de Polonia y del Reino Unido por qué no honran las firmas de sus predecesores.
        En política exterior, el principio de continuidad es fundamental, y nosotros, los ciudadanos (me refiero a los polacos en este caso) necesitamos los derechos plasmados en la Carta.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señorías, se ha hablado largo y tendido aquí sobre la esencia del Tratado.
        Nosotros, los liberales alemanes, siempre hemos atribuido una enorme importancia a ciertos aspectos clave.
        En primer lugar, el compromiso institucional tenía que preservarse.
        En segundo lugar, queríamos un ministro de asuntos exteriores de la UE, no como adorno, sino como auténtico portavoz de la Unión Europea.
        Estamos plenamente de acuerdo con lo que ha señalado Jacek Saryusz-Wolski hace unos momentos acerca de las mejoras institucionales.
        No obstante, seguimos creyendo que la Política Exterior y de Seguridad Común, en el futuro previsible, seguirá manteniéndose o cayendo en función de la voluntad política de los Estados miembros, y esto es lamentable.
        El tercer asunto al que otorgábamos especial importancia era la protección firme de los derechos fundamentales, y por este motivo, esperamos con gran entusiasmo la proclamación de la Carta.
      
      
        En conjunto, debe decirse que el Tratado de Lisboa es un éxito para la cooperación germano-portuguesa, por el que ambas Presidencias merecen ser felicitadas.
      
      
        Con todo, es un verdadero inconveniente la falta de avances en la aproximación de los procesos de toma de decisiones a los ciudadanos.
        La decisión del Consejo de no presentar un texto consolidado es lo que llamaríamos una Realsatire en alemán, en referencia a una situación de la vida real que resulta más absurda que cualquier otra cosa que un escritor satírico pueda imaginar.
        No obstante, tal decisión pronto se verá superada por los acontecimientos.
        Estoy seguro de que el público en general y los parlamentos obtendrán copias del texto consolidado para si, y podrán enterarse de lo que va realmente el Tratado.
      
      
        Debemos iniciar una etapa ahora en la que la Unión Europea abandone la autocontemplación y retome la adopción de una perspectiva global.
        Debemos atender nuestra responsabilidad económica internacional.
        El estado general de la economía mundial despierta el espectro de un crecimiento ralentizado y de la pérdida de puestos de trabajo en Europa.
        En muchos Estados miembros, incluido el mío, observo un regreso a la complacencia, y un debilitamiento de la voluntad de promulgar reformas.
        Eso tiene que cambiar.
      
      
        Mi segunda observación es que debemos desempeñar nuestro papel en el terreno de la política internacional de manera responsable.
        Los ciudadanos quieren que la Unión Europea ejerza un papel importante en el ámbito mundial.
        La responsabilidad es nuestra.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Europa no sólo consiste en un acuerdo entre élites.
        No se trata sólo de las instituciones europeas.
        Europa constituye sobre todo una cuestión de confianza.
      
      
        Ayer, sin embargo, Udo Voigt, presidente del Partido Nacional Democrático de Alemania, declaró en un canal de la televisión pública de este país que Polonia debe devolver de inmediato Silesia a los alemanes, y que Polonia ha de restituir de inmediato Pomerania, Gdańsk, Wroclaw y otras ciudades a los alemanes.
        Al mismo tiempo, puso en duda las cifras relativas al número de víctimas del Holocausto.
      
      
        Y yo me pregunto hoy, cuando el espíritu de Europa se mueve sobre la superficie de las aguas, y sobre este Parlamento, por qué ha perdido el señor Schulz su sensibilidad revolucionaria.
        ¿Por qué no se ha pronunciado el Gobierno alemán firmemente al respecto?
        Este es el tipo de actuación que dio lugar al Tercer Reich.
      
      
        Exigimos una severa reprimenda y la ilegalización del partido fascista en cuestión, cuya actuación puede infligir el mayor de los daños a Europa: destruye la confianza entre las naciones europeas que se afanan por lograr el bien común.
        Alemania, como Estado europeo líder, debe ser especialmente sensible respecto a este tipo de actividad, y emprender acciones de inmediato para el bien de las Comunidades Europeas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, también yo quiero felicitar a la Presidencia portuguesa.
        La firma del Tratado de Lisboa, así como la Cumbre UE-África, serán momentos importantes de la historia europea.
        Pero esos magníficos éxitos no deberían verse empañados por lo que viene a continuación.
        A este respecto, quiero expresar dos temas de preocupación.
      
      
        El primero se refiere a la ratificación del futuro Tratado.
        El abandono del proyecto de Constitución y su sustitución por un Tratado ordinario significan que, salvo en Irlanda, ya nada se opone a una ratificación parlamentaria en todos los Estados miembros.
        Es un elemento esencial del acuerdo político alcanzado en los Consejos Europeos de junio y octubre.
        Si, entre tanto, algún gobierno ha cambiado de opinión, el mínimo de lealtad hacia sus socios sería informarles antes de la firma y no después.
        Estoy seguro, señor Presidente del Consejo, de que la Presidencia portuguesa velará por que se respete rigurosamente esta lealtad elemental.
      
      
        El segundo tema de preocupación, del que han hablado muchos compañeros, es el relativo a la situación en los Balcanes occidentales.
        Hace ya ocho años que sabemos que la independencia de Kosovo es ineludible.
        Y hoy, a pesar de los considerables esfuerzos de Javier Solana y de la Comisión, estamos tan confusos como entonces.
      
      
        No dejamos de decir que los Balcanes occidentales tienen vocación de entrar en la Unión.
        Pretendemos aplicar un comienzo de política exterior común.
        Sin embargo, los sucesivos Presidentes de la Unión no han hecho más que pasar la patata caliente a la Presidencia siguiente.
        Ya no estamos en 1991.
        Dieciséis años y 300 000 muertos después, los países de la Unión deben demostrar que han aprendido la lección de este pasado doloroso.
        El futuro de los Balcanes no se decidirá en Washington ni en Moscú, ni siquiera en Nueva York, sino aquí, en Europa, entre pueblos directamente afectados y entre vecinos, amigos y socios europeos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, empezaré por hablar de Kosovo.
        En los Balcanes y en el Cáucaso, observamos un conflicto entre los valores europeos y las tendencias nacionalistas, entre la integración europea y los movimientos e ideas apoyados por Rusia.
        Si en el futuro volvemos la vista atrás, estoy totalmente seguro de que nunca lamentaremos los esfuerzos que podamos hacer hoy para apoyar la integración europea con todos los medios de que disponemos; pero en cambio sí es muy probable que lamentemos, en el futuro, los esfuerzos que no hayamos hecho.
        Creo que es importante debatir esto en el Consejo Europeo al final de esta semana.
      
      
        Deseo, en segundo lugar, hablar de la globalización.
        Creo que es importante recordar que es la globalización la que ha convertido a Europa en una de las principales economías mundiales y que la globalización es indispensable si queremos ser la primera economía del conocimiento del mundo, porque nunca seremos líderes mundiales si sólo somos los mejores en Europa.
        Con medidas proteccionistas nunca podremos conseguir resultados.
        A la larga reducirá las oportunidades de puestos de trabajo y prosperidad, pero no nos dará la oportunidad de ser una de las principales economías mundiales ni de defender los valores europeos.
      
      
        Esto nos lleva a una conclusión: es importante que el Consejo Europeo subraye todos los esfuerzos necesarios en cuanto a la legislación en materia de energía y telecomunicaciones, el mercado interior, el comercio y la competencia.
        La competencia no es una lucha entre diferentes personalidades o identidades.
        Es una oportunidad para que todos participen e impulsen a Europa hacia adelante.
        Éste es el camino que deberíamos elegir, y así es como podemos hacer un uso óptimo del Tratado a fin de responder al desafío global.
        Esta oportunidad se nos ha dado esta semana y debiéramos aprovecharla.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, creo que es de justicia comenzar reconociendo públicamente el trabajo de la Presidencia portuguesa en un día muy importante para el Parlamento Europeo, que se expresa precisamente en ese frontispicio que se ha puesto en el podio de la Presidencia y que consiste en -por fin- la proclamación solemne de la Carta de Derechos Fundamentales.
      
      
        La Presidencia portuguesa recibió -y lo digo como representante del Parlamento Europeo ante la Conferencia Intergubernamental- un borrador en el que la Carta de los Derechos Fundamentales no pasaba de ser la declaración nº 11.
        Creo que también es de justicia decir -el Presidente del Consejo me lo dijo personalmente al principio- que era prácticamente imposible cambiar ese estatus, y creo que en el trabajo de la Conferencia Intergubernamental conjuntamente hemos conseguido que la Carta de los Derechos Fundamentales sea una carta jurídicamente vinculante.
        Los Estados no han querido incluirla en el Tratado, pero es una Carta y tiene un carácter constitucional.
      
      
        Creo que hay que recordar el esfuerzo que han hecho muchas mujeres y hombres a lo largo de los años en el Parlamento Europeo para conseguir esa Carta.
        Creo que hay que recordar a esa mujer que expresa la tragedia de Europa en el siglo XX y su superación, Simone Weil, y también podemos recordar a Altiero Spinelli, a Fernand Herman y a muchos otros que durante muchos años trabajaron para que, por fin, tuviéramos una declaración de derechos que expresara nuestra identidad.
      
      
        Señor Presidente, también creo que ya es hora de que, en un Parlamento que legisla sin discriminaciones sobre las vacas, las cabras, los pepinos, las finanzas, por fin nos ocupemos de las personas, de las ciudadanas y los ciudadanos.
        Creo que hay que lamentar que, desgraciadamente, todavía haya algunos Estados que introducen limitaciones a los derechos de sus ciudadanos como ciudadanos europeos, incluso en el día de hoy.
      
      
        Finalmente, señor Presidente, añadiría otro elemento importante, y es que esta Carta y el Tratado de Lisboa fortalecen a la Unión como una democracia supranacional de Estados y de ciudadanos, que es la primera respuesta en la era de la globalización en el terreno político.
        Lo hacemos a nivel regional, pero creo que es un ejemplo que tenemos que seguir también para nuestro futuro y para el resto de la Humanidad.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señorías, estamos preparando la cumbre, y no preveo que surjan sorpresas en la misma.
        Sin embargo, sí preveo que en la cumbre se abran puertas al futuro, y que se posicione la Unión Europea respecto a numerosas cuestiones.
      
      
        La primera puerta que debe abrirse es la que conduce a la ratificación del Tratado de Lisboa.
        Esperamos que tal ratificación se lleve a cabo con rapidez en todos los Estados miembros, y que el resultado de las elecciones de 2009 al Parlamento Europeo se tenga en cuenta en la designación de los encargados de ostentar cargos públicos con arreglo a lo dispuesto en el nuevo Tratado.
        En cualquier caso, también espero que el despeje del camino a la ratificación suponga asimismo que el Consejo y la Comisión comienzan por fin a comunicar y a proporcionar información sobre el contenidos del Tratado en los Estados miembros.
      
      
        No nos mantengamos en silencio respecto a las razones por las que apoyamos este Tratado.
        Lo recibimos favorablemente porque refuerza a nuestros ciudadanos, nuestros parlamentos, la democracia y la Unión Europeo.
      
      
        La segunda puerta que vamos a abrir es la que conduce a la libertad.
        Schengen será objeto de debate.
        Nos complace que haya aumentado el número de Estados miembros que satisfacen los criterios de Schengen, porque ello conlleva una mayor libertad en la Unión Europea, y más libertad para los ciudadanos de la misma.
      
      
        En tercer lugar, confío en que se abra una puerta que permita a la Unión Europea asumir una mayor responsabilidad a escala mundial.
        En este sentido, permítanme señalar que el margen para lograr una solución negociada a la cuestión de Kosovo se ha agotado, y que la Unión Europea debe asumir responsabilidades conjuntamente en lo que atañe a Kosovo.
        Desde nuestra perspectiva, indudablemente, el futuro de Kosovo y Serbia radica en la Unión Europea, y hemos de hacer cuanto esté en nuestra mano para garantizar que se atienda el deseo de la población de ser libre y vivir en paz unos con otros.
      
      
        Por último, quiero aludir a la puerta hacia la investigación y la tecnología.
        Lleven a la práctica la decisión Galileo, que sólo pudo tomarse porque la Unión Europea asumió su responsabilidad financiera.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, Presidente del Consejo, la Presidencia portuguesa deja un legado altamente estimulante, pero también cargado de responsabilidades.
        En la cumbre de esta semana se efectuará un llamamiento a la consolidación y el desarrollo de dicho legado político.
        La firma del Tratado de Lisboa mañana, la ratificación solemne de la Carta de Derechos Fundamentales por las tres instituciones de la Unión Europea dentro de unos minutos, el establecimiento de una alianza estratégica con Brasil, sin perjuicio de las relaciones especiales de la Unión Europea con Mercosur, la reanudación de las cumbres estratégicas periódicas con África y, por último, el impulso dado a la Estrategia de Lisboa y muchas cuestiones de importancia decisiva para Europa: son todos logros notables, pero sólo resultarán útiles si dan lugar a que se formulen las políticas y se alcancen los objetivos que resultan esenciales para conseguir que Europea sea más fuerte, más cohesionada, más unida y más decisiva para la estabilidad mundial.
      
      
        Tal es, en breve, la responsabilidad que los Estados miembros, el Consejo Europeo, la Comisión y el Parlamento heredan de la Presidencia portuguesa.
        Sin embargo, representa asimismo el incentivo que nos permitirá a todos emerger de la crisis institucional que ha retenido a Europa y ha impedido el proceso de integración europea en los dos últimos años.
        Para reiterar lo que he señalado ya en numerosas ocasiones, mi sincera felicitación a la Presidencia portuguesa, y confío en que la próxima Presidencia eslovena continúe en la misma línea y desarrolle lo que se ha realizado.
        El único objetivo de la próxima cumbre de Bruselas debe consistir en crear las condiciones políticas necesarias para que así suceda.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo celebro que el Tratado de Lisboa se firme mañana.
        Se pondrá así fin a un período de cierto desconcierto en el que la percepción desde el exterior era la de una cierta parálisis de la Unión.
        Felicito, pues, a la Presidencia portuguesa.
      
      
        Firmado el Tratado, espero que ya no haya motivos para el ensimismamiento.
        Es el momento de que la Unión y, desde luego, el Consejo Europeo miren hacia fuera, afronten decididamente los problemas de los ciudadanos.
        Mencionaré tres.
      
      
        El crecimiento económico: el Consejo Europeo no debe caer en la autocomplacencia.
        Las señales no son buenas: el euro está demasiado fuerte, dificultando las exportaciones; la inflación está subiendo; el dólar, demasiado débil; el petróleo continúa siendo caro.
        Todos los estudios -el último, el de la OCDE- rebajan las previsiones de crecimiento económico en Europa para 2007 y 2008.
      
      
        En segundo lugar, la inmigración ilegal: es un problema serio en el que han intentado trabajar durante este semestre, por ejemplo, con la Conferencia de Ministros Euromed.
        También he visto en el plan de acción aprobado en la Cumbre con África referencias a los acuerdos de readmisión y otros instrumentos, pero ¿se cumplirán luego los compromisos?
        ¿Cuántos años lleva la Unión negociando acuerdos de readmisión con algunos países mediterráneos?
      
      
        Por otra parte, la inmigración ilegal no sólo depende de la cooperación con terceros países; nosotros mismos hemos de cumplir nuestros compromisos, por ejemplo con FRONTEX.
        Y, además, la ampliación efectiva de Schengen, que el Consejo Europeo confirmará el viernes, significa también una ampliación de las fronteras exteriores.
        Espero que las autoridades y los funcionarios responsables de estas nuevas fronteras exteriores estén a la altura del reto que supone la inmigración ilegal.
      
      
        Finalmente, el terrorismo: la amenaza sigue.
        Ahí están las recientes amenazas de los líderes de Al Qaeda; ahí están los hechos sangrientos de ayer en Argel; y le recuerdo lo sucedido en Francia con ETA la semana pasada.
      
      
        Celebro que, durante la Presidencia portuguesa, se hayan ocupado de cubrir el puesto de coordinador europeo para la lucha contra el terrorismo, inexplicablemente vacante durante más de seis meses.
        Si acaso era un problema de falta de competencias o de medios, la reforma del Tratado, por cierto, ha sido una ocasión perdida para fortalecer esta figura.
      
      
        Finalmente, espero que el Consejo Europeo inste a que se tramite con rapidez la reciente propuesta de la Comisión de modificar la Decisión marco sobre el terrorismo para incluir la apología también como delito.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este año 2007, marcado por la Presidencia alemana, y seguido de la Presidencia portuguesa, pasará a la historia de la construcción europea como el año del más gigantesco desprecio por los pueblos y la democracia.
      
      
        En efecto, el Tratado que se firmará mañana en Lisboa ni se ha simplificado ni se ha consensuado.
        Se trata pura y simplemente del retorno del Tratado constitucional rechazado por el pueblo francés.
        Por lo demás, la mayoría de ustedes, y el señor Giscard d'Estaing, lo celebran ruidosamente.
      
      
        Quiero hacer aquí a aquellos de mis colegas franceses que apoyan esta Constitución maquillada la más solemne advertencia.
        Estas disposiciones crean un nuevo Estado.
        Ese Estado se impone a nuestro pueblo en contra de su voluntad.
        Por tanto, no será legítimo, lo que entraña una consecuencia concreta pero terrible: los órganos de la Unión Europea y los actos que procedan de ellos deberán considerarse ilegítimos.
        Así, pronto, tendremos un deber imperativo, dictado por el derecho de los pueblos, que es el deber de desobediencia.
        No tengo nada más que decir.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Vicepresidente de la Comisión, señorías, me gustaría referirme siquiera brevemente, en mi declaración de cierre a una cuestión que se ha planteado varias veces y que reviste suma importancia, que figura lógicamente en la agenda exterior de la Unión Europea y que, muy probablemente, siga constituyendo una prioridad en las próximas semanas y meses.
        Me refiero a la cuestión de Kosovo.
        Me gustaría explicar brevemente la posición de la Presidencia portuguesa respecto a este asunto primordial.
      
      
        En nuestra opinión, era sumamente importante que, después de la presentación del plan Ahtisaari al Consejo de Seguridad, la Unión Europea, Rusia y los Estados Unidos conformaran una troika con el fin de procurar, nuevamente en estrecho contacto con las partes, posibles soluciones en las que pudieran convenir las mismas.
        Había dos objetivos principales: por un lado, el de intentar examinar ciertos aspectos del plan Ahtisaari que pudieran y debieran analizarse.
        Por el otro, estamos seguros, tanto nosotros, como la Unión Europea, de que hemos realizado todo cuanto pudimos para hacer posible la consecución de una solución convenida respecto al futuro de Kosovo.
        Dispusimos de 120 días para tal tarea.
      
      
        Ahora sabemos, y es una cuestión de público conocimiento de la que la troika también ha informado, que resultó imposible para las partes llegar a un acuerdo respecto al estatus futuro de Kosovo, pero no está todo perdido.
        En primer lugar, debemos dejar constancia del excelente clima, del magnífico ambiente entre las partes de la troika, así como en las relaciones entre la troika y las partes.
        En segundo lugar, como confiábamos y esperábamos, fue posible examinar algunos de los aspectos destacados en el informe Ahtisaari y, lógicamente, surgieron nuevos puntos de acuerdo sobre esa base.
        En tercer lugar, un aspecto de suma relevancia, que quizá no haya recibido la atención debida, es el hecho de que las partes convinieron en abstenerse de recurrir a soluciones violentes para resolver la cuestión del futuro estatus de Kosovo.
        Atribuimos una enorme importancia a este compromiso político, y sólo confiamos, naturalmente, en que se respete.
      
      
        El proceso se ha vuelto a remitir a las Naciones Unidas, y se debatirá nuevamente en el Consejo de Seguridad.
        Las Naciones Unidas, no lo olvidemos, debe desempeñar un papel fundamental en este asunto.
        Sin embargo, si resulta imposible, en el ámbito de las Naciones Unidas, que los miembros del Consejo de Seguridad convengan una solución que determinará el estatus futuro de Kosovo, no nos cabe duda de que la comunidad internacional, y la Unión Europea en particular, tendrán que tomar decisiones por si mismas que, como todos sabemos, resultarán complejas y, quizá, difíciles.
      
      
        Tres observaciones sobre este particular son motivo de interés fundamental para la Presidencia portuguesa, y lo serán para Portugal como Estado miembro de la Unión Europea después del 1 de enero.
        Lógicamente, el primer motivo de interés consiste en preservar la unidad de los Estados miembros.
        En nuestra opinión, es esencial que, cuando se nos inste a decidir, si adoptamos una decisión, ésta sea conjunta.
        Debemos presentar un frente unido.
        Desde nuestro punto de vista, esto es absolutamente esencial.
        Lo que no nos gustaría ni desearíamos ver, lo que haríamos todo lo posible para evitar, es que Europa se dividiera respecto a la cuestión de Kosovo, como ha sucedido en el pasado respecto a tantas situaciones internacionales, cuestiones difíciles de ámbito internacional que comportan grandes responsabilidades.
        Por tanto, la unidad ha de ser nuestro lema.
      
      
        En segundo lugar, la Unión Europea ha de asumir sus responsabilidades, porque Kosovo constituye, por encima de todo, un problema europeo, nuestro problema, y aunque está claro que confiamos en todos nuestros socios internacionales para que busquen también una solución a esta cuestión, Europa no puede darle la espalda a Kosovo, debe asumir plenamente sus responsabilidades respecto a un problema europeo y, a la conclusión de la Presidencia, considero que la Unión Europea es perfectamente consciente de este hecho, y de que ha de desempeñar un papel protagonista en el tratamiento de este asunto.
      
      
        En tercer lugar, no debemos precipitarnos, debemos considerar con detenimiento las consecuencias de cualquier decisión que podamos tomar, hemos de buscar lógicamente un consenso, si resulta posible, en todas las circunstancias y en todas las situaciones, y también debemos asumir una posición inequívoca respecto a esta cuestión, y transmitir tal postura de un modo muy transparente y claro a todos los interlocutores que también participan de algún modo en el tratamiento de la cuestión de Kosovo.
      
      
        Por último, toda solución a la cuestión del estatus futuro de Kosovo debe respetar siempre, y en toda circunstancia, los valores y los principios que son fundamentales para la Unión Europea: paz y estabilidad regional, por supuesto, y también, como es obvio, el respeto de la ley, de la democracia y de los derechos humanos.
      
      
        No existe otro marco de referencia para la solución al problema de Kosovo, y no debemos olvidar, bajo ninguna circunstancia, que la Unión Europea ofreció a los países de los Balcanes occidentales, y a Serbia en particular, perspectivas europeas firmes e inequívocas, y debemos colaborar con las partes también a tal efecto.
        Las partes deben saber que su vocación natural es la de formar parte de Europa.
        Confiemos en que la Unión Europea, en la resolución de la difícil cuestión de Kosovo (y no nos engañemos, se trata de un problema complejo y difícil); no tenemos alternativa, pero como digo, que la Unión Europea, en toda circunstancia y a pesar de cualquier diferencia que pueda plantearse respecto a determinados aspectos, mantenga su unidad.
        Se trata de un aspecto fundamental y esencial para la credibilidad de la Unión Europea y sus acciones exteriores.
        Eso es, en breve, lo que quería decirles acerca de Kosovo.
      
      
        Para concluir, señor Presidente, confío en que me disculpe, y estoy seguro de que entenderá que termine con una nota personal: ésta es la última vez que asistiré a un debate en el Parlamento Europeo como representante de la Presidencia portuguesa.
        Se trata por tanto de una despedida, que no puede transcurrir sin una expresión de reconocimiento y gratitud por el apoyo que siempre he recibido en esta Cámara del Presidente y de todos los diputados.
        He aprendido con ustedes, y gracias a ustedes, lo importante que es este Parlamento en el fortalecimiento de la democracia en nuestra Unión, y también, lógicamente, en la consolidación de la legalidad de las decisiones que adoptamos aquí con vistas, obviamente, a la creación de una Unión más libre y próspera para los ciudadanos de Europa.
      
      
        Por tanto, muchas gracias, señorías.
        Lógicamente, también me gustaría manifestar mi agradecimiento a los Comisarios y a los miembros de su personal, y al Presidente de la Comisión, que ha participado a menudo conmigo en estos debates, y con el que he podido establecer una gran base común en nuestro trabajo, nuestros objetivos y esfuerzos.
        Gracias, Comisión.
      
      
        También me gustaría, y estoy seguro de que lo comprenderán, expresar mi agradecimiento a los funcionarios del Parlamento Europeo y, en especial, si me lo permiten, a mis compatriotas que trabajan aquí.
        Por último, y confío en no haber olvidado a nadie, me gustaría manifestar mi gratitud a mis intérpretes, los intérpretes portugueses, de los que estoy muy orgulloso.
        Concluiré con la expresión inglesa: "I will miss you all" o, en portugués: "Já sinto saudades".
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Obrigado, señor Presidente en ejercicio.
        Nos volveremos a encontrar en Lisboa mañana, por supuesto, y la próxima semana, se encontrará usted aquí de nuevo para acompañar al Presidente del Consejo, José Sócrates, pero, puesto que éste ha sido su último discurso en un Pleno, me gustaría manifestar nuestro sincero agradecimiento, y reafirmar que nuestra cooperación con usted ha sido un inmenso placer y, sobre todo, un enorme éxito.
        Gracias, Manuel Lobo Antunes.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, muchas gracias por este amplio debate, que creo que proporcionará valiosa información para la reunión de Lisboa y para la cumbre de Bruselas.
      
      
        Quisiera centrarme en algunos de los temas que se han planteado esta mañana, empezando por el Tratado de Lisboa y la Carta.
        En primer lugar, creo que la Presidencia portuguesa, como antes la Presidencia alemana, merece ser felicitada por habernos traído hasta aquí.
        La firma de mañana en Lisboa subrayará el compromiso de todos los firmantes de lograr la ratificación del Tratado.
      
      
        También me gustaría aprovechar la oportunidad para agradecer una vez más a los representantes del Parlamento el importante papel que han desempeñado al hacer posible que la Unión resuelva sus dificultades institucionales.
        Naturalmente, la Comisión también ha participado activamente en todo este largo procedimiento, especialmente a través de la Agenda para los ciudadanos y el "enfoque de dos vías", al que se ha referido anteriormente el Presidente Barroso.
        Quienes han dicho que, después de todo, la Unión funciona incluso sin estos cambios no deben olvidar que este Tratado de Reforma incluye una serie de elementos nuevos que nos ayudarán y que, concretamente, nos permitirán abordar de manera efectiva el cambio climático y el desafío energético en su conjunto, además de hacer posible una mayor apertura por medio de las reuniones públicas del Consejo y el mayor protagonismo de los Parlamentos nacionales.
        De modo que, en mi opinión, también nos ayudará a ser más transparentes, más abiertos y más democráticos.
      
      
        Sea cual sea el procedimiento de ratificación que decidan los diferentes Estados miembros, todos tenemos la obligación de comunicarnos con los ciudadanos.
        Desde luego, para hacerlo tendremos que asociarnos y respetar las diferentes necesidades y deseos expresados por los Estados miembros acerca de este debate.
        Creo que la proclamación de la Carta en el día de hoy también simboliza otro logro importante de las negociaciones: el hecho de que -a excepción de las disposiciones especiales en dos de nuestros Estados miembros y suponiendo que el Tratado entre en vigor- la Carta será jurídicamente vinculante, lo que garantizará los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos.
      
      
        El segundo punto que quisiera comentar es el del "Grupo de reflexión", porque creo que debemos asegurarnos de que se centre en los retos de las políticas del futuro y no principalmente en las instituciones.
        Debe centrarse en las expectativas de los europeos, y también espero que este grupo sea representativo de la diversidad de la Europa actual.
      
      
        Mi tercer comentario se refiere a la migración.
        Creo que, en un planteamiento integrado sobre la migración, interviene una combinación de las políticas nacionales y de la Unión Europea.
        Requiere coherencia entre nuestras políticas en materia de migración legal e ilegal.
        Requiere medidas en las políticas de desarrollo, en la integración social, en la libertad de circulación, en la seguridad fronteriza y en los visados, por citar algunas.
        Es excelente que este Consejo también vaya a debatir estas cuestiones de forma global, pero creo que este Parlamento puede hacer una aportación significativa a dicho debate.
        La Estrategia de Lisboa, como ha dicho el Presidente, está dando resultados, y creo que esto debería ser motivo de celebración por parte de todos los componentes de esta Cámara.
        De igual modo, existe consenso en cuanto a la necesidad de medidas que aborden todos los aspectos del desarrollo sostenible como parte de la estrategia.
        Esto incluye la flexiguridad, la inclusión social y el cambio climático.
        Si logramos ponernos de acuerdo en la dirección de la política, podremos generar un compromiso político real para resolver los problemas reales que algunos de ustedes han mencionado.
      
      
        Por último, acerca del tema de Kosovo que muchos han mencionado en esta Cámara, permítanme añadir que la Comisión comparte plenamente las preocupaciones expresadas por varios diputados sobre la situación en Kosovo y que la Unión Europea ha hecho todo lo posible por alcanzar una solución negociada, pero ahora está claro que el statu quo es insostenible y que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas tendrá que abordarlo cuando lo analice el 19 de diciembre.
        El Consejo Europeo tendrá que hacer balance de la situación, y debería reafirmar el compromiso de la Unión Europea de resolver el estatuto de Kosovo y desempeñar un papel destacado en la aplicación de un acuerdo que, como muchos de ustedes han mencionado, entra en el marco de la perspectiva Europea para toda la región.
      
      
        Por último, este Consejo, junto con la firma del Tratado y la proclamación de la Carta, quizá no traza una línea divisoria bajo los acontecimientos de 2005, pero sí marca el comienzo de una nueva fase del desarrollo de la Unión Europea.
        Hemos aprendido las lecciones de 2005 y espero que podamos iniciar los próximos cincuenta años de la Unión con una confianza mucho mayor.
      
    
    
      
        Queda cerrado este punto del orden del día.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Señor Presidente, los preparativos para la cumbre de diciembre de la UE en Bruselas tienen lugar en un ambiente mejor que el previsto.
        Ello se debe, obviamente, a la aprobación del Tratado de Reforma, y a la perspectiva de su aprobación exenta de problemas en Lisboa.
        El compromiso alcanzado en Polonia, que consistió en el mantenimiento de la línea del Gobierno anterior respecto a la Carta de Derechos Fundamentales, con el fin de no poner en peligro el tratado en su conjunto, ha surtido efecto.
      
      
        No obstante, debe subrayarse que el clima generado en torno al nuevo tratado ha dado lugar a que se vincule exageradamente su aprobación o no aprobación con las probabilidades de supervivencia de la Unión Europea.
        Tras la ampliación de 2004 y la admisión de Bulgaria y Rumanía (es decir, con la extensión a 27 Estados miembros), la Unión ha funcionado sobre la base del Tratado de Niza.
        Que ha funcionado eficazmente quedó demostrado por la aprobación de la Perspectiva Financiera para 2007-2013.
        Hay que reconocer que se aprobó con ciertas dificultades, pero se alcanzó un acuerdo sobre el dinero, lo que parece constituir la cuestión más difícil y, por tanto, constituye una prueba de la utilidad de las normas institucionales vigentes.
      
      
        A pesar de éste y de otros acuerdos, se creó artificialmente en la UE una impresión de crisis.
        Esto, a su vez, tuvo repercusiones en cuanto al descenso de la confianza de los ciudadanos en las instituciones europeas y la conveniencia de una ulterior ampliación.
        Esta peligrosa espiral, detenida en cierta medida en el segundo semestre de 2007, debe servir como lección y aviso para el futuro.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La firma del nuevo Tratado en el Consejo Europeo del 13 y el 14 de diciembre materializa una reforma de las instituciones europeas, pero, fundamentalmente, refuerza el poder de los ciudadanos europeos para manifestar su opinión respecto a la legislación europea.
      
      
        Tras la ratificación del nuevo Tratado, los Parlamentos de los Estados miembros incluirán las propuestas legislativas de la Comisión en sus respectivos temarios de actuación, elevando así el grado de democracia en la Unión.
        Habríamos deseado que un capítulo de este tratado fuera la propia Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
        Por desgracia, constituye únicamente un apéndice del Tratado, pero, de este modo, se ha creado el fundamento jurídico para convertir sus disposiciones en obligatorias.
        Los seis capítulos de la Carta garantizan el derecho a la dignidad, la libertad, la solidaridad, la igualdad, la justicia y la ciudadanía.
        La aprobación de sus disposiciones imposibilitará toda futura discriminación de los ciudadanos europeos con arreglo a criterios de nacionalidad, etnicidad, religión, edad, género, etc.
      
      
        El Tratado brinda asimismo a la Unión la posibilidad de promover la lucha contra los cambios climáticos a escala internacional, y garantiza una protección social adecuada para todos sus ciudadanos.
        La Unión no se basa únicamente en criterios económicos.
        Tenemos que construir una Europa Social, basada en la solidaridad y en la cohesión económica, social y territorial.
      
      
        La aprobación del nuevo Tratado requiere unanimidad en el Consejo, y su ratificación por todos los Estados firmantes, a más tardar, en junio de 2009.
      
    
  

