

  
    
      Libro blanco sobre alimentación, sobrepeso y obesidad (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Alessandro Foglietta, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre el Libro Blanco "Estrategia europea sobre problemas de salud relacionados con la alimentación, el sobrepeso y la obesidad".
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, antes de iniciar el debate sobre el informe que votaremos mañana, me gustaría aprovechar la oportunidad para pronunciar unas palabras de agradecimiento.
        Empezaré dando las gracias a Adriana Poli Bortone, ahora senadora de la República Italiana, de la que heredé el proyecto de informe junto con un estudio detallado y minucioso sobre el tema; en segundo lugar, a mi equipo, que me ha apoyado, con entusiasmo y a conciencia, en mi estudio y análisis del fenómeno; y por último, a los ponentes alternativos, cuyo compromiso contribuyó indudablemente a que se aprobara el texto en la Comisión de Medio Ambiente con un consenso prácticamente unánime y que transciende a todos los partidos.
      
      
        Señorías, cuando se me confió este proyecto, me pregunté, como ponente, cuál debería ser mi objetivo al tratar un estudio de este tipo.
        Y encontré la respuesta en la naturaleza estratégica del documento, que me mostró los dos pilares en los que basaré mi trabajo: en primer lugar, integridad, es decir, no dejar ningún tipo de laguna ni menospreciar la importancia de los numerosos aspectos que tiene el tema que estudio; y sentido práctico, para ser capaz de redactar un documento que esté realmente orientado al futuro e identifique instrumentos efectivos y soluciones.
      
      
        A la hora de adoptar este enfoque he confiado en los datos, estadísticas y porcentajes ya disponibles sobre el tema.
        Los porcentajes una vez analizados son desconcertantes puesto que, según la Organización Mundial de la Salud, más de mil millones de personas padecen sobrepeso y más de 300 millones son obesas.
        La obesidad infantil aumenta con rapidez y deberíamos considerar que las enfermedades relacionadas con la obesidad y el sobrepeso suponen hasta un 6 % del gasto del sistema nacional de sanidad en algunos Estados miembros.
      
      
        A la hora de buscar posibles soluciones tuvimos cuidado de no atribuir el problema de la obesidad sólo a ciertos tipos de alimentos.
        El problema no se soluciona eliminando esos alimentos de nuestra dieta, pero sí enseñando a los consumidores a comer de forma sensata, en especial a los jóvenes y a los niños.
        Las grasas son parte esencial de un consumo nutricional correcto, pero en las cantidades y horas debidas.
        Las lecciones sobre cómo llevar una buena dieta, a las que concedo especial importancia, no tienen por objetivo distinguir entre alimentos buenos y malos; nada es perjudicial en términos absolutos, y no hay que eliminar nada de la dieta de una persona sana que no padece ningún trastorno alimentario.
      
      
        Pero me gustaría que prestáramos atención a otro tema; la obesidad, que ciertamente es una enfermedad.
        Es una enfermedad cuyas causas no son sólo físicas sino con frecuencia también sociales o psicológicas, pero sin embargo sigue siendo una enfermedad que cuesta a nuestros sistemas nacionales de salud grandes cantidades de dinero cada año.
        Se trata de una enfermedad que, como tal, debe tratar de resolverse con soluciones prácticas y desde varios sectores.
        Durante estos meses de estudio me he dado cuenta, sin embargo, que con demasiada frecuencia la opinión pública infravalora este aspecto, lo que permite que se realicen campañas alarmistas de concienciación sobre la anorexia y se enfoquen hacia el consuelo injustificado del que padece sobrepeso, con eslóganes del tipo "la grandeza es belleza", etc. Esto es un error y transmite un mensaje equivocado.
        No debatimos la estética o la apariencia; estamos hablando de salud.
        Por tanto, así como hay que luchar contra la anorexia, deseamos intentar combatir la obesidad de la misma manera; trabajando en los diversos frentes presentados en este informe que requieren esfuerzos paralelos y constantes.
      
      
        Esfuerzos por parte de los educadores, los profesionales de la salud, la industria alimenticia y de los medios, especialmente la televisión.
        Todos, haciendo uso del gran sentido de responsabilidad que deriva de su profesión, deben guiar a la opinión pública.
        Las autoridades públicas, en especial en el ámbito local, tienen que desempeñar también su papel.
      
      
        Deseo acabar, Señorías, con una noticia que ha causado estragos durante los últimos días: uno de los dos candidatos en la carrera presidencial hacia la Casa Blanca ha declarado que sería útil, correcto y apropiado gravar con impuestos a aquellos ciudadanos obesos así como a los alcohólicos y fumadores.
        Esto, según mi punto de vista, es un principio absurdo.
        Pero creo que nos encontramos ante un tema realmente serio que hay que abordar adecuadamente, porque sólo se conseguirán resultados positivos si nos enfrentamos al problema.
      
    
    
      
        Voy a rogar a todos los oradores que se atengan al tiempo con un cierto rigor, porque lo que no puede ser es que prolonguemos el debate, dado que es un debate nocturno y disponemos de un tiempo muy limitado, incluso en la logística: servicio de intérpretes, etc.
      
      
        Procuren ustedes que no tenga que cortarles la palabra, porque desde la Presidencia me resulta muy violento y creo en la responsabilidad de cada uno de los colegas.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe del Parlamento en respuesta al Libro Blanco sobre problemas de salud relacionados con la alimentación, el sobrepeso y la obesidad.
        Permítame que felicite, en particular, a Alessandro Foglietta por su magnífico trabajo.
      
      
        Me complace observar que el Parlamento comparte la opinión de la Comisión en cuanto a la necesidad de un enfoque integrado como única medida para poner fin a la epidemia de obesidad, y que acoge el Libro Blanco de la Comisión como un paso importante para frenar el aumento de la obesidad y el sobrepeso en toda Europa.
        Asimismo tomo nota de la petición del Parlamento de emprender una serie de medidas -incluso más medidas normativas- aparte de las previstas actualmente por la Comisión.
      
      
        La Comisión revisará en 2010 el cumplimiento de los objetivos establecidos en el Libro Blanco de 2007.
      
      
        Si tras la revisión se observa que el progreso no es el adecuado, habrá que estudiar medidas adicionales, incluido un posible enfoque normativo.
      
      
        Con respecto al proceso de supervisión, me gustaría que prestáramos atención a la gran función que desempeña la Organización Mundial de la Salud.
        Trabajamos juntos según las conclusiones previstas en la Conferencia Ministerial de la OMS en Estambul, centrándonos en las medidas de seguimiento dentro los Estados miembros para poner en práctica tanto el Libro Blanco de la Comisión como la estrategia de la OMS.
      
      
        Por último, desearía compartir con ustedes hoy algunos de los últimos avances en la aplicación de la estrategia europea sobre problemas de salud relacionados con la alimentación, el sobrepeso y la obesidad, que responde a algunas de las medidas recogidas en su informe.
      
      
        Como ya saben, para consolidar las medidas a escala europea, la Comisión tiene que crear un grupo de alto nivel centrado en los asuntos de salud relacionados con la alimentación y la actividad física.
        El grupo garantiza el rápido intercambio de ideas y prácticas de actuación entre los Estados miembros, desde una visión global de todas las políticas públicas.
      
      
        Atendiendo al compromiso de los agentes interesados hasta la fecha, las organizaciones paneuropeas, adheridas a la Plataforma Europea de Acción sobre Alimentación, Actividad Física y Salud, están poniendo en marcha actualmente más de doscientas iniciativas sobre áreas clave como la reformulación de alimentos, el etiquetado y la publicidad responsable.
      
      
        Las labores de supervisión continúan y los informes anuales se publican en la página de Internet de la Comisión.
      
      
        Además de la Plataforma de la UE, se han anunciado hasta la fecha asociaciones público-privadas entre los gobiernos y el sector privado en 17 Estados miembros, y considero que vamos en la dirección correcta.
      
      
        En julio, el grupo de alto nivel se reunió con la Plataforma Europea de Acción sobre Alimentación, Actividad Física y Salud para debatir las posibles sinergias y asociaciones, centrándose particularmente en la reducción del consumo de sal, la primera prioridad acordada por los Estados miembros sobre la que emprenderán medidas conjuntas.
      
      
        Esta reunión fue positiva y estoy convencido de que este tipo de encuentros, que incluyen tanto a altos funcionarios de los Estados miembros como a miembros de la Plataforma, en el futuro permitirán aumentar el impacto de las acciones emprendidas tanto por las autoridades gubernamentales como por los miembros de la Plataforma.
      
      
        Permítanme que dirija su atención a la propuesta de la Comisión del pasado mes de julio de destinar 90 millones de euros cada año para la compra y distribución gratuita de fruta y verduras en las escuelas.
      
      
        Volviendo al tema de la obesidad, creo que es uno de los desafíos más importantes en materia de salud pública a los que nos enfrentamos hoy en día en Europa.
      
      
        Estoy muy agradecido por su apoyo y espero continuar el diálogo con el Parlamento para encontrar la mejor forma de proceder, de forma que la UE pueda desempeñar plenamente su función al abordar este problema.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor. - (PL) Señor Presidente, la obesidad y el sobrepeso presentan un desafío para la sociedad contemporánea.
        Conducen a muchas enfermedades crónicas como enfermedades circulatorias, hipertensión, diabetes de tipo 2, derrames cerebrales y determinados tipos de cáncer.
        Combatir la obesidad y el sobrepeso debería ser una prioridad de la política sanitaria de la Unión.
        Debería participar el mayor número de agentes posibles.
        Me refiero a autoridades locales, los Estados miembros, a la Comisión Europea además de los representantes de la industria.
        Sin embargo debemos tener en cuenta que los consumidores tienen derecho a elegir en materia de alimentación.
        Las campañas educativas y el fomento de la actividad física parecen constituir el mejor enfoque.
        Los consumidores tendrán entonces información clara y completa que les permitirá elegir sus alimentos sabiamente.
        Sin embargo, no creo que sólo mediante la imposición de restricciones a los fabricantes de alimentos se vaya a reducir el número de individuos con sobrepeso.
        Me refiero a la publicidad, por ejemplo.
      
      
        Me gustaría que prestáramos atención a otro aspecto de este debate que hemos dejado algo de lado: una formación adecuada para los profesionales de la salud, en particular con respecto al cuidado de los diabéticos y al tratamiento de la diabetes.
        Esta formación se ha dejado de lado en cierta medida, especialmente en los nuevos Estados miembros.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. - (PL) Señor Presidente, podría haber redactado este documento yo mismo.
        Apoyo las medidas recogidas en el Libro Blanco, en el que se señalan la adopción de un estilo de vida más sano y ejercicio físico de todo tipo como los métodos más efectivos de tratamiento.
        El Libro Blanco contiene además medidas preventivas, en forma de amplias recomendaciones dirigidas a los productores de alimentos, consumidores, propietarios de restaurantes, cadenas alimenticias y la industria publicitaria.
        Asimismo se mencionan campañas informativas.
      
      
        La coordinación entre las diversas áreas de actuación y los niveles de gestión junto con la participación del sector privado son cruciales para que la puesta en práctica de estas medidas sea efectiva.
        Tenemos que enfrentarnos juntos a este problema.
        Debemos poner especial interés en emprender aquellas acciones encaminadas a prevenir la obesidad en los niños.
        Los adultos son responsables de inculcar a los niños hábitos alimentarios saludables.
        Sin embargo, es frecuente que nosotros, los adultos, no seamos plenamente conscientes de lo que es y no es recomendable.
        Por eso es tan importante organizar campañas informativas dirigidas a los padres, de forma que puedan asegurarse de que sus hijos mantengan una dieta equilibrada.
      
      
        Pero también se deberían realizar programas destinados a promover unos hábitos de alimentación saludables y la actividad física entre los niños y los jóvenes.
        Es cierto que la obesidad se ha extendido.
        Sin embargo, también es cierto que existe una gran obsesión, se insiste e incluso se exige estar delgado.
        Un 80 % de las adolescentes menores de 18 años ha intentado perder peso al menos una vez en su vida.
        Intentar adelgazar de forma equivocada puede ser peligroso.
        De lo que se deduce que, del mismo modo que impartir conocimientos a los jóvenes a escala mundial es importante, también se les tendría que enseñar a llevar una alimentación adecuada que les diera hambre de saber.
        Este tipo de hambre es muy aconsejable.
      
      
        Hay que centrar todos los esfuerzos en poner en marcha el programa paneuropeo de consumo de frutas en las escuelas.
        La Comisión Europea propuso destinar apenas 90 millones de euros a este programa.
        Creo que habría que multiplicar varias veces esta cantidad para que las consabidas máquinas expendedoras de chocolatinas, patatas fritas y refrescos de las escuelas se pudieran reemplazar con otras que vendan fruta, verduras y productos lácteos.
        Deberíamos recordar siempre que la dieta que lleven nuestros hijos hoy determinará su salud en el futuro.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (SK) Gracias, señor Presidente, no tengo mucho tiempo por lo que sólo me referiré a algunos puntos.
      
      
        Como siempre, estoy a favor de la prevención y de la prevención desde la infancia.
        La prevención siempre va ligada al aumento de la responsabilidad de los padres.
        La mejor manera de prevenir la obesidad desde la infancia es no utilizar la televisión, los videojuegos e Internet como canguros.
        Sin actividades creativas, ni los niños ni los padres hacen el ejercicio suficiente.
      
      
        Los niños tienen que aprender hábitos de alimentación adecuados en cuanto a la calidad y la cantidad de comida así como permanecer en la mesa.
        Es esencial que se promuevan las comidas familiares donde padres e hijos coman juntos.
        No hay nada mejor que poder reunir a la familia para comer juntos al menos una vez al día.
        Para que esto sea posible es imprescindible facilitar un equilibrio entre vida privada y laboral.
        Enseñar a los niños a cocinar es otra manera de prevenir la obesidad.
        A ellos les gusta ayudar en la cocina y sería una buena idea fomentar esto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, la obesidad es uno de los mayores desafíos del ámbito sanitario de Europa, pero algunos pueden pensar, ¿qué tiene que ver esto con nosotros, aquí, en el Parlamento Europeo o, de hecho, dentro de la UE?
      
      
        Hay al menos dos razones.
        Una es, como ya ha mencionado el ponente, que las enfermedades relacionadas con la obesidad suponen más del 6 % de los presupuestos de los sistemas nacionales de salud financiados con el dinero de los contribuyentes en la UE.
        Todos tenemos que pagarlo.
        La segunda es que los diferentes países de la UE abordan el problema de maneras diversas y todos tienen mucho que aprender unos de otros.
      
      
        De modo que permítanme felicitar a la Comisión por su Libro Blanco, que ha desencadenado este debate, y destacaré sólo algunos puntos.
        En general, celebramos la propuesta de la Comisión en cuanto al etiquetado de los alimentos, pero creo que no sería correcto adelantar en este informe cuestiones sobre el tema que será necesario debatir en el futuro.
      
      
        En cuanto a la obesidad, las pruebas muestran que se trata más de la cantidad de ejercicio que se realiza que de la cantidad de comida que se ingiere.
        Se trata de quemar calorías, no sólo de ingerirlas.
        De forma que sería una gran equivocación culpar a la industria alimentaria y de la bebida por causar el problema o incluso por no proporcionar una solución adecuada.
      
      
        De hecho la realidad es mucho más complicada.
        Necesitamos más centros que promuevan la actividad física, que ofrezcan más rutas para bicicletas.
        Necesitamos un mejor urbanismo, más promoción del transporte público, más parques y polideportivos, más campos de juego en las escuelas, y sí, una mejor educación.
        Necesitamos cambiar muchos aspectos de nuestras vidas.
      
      
        Por ello, permítanme felicitar al ponente por su amplio informe, por asumir de su predecesora una tarea tan difícil y por abordar tantas lagunas con tantas ideas propias.
        Le agradezco concretamente que haya aceptado algunas de mis modificaciones, incluidas aquellas relativas al problema de la desnutrición, especialmente en hospitales y residencias para ancianos.
        Es de vital importancia que cuidemos de los miembros más vulnerables de la sociedad.
      
      
        Pero mucha gente se hace a sí misma vulnerable y, si me lo permiten, concluiré con una burda generalización: uno de los problemas de la sociedad hoy en día es la falta de responsabilidad individual, la creencia de que cualquier error es culpa de otra persona y de que otro se ocupará de solucionarlo.
        Crear más reglamentos simplemente alimenta esta percepción; la respuesta al problema es la autorregulación y la autodisciplina.
        Necesitamos fomentar un mayor sentido de responsabilidad individual y de esta forma nuestro progreso como sociedad será mayor.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, éste es un informe extenso.
        Se han realizado 400 enmiendas y me gustaría agradecer al ponente que haya intentado mantener la coherencia en el documento.
        Espero que a pesar de la extensión del informe no se pierdan los puntos clave.
      
      
        Para nosotros, el Grupo Socialista, los puntos clave -y se recogen algunos muy positivos aquí- son que necesitamos normativas en cuanto al etiquetado de los alimentos y que queremos incluir en los próximos debates la cuestión del etiquetado al frente del paquete, utilizando un código de colores si es posible.
        Sabemos que la Comisión lo está analizando y es lo que queremos ver.
      
      
        Nos complace que ahora se apoye en el Parlamento la prohibición de los ácidos grasos trans artificiales.
        Cuando hace dos años planteé esto no hubo apoyo de ningún tipo en el Parlamento, de hecho la Comisión llevó a Dinamarca ante los tribunales y no sucedió nada.
        Ahora contamos con una declaración por escrito y hemos llegado a un consenso, de modo que espero que la Comisión haga algo al respecto.
      
      
        Señor Comisario, se ha referido usted a la reformulación de los productos.
        Creo que es un aspecto crucial.
        Es cierto lo que dice Philip Bushill-Matthews de que obviamente la sociedad tiene que asumir algo de responsabilidad, pero los fabricantes también son responsables de cómo fabrican sus productos.
        Muchos de ellos ya están esforzándose por reducir los contenidos de sal, grasas y azúcar.
        Y con frecuencia estos datos no aparecen en los alimentos.
        Cuando los consumidores compran ketchup o yogur no se dan cuenta de que contiene mucho azúcar.
        De hecho, el sistema de etiquetado muchas veces disfraza el contenido del producto, como los yogures etiquetados como "bajos en grasas" cuando contienen altos niveles de azúcar.
      
      
        Nosotros no creemos que la autorregulación sea la respuesta a todo.
        Pensamos que debe haber un grado de regulación, en especial con respecto a los niños.
        Sí, los adultos pueden elegir, pero los niños tienen que estar protegidos por la ley y por eso queremos ver un seguimiento independiente de todos los acuerdos voluntarios de la industria.
        Sabemos que están tomando las primeras medidas en esta dirección.
      
      
        Por último, éste es un gran problema para Europa.
        Va a costar al bolsillo de los ciudadanos grandes cantidades de dinero si no le hacemos frente y lo que necesitamos ahora son propuestas concretas de la Comisión, no sobre temas que tengan que ver con la responsabilidad nacional, sino con aquellas áreas que sean competencia de la UE.
        Necesitamos políticas claras que ayuden a los gobiernos nacionales a reducir la obesidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, un estilo de vida sedentario es ya, y cada vez más, la enfermedad de la adolescencia.
        Se ha dicho que el problema de la obesidad es uno de los puntos clave del trabajo del Parlamento y así ha sido desde el inicio de la actual legislatura.
        Cada año más de 400 000 adolescentes se añaden a la larga lista de aquellos que están destinados a presenciar el efecto yoyó de hacer dieta.
      
      
        Por consiguiente, Europa ha hecho muy bien en abordar el problema con decisión.
        También adoptó una clara estrategia en esta área en marzo de 2005, cuando creó la plataforma europea para unir a todos aquellos que habían participado, incluida la industria agroalimentaria, el sector de la venta minorista y la distribución, los profesionales médicos y las asociaciones de consumidores.
      
      
        Hay que reconocer -y muchos lo han hecho aquí hoy- que no es fácil convencer a los ciudadanos de que Europa debe aportar más que su opinión en la lucha contra la obesidad.
        Para ello tenemos que empezar aclarando los niveles de autoridad, lo que no nos impide -y de hecho lo estamos haciendo- recordar simplemente a los Estados miembros cuáles son sus funciones y sus responsabilidades.
      
      
        Me refiero con esto a las dos implacables propuestas que hemos incluido en el informe: la primera es evitar la discriminación y la catalogación de las personas obesas mediante el reconocimiento de la obesidad como enfermedad crónica, como ya se ha hecho, por ejemplo, en la OMS y en Portugal; la segunda es garantizar que los escolares tengan acceso al ejercicio físico y al deporte (en mi opinión dos horas a la semana como mínimo) junto con una mejor financiación de los comedores escolares, de modo que se incluyan en el menú los productos frescos, y aquí estoy de acuerdo con la iniciativa de la Comisión de distribuir gratuitamente fruta en las escuelas, tal y como ha mencionado el Comisario.
        Añadiré además que es de esta forma, mediante medidas simples, concretas y razonables de este tipo, como los ciudadanos aprenderán otra vez a querer a Europa.
      
      
        Y con esto paso al informe del señor Foglietta, al que deseo agradecer todo el esfuerzo que le ha dedicado.
        Me gustaría destacar dos de las propuestas.
        La primera es optar por un incentivo político -como bajar los precios y aplicar exenciones fiscales- en lugar de un sistema basado en el aumento de los impuestos para los productos con alto contenido calórico, concretamente el conocido "impuesto sobre la grasa", con el que al final se penalizaría a las familias con ingresos más bajos.
      
      
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, al que hoy represento, se opone por lo tanto a la enmienda 6 presentada por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y prefiere apoyar la propuesta de reducir sustancialmente el IVA en las frutas y verduras conforme al párrafo 28.
      
      
        Mi Grupo apoya asimismo la prohibición de los ácidos grasos trans artificiales, que se ha demostrado que van ligados a un incremento significativo de los problemas cardiovasculares.
        Por lo tanto nos oponemos a las enmiendas propuestas por el señor Blokland, que pretenden suavizar el contenido de los párrafos 32, 34 y 35, y despejar el camino, si no encubrir, a estas grasas hidrogenadas.
        Nuestro mensaje a los fabricantes es muy claro: demostrar buena voluntad e innovar por el bien de la salud de los consumidores y por vuestro propio interés.
      
      
        Puesto que el tiempo es limitado me gustaría concluir mencionando las primeras reuniones parlamentarias sobre alimentación y salud que convoqué en esta Cámara hace un año.
        Fueron el comienzo de un gran debate para todos los que participaron, y que se centraba en cuatro prioridades: llegar a los ciudadanos desde una edad muy temprana, llevar una dieta variada y equilibrada, tratar la obesidad como enfermedad crónica y legislar si era necesario.
        Esto es mucho más que un eslogan, es el deber moral de la Unión Europea que hemos formado y necesitamos comprometernos a combatir la obesidad y la vida sedentaria.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, más del 50 % de los ciudadanos europeos son obesos o padecen sobrepeso.
        Tres millones de niños son obesos y 22 millones padecen sobrepeso.
        La obesidad ejerce una gran presión sobre el esqueleto con todas las consecuencias negativas que de ello se derivan.
        Causa además trastornos metabólicos, una consecuente propensión a la diabetes, enfermedades circulatorias, hipertensión y altos niveles de colesterol.
      
      
        El problema se debe en parte a una mala alimentación y en parte a un estilo de vida sedentario en el que no se realiza ningún esfuerzo físico.
        Pero también influyen ciertas características de nuestra civilización, especialmente el estrés.
        La dimensión social del problema requiere emprender determinadas acciones, en especial proteger a los niños.
        Los niños comen demasiados dulces en lugar de llevar dietas equilibradas y se pasan días enteros frente a la televisión o el ordenador.
        Esto se debe a que los adultos no les enseñan a llevar un estilo de vida adecuado y no les proporcionan buenos ejemplos de comportamiento.
        El Libro Blanco sobre alimentación es muy útil en cuanto a emprender medidas para controlar la obesidad, especialmente entre los niños.
        Se debería facilitar la selección de productos saludables mediante una política de promoción e información centrada en los niños, pero sobre todo en sus padres.
        En especial, apoyamos el plan de distribución de fruta en las escuelas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señor Presidente, hoy nuestro debate es sobre la obesidad y el sobrepeso, y creo que es importante -como varios han dicho ya- no hablar tanto de dietas y la pérdida de tiempo que suponen, y centrarnos principalmente en la necesidad de comer sano.
      
      
        Hace un par de meses, me sorprendí cuando mi hija, una niña sumamente esbelta, viniera a casa y no quisiera comer una segunda rebanada de pan por si engordaba.
        Había oído en la escuela repetidas veces que sobre todo uno no tiene que estar gordo, pero no era suficientemente consciente de cómo comer de forma sana y de lo que es una ración normal.
        Una niña de ocho años en realidad no entiende qué significa estar demasiado gordo.
        Por eso es muy importante hablar de comer sano y no de si una persona está demasiado gorda.
      
      
        De hecho, es principalmente responsabilidad de los padres enseñar a sus hijos qué es sano y qué significa comer una ración equilibrada.
        Y es responsabilidad de las escuelas transmitirlo y servir de ejemplo.
        Los padres tienen que aprender más sobre el valor calórico de los alimentos y el contenido graso de los productos, por lo que estoy de acuerdo con lo que se ha mencionado anteriormente en relación al etiquetado.
        Por consiguiente, la legislación del etiquetado debe revisarse en ese punto.
      
      
        También pienso que es una buena idea promocionar el deporte y el hecho de que los niños tienen que poder jugar en la calle sin problemas.
        Por tanto, en cualquier caso, tenemos que recomendar que tanto el urbanismo local como el nacional presten atención a los deseos de los niños de tener completa libertad.
      
      
        En lo que concierne a la comida, la Comisión Europea cuenta con una página muy buena en Internet: Mini Chefs de Europa.
        Es una página que ya se ha mejorado.
        Ya cuenta con más platos vegetarianos, que no tenía anteriormente, pero casi todas las recetas llevan carne.
        Seamos sinceros; las proteínas animales son las que más contribuyen al sobrepeso.
        Aparte de por el bienestar de los animales, la Comisión Europea no debería promover de forma explícita el consumo de carne.
      
      
        Y, por último, quería referirme brevemente al tema del IVA.
        La señora Ries acaba de decir que se opone a nuestra enmienda 6 porque quiere compensar a los ciudadanos y no penalizarles.
        Por tanto, no quiere un impuesto sobre las grasas o impuestos más altos sobre productos e importaciones de productos poco saludables, sino impuestos más bajos sobre los productos saludables.
        Y estoy de acuerdo con eso, pero sucede que, por ejemplo, también en los Países Bajos, todos los productos alimenticios han pasado a la categoría baja.
        Las patatas fritas, las piruletas, etc. se gravan con un IVA mínimo en este momento, pero ciertamente no puede ser su intención el aplicar esa exención a los productos poco saludables.
        No se trata por tanto de penalizar.
        No debería compensar a productos que no son saludables aplicándoles un IVA más bajo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Un tercio de los europeos padece sobrepeso y obesidad.
        Hay que destinar una parte sustancial de los presupuestos sanitarios de los Estados miembros a combatir los problemas derivados del sobrepeso.
        Ý lo que es más, el sobrepeso refleja la desigualdad socioeconómica.
        Los ciudadanos con un nivel de ingresos bajo son los más afectados puesto que consumen más azúcar y grasas saturadas.
        Simplemente llevan una dieta peor.
      
      
        La política tiene una clara función; crear las mejores condiciones posibles para que los ciudadanos puedan comer de forma más saludable.
        Y esto es exactamente lo que el señor Foglietta propone en su informe.
        Por ello cuenta con el apoyo del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea.
        En el informe se pide que la UE sea más flexible a la hora de permitir a los Estados miembros aplicar un IVA más bajo a la comida sana e impuestos más altos a aquellos productos que deberíamos consumir menos.
        Es una demanda importante que espero que escuchen los líderes de la UE.
        ¿Qué tiene que decir la Comisión al respecto?
        ¿Puede la Comisión presentar una revisión de la Directiva de la UE sobre el IVA que permita una mayor flexibilidad a los Estados miembros, para que, por ejemplo, podamos llegar a pagar menos IVA en los productos saludables?
      
      
        Otra de las preguntas que quiero plantear a la Comisión es referente a las grasas trans.
        Sabemos que las grasas trans son perjudiciales para nosotros.
        Así lo han demostrado tanto las autoridades de los Estados miembros como la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA).
        En la sesión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria celebrada el 1 de abril de este año, la Comisaria Androulla Vassiliou afirmó que las grasas trans son perjudiciales para la salud y que no cabe la menor duda al respecto.
        En este informe se pide la prohibición de los ácidos grasos trans, pero la Comisión se niega a proponer dicha prohibición.
        La señora Vassiliou ni siquiera permitirá a los Estados miembros ir más allá e introducir prohibiciones a nivel nacional.
        Ahora la Comisión tiene la oportunidad de abandonar esa posición tan poco saludable.
        ¿Cuándo conseguiremos la prohibición de los ácidos grasos trans?
        ¿Puede la Comisión al menos garantizar a los Estados miembros la libertad de prohibirlos si así lo desean?
      
      
        La carne es otro de los problemas para la salud pública, como ya mencionó el anterior portavoz, el señor Buitenweg.
        El consumo de carne ha aumentado en todo el mundo.
        Si no se toma ninguna medida, la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) advierte que para el 2050 el consumo de carne, que ya es alto, se duplicará.
        La carne contiene grasas saturadas que contribuyen a la obesidad.
        Y lo que es más, la industria de la carne contribuye a acelerar el cambio climático seriamente.
        La UE debería retirar paulatinamente los subsidios a la industria cárnica, que sólo en el presupuesto de 2007 ascendían a más de 45 millones de euros sólo para sus gastos de publicidad.
        Resulta contraproducente y supone además un gran derroche del dinero de los contribuyentes.
        La reducción de estos subsidios y del consumo de carne deberían ser medidas evidentes para lograr una mejor salud en la UE.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, los ácidos grasos trans no son los ácidos grasos más saludables.
        Esos ácidos grasos se encuentran tanto en su forma natural como en la forma artificial en muchos productos alimenticios.
      
      
        Aunque los resultados de la investigación científica varían, la mayoría de ellos muestra que los ácidos grasos trans que se encuentran de forma natural en los productos alimenticios presentan tanto riesgo como los añadidos de forma artificial por las industrias.
        Ambos son igualmente perjudiciales si se consumen en exceso.
        Por tanto, no me parece correcto mantener la distinción en esta propuesta, de ahí mi enmienda.
      
      
        Y lo que es más, es muy difícil prohibir los ácidos grasos trans en su totalidad sin crear otros riesgos para la salud pública.
        Según la Food Standards Agency del Reino Unido, la prohibición de los ácidos grasos trans tendría como consecuencia una concentración de los ácidos grasos saturados, que son como mínimo tan perjudiciales como los trans.
        El consumo medio total de ácidos grasos saturados es considerablemente más alto que lo que la OMS recomienda.
        Por ello he presentado enmiendas para limitar la cantidad de ácidos grasos saturados también y al mismo tiempo sugiero que no se prohíban los ácidos grasos trans, tal y como se indica ahora en el párrafo 32 del informe.
      
      
        Una posibilidad, por ejemplo, podría ser limitar a un 2 % la proporción de ácidos grasos trans del consumo total de energía.
        Parece ser técnicamente muy factible y hasta cierto punto ya se está haciendo.
        Tenemos que asegurarnos de que no haya un mero intercambio de ácidos grasos trans por ácidos grasos saturados si como resultado no se mejora la salud de los consumidores.
      
    
    
      
        (SK) La tendencia hacia la comida poco saludable y a un nivel insuficiente de ejercicio físico es alarmante y cada vez nos deteriora más.
        Por ello, me complace ver que tratamos el problema aquí en el Parlamento Europeo.
      
      
        Sabemos que la obesidad es uno de los factores responsables de las enfermedades de la sociedad, como la hipertensión, las cardiopatías, la diabetes y las consiguientes enfermedades del sistema musculoesquelético.
        El 17 de septiembre organicé una comida de trabajo aquí en el Parlamento Europeo dedicada al problema ocasionado por la relación entre la obesidad y la diabetes en el embarazo.
        Los Miembros y los asistentes que estuvieron presentes pudieron escuchar a los expertos más destacados de Europa, como Rosa Corcoy Pla, presidenta del grupo de trabajo para la diabetes durante el embarazo, y el Profesor F. Andre Van Assche, ex Presidente de la Asociación Europea de Ginecólogos y Tocólogos y el Profesor Dr. Pera Ovesena.
      
      
        La obesidad y la diabetes materna representan un mayor riesgo de morbilidad y mortalidad para la madre y también para el neonato.
        Tenemos que darnos cuenta de que esto no sólo supone una enfermedad para la madre, que con frecuencia no sigue una dieta adecuada, sino también una responsabilidad en cuanto al desarrollo sano de la futura población.
      
      
        Una madre que padezca obesidad y diabetes tendrá hijos obesos y así continuará de generación en generación.
        Por consiguiente, quisiera dirigir su atención a la declaración escrita que hemos preparado mis colegas y yo sobre este problema: la relación entre la diabetes y la obesidad en el embarazo.
        Los Estados miembros de la UE deberían prestar más atención a la prevención y el control de la diabetes en el embarazo y hacer que la población sea más consciente del riesgo y las consecuencias de la obesidad.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, con el Libro Blanco, la Comisión pretende presentar una estrategia integrada para la UE destinada a reducir enfermedades relacionadas con la mala alimentación, el sobrepeso y los problemas de salud relacionados con la obesidad.
        Esto es correcto, puesto que el incremento de las enfermedades relacionadas con la mala alimentación y la falta de ejercicio nos fuerza a actuar.
      
      
        El objetivo de la Comisión de adoptar un enfoque integrado en todos los ámbitos de actuación política es el adecuado.
        Es la única forma de tratar de resolver las causas de las enfermedades relacionadas con la obesidad.
        Una dieta equilibrada es tan importante como la educación alimenticia y el fomento de los deportes en las escuelas.
        Es importante que proporcionemos orientación y apoyo para que los ciudadanos de la UE puedan moverse en esta dirección.
        Ya se han puesto en marcha iniciativas muy positivas en ese sentido.
        La Plataforma Europea de Acción sobre Alimentación, Actividad Física y Salud es una de ellas y apoya este objetivo.
        Es una iniciativa que abarca a toda Europa e intenta alentar a los ciudadanos a hacer los cambios necesarios.
        El programa de distribución de frutas en las escuelas de la Comisión es otro ejemplo.
      
      
        Sin embargo, si recurrimos de nuevo a demandas populistas, como se recomienda en la propuesta, lo único que haremos será desviar la atención del problema real.
        ¿Qué sentido tiene pedir, otra vez más, la restricción de la publicidad?
        Acabamos de aprobar la Directiva "Televisión sin fronteras".
        Contiene normas muy claras y aquí ahora estamos planteando nuevas ideas y exigencias otra vez.
      
      
        Viví durante 40 años en una zona de Europa donde la publicidad estaba prohibida.
        El resultado no fue que todos adelgazásemos en la parte comunista de Europa.
        ¿Qué hacen los Verdes?
        ¿Pedir impuestos para aquellos alimentos con cierto tipo de contenido nutricional?
        ¿Queremos que los ciudadanos con menos ingresos en la UE no puedan consumir ciertos tipos de alimentos porque ya no se los pueden permitir?
        ¿Qué estrategia queremos adoptar entonces?
      
      
        La estrategia que deberíamos estar adoptando empieza con la educación y el ejercicio.
        Aquí es donde tenemos que invertir.
        No deberíamos minar la libertad de elección de nuestros ciudadanos con medidas punitivas ni restringiendo su acceso a los alimentos.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, este debate es muy importante.
        Por tanto, quisiera empezar mostrando mi apoyo a la iniciativa de la Comisión y al informe del señor Foglietta.
        Se ha hablado más de anorexia que de obesidad, a pesar de que ésta se ha convertido en una verdadera epidemia global.
        Más del 50 % de los europeos padecen sobrepeso y cerca del 6 % del gasto sanitario se debe a la obesidad, como ya se ha mencionado aquí hoy.
        La obesidad infantil continúa creciendo.
        Ya son 22 millones de niños los que padecen sobrepeso actualmente en la UE.
      
      
        Combatir la obesidad tiene que ser una prioridad política de la UE.
        Por consiguiente, estoy de acuerdo con la mayoría de las medidas propuestas: información al consumidor, restricción de la publicidad en la televisión e información nutricional en el etiquetado de los alimentos.
        Los ciudadanos tienen que darse cuenta de que la obesidad es una de las principales causas de muerte y está asociada con muchas enfermedades crónicas como la diabetes, la hipertensión, los trastornos cardiovasculares, los problemas óseos y de las articulaciones, las enfermedades respiratorias y el cáncer.
        Tenemos que actuar con rapidez.
        La solución no es ningún secreto: más ejercicio físico y mayor cuidado con los alimentos, que es totalmente lo contrario de lo que la mayoría de la gente hace.
        Los sándwiches y refrescos, los dulces y las comidas rápidas no se deberían consumir cada día, y el llevar una vida sedentaria no hace ningún favor a la salud.
      
      
        Hacer ejercicio puede implicar simplemente caminar durante al menos media hora al día.
        No supone mucho esfuerzo ni dinero y funciona.
        Es importante para los adultos y vital para los niños.
        Muchos padres ni siquiera se dan cuenta del daño que hacen a sus hijos permitiéndoles pasar su tiempo libre frente a la televisión o el ordenador, comiendo lo que no deberían comer y sin ningún tipo de seguimiento ni control.
      
      
        Tenemos que aunar esfuerzos para combatir la obesidad, por lo que las acciones deberían estar coordinadas e involucrar a escuelas, familias y agentes de los sectores productivo, sanitario y social.
        Todos somos responsables.
        El papel de la familia es decisivo para cambiar los hábitos.
        Las escuelas deberían ser responsables del control de calidad nutricional de las comidas en los comedores, prohibiendo la venta de productos con alto contenido de grasas, sal o azúcar en las cafeterías y máquinas expendedoras.
        Al mismo tiempo, deberían facilitar y fomentar la actividad física entre los estudiantes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, estoy muy satisfecho con la estrategia planteada en el Libro Blanco, que nos permitirá tratar las causas de la mala alimentación, la obesidad y las enfermedades con las que se asocian.
        Por desgracia, en la política alimentaria de Europa, ya hablemos de perfiles nutricionales o del etiquetado de los alimentos, o incluso de algunos de los aspectos mencionados en el Libro Blanco, tendemos a recurrir a un enfoque muy unilateral.
        Intentamos resolver por norma general los problemas de Europa mediante la política de productos.
      
      
        En mi opinión, asumir que básicamente hay alimentos buenos y malos es un enfoque equivocado.
        Como muestran muchas de las enmiendas, no es el caso.
        Sólo hay dietas buenas y dietas malas, o más o menos equilibradas.
        Éste debería ser nuestro enfoque.
        Hay muchas razones por las que los ciudadanos llevan un tipo de dieta equivocado.
        Tratar el problema intentando que los consumidores se muevan en una determinada dirección ya sea con el etiquetado, o incluso prohibiendo determinada publicidad, introduciendo reglamentos o diferentes tipos de IVA no nos acercará al objetivo.
      
      
        No quiero adelantar el debate con respecto a la Directiva sobre etiquetado de productos alimenticios, pero creo que sea cual sea la acción que emprendamos deberemos guiarnos por el principio de que hay que motivar a los consumidores a que piensen sobre sus hábitos alimenticios.
        El hecho de utilizar un código de colores en el etiquetado -que se supone que hará que el consumidor se pare a pensar si está a punto de elegir un producto bueno o malo- es un enfoque que en lugar de educar a los consumidores y concienciarlos, supone tratarlos con condescendencia.
        Me gustaría ver un enfoque más equilibrado, y que reconozcamos que seguir un enfoque orientado únicamente a la política de productos, no nos llevará muy lejos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría empezar felicitando al ponente por su magnífico trabajo.
        Obviamente voy a repetir muchos de los comentarios que ya han hecho mis colegas, pero no creo que debamos andar con rodeos: la obesidad afecta aproximadamente a un 25 % de los niños en Europa y es por tanto una grave amenaza para su futura salud.
        Entre las causas se encuentran una información inadecuada, malos hábitos alimenticios, falta de ejercicio físico e incluso escasez de instalaciones deportivas.
        No debemos infravalorar los problemas sociales y psicológicos que acarrea, en parte porque los niños que padecen sobrepeso son con frecuencia víctimas de la intimidación de sus compañeros.
      
      
        Por este motivo creo que es una buena idea el incremento de financiación propuesto para el plan de distribución de frutas en las escuelas, por el que se repartirán frutas y verduras en las aulas de forma gratuita.
        De hecho, el 2009 debería ser testigo del renacimiento de la dieta mediterránea y la producción de frutas y verduras, sobre todo tras los últimos datos de la OMS que indican que el consumo de estos alimentos ha disminuido incluso en los propios países del Mediterráneo.
        Con esta iniciativa, la fruta, en lugar de verse perjudicada por mantener precios elevados, se utilizará para garantizar una dieta sana, sobre todo para nuestros hijos, y por tanto, un futuro más sano para los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, es vital que sigamos un enfoque global e integrado en cuanto a la alimentación, el sobrepeso y la obesidad, puesto que hay muchos factores en juego, entre los más importantes: la mala alimentación, la desnutrición y la falta de información.
      
      
        Es esencial, por tanto, garantizar alimentos sanos.
        Tenemos que garantizar, mediante políticas públicas, que todo el mundo tiene acceso a alimentos sanos.
        Para ello debemos emprender una serie de medidas que garanticen la producción agrícola local de alimentos de gran calidad, incluida la leche, la fruta y las verduras, y su distribución entre los ciudadanos con menos ingresos.
      
      
        Además, crear otra política agraria común que proteja a la agricultura familiar, que cree mercados locales de fruta, verduras y otros alimentos esenciales y que apoye la producción como es debido, para garantizar alimentos sanos a precios asequibles para toda la población.
      
      
        Puesto que ya hay propuestas que apoyan la distribución de frutas y verduras en las escuelas, es esencial que se incremente la cantidad que la Comisión Europea propone para este plan de modo que se garantice la distribución gratuita y diaria en las escuelas a niños de todas las edades, y no sólo una vez a la semana como ocurre actualmente.
        Sin embago, es igualmente importante poner en marcha toda una serie de políticas y programas de salud pública que incluyan la alimentación entre sus prioridades, incluidas las campañas sobre educación e información y el fomento de una vida y una dieta sanas.
        Debe garantizarse asimismo el acceso a la educación física y al deporte a toda la población, especialmente a los niños y adolescentes, especialmente en las escuelas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el informe sobre los problemas de salud relacionados con la alimentación, la obesidad y el sobrepeso recoge muchas observaciones importantes.
        Hay indicadores alarmantes que muestran cómo se ha extendido el sobrepeso.
        Es esencial combatirlo y por ello tenemos que prestar especial atención a la promoción de los alimentos orgánicos, el deporte y el ejercicio físico desde una edad temprana.
        Es importante, además, concienciar a los consumidores sobre la publicidad dañina que promueve deliberadamente el consumo de alimentos en exceso.
        Otros aspectos positivos de este documento son el fomento de la lactancia materna, las medidas dirigidas a mejorar la calidad de la comida en las escuelas, la distribución de fruta y la prohibición de venta de alimentos y bebidas que contengan altos niveles de grasas, sal y azúcar en las escuelas.
      
      
        Sin embargo, hay más factores que causan obesidad y sobrepeso.
        Entre ellos los traumas y los estados psicológicos desempeñan un papel importante.
        Los diferentes trastornos psicológicos conducen a trastornos alimenticios irracionales.
        Los ejemplos más obvios son la anorexia y la bulimia.
        La disponibilidad general de comida rápida crea respuestas biológicas que pueden ser mucho más fuertes cuando van unidas a un desarrollo personal inadecuado, a una falta de respeto por los valores, a una depresión generalizada y a un estado nervioso.
        El desprecio de los principios éticos y morales y la infravaloración de la importancia del desayuno pueden incluso atrofiar el desarrollo personal, haciendo que la persona sea dependiente de su nivel de azúcar en sangre, de sensaciones visuales y de los sabores.
      
      
        Es sorprendente que no se haya mencionado la importancia de los ácidos grasos saturados en los debates por correo electrónico y en las enmiendas presentadas.
        El consumo de estas sustancias está aumentando.
        Sin embargo, sí parecen haberse establecido los diferentes efectos de los ácidos grasos trans con respecto al resto.
        Sólo unos cuantos productos presentan ácidos grasos trans en su forma natural, en especial la leche, que los contiene en un porcentaje muy pequeño.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en Europa más de la mitad de la población padece sobrepeso y, según los datos de la OMS, son mil millones de personas las que lo padecen en todo el mundo, de las cuales 300 millones son obesas.
        El porcentaje de europeos que no realiza ningún tipo de ejercicio llega al 50 %.
      
      
        Enfermedades cardiometabólicas como la diabetes, la hipertensión y las cardiopatías aumentan de forma alarmante, y aquéllos con un nivel de obesidad más alto son extremadamente propensos a desarrollar diabetes del tipo 2 con todas las enfermedades que acarrea.
        Qué mejor testigo que el aumento de este tipo de diabetes entre los más jóvenes.
        Además, los médicos nos dicen ahora que hay una grave conexión entre la obesidad y la demencia/enfermedad de Alzheimer.
      
      
        Esto supone un serio desafío para los responsables políticos, especialmente con respecto a nuestros niños, de los cuales 22 millones padecen sobrepeso en Europa.
        Hemos llegado a un punto, en este mundo tan extraño en el que vivimos, en el que hay más personas que padecen sobrepeso que hambre.
        Y por encima de todo esto, especialmente en los países más ricos, tenemos una relación cada vez más problemática con la comida y cada vez más casos de anorexia y bulimia, enfermedades propias de los países donde hay comida en abundancia.
      
      
        Aunque los asuntos que afectan a la salud son principalmente competencia de los Estados miembros, a escala europea se pueden abordar los problemas relacionados con la obesidad de muchas formas: mediante el intercambio de mejores prácticas, la promoción de un estilo de vida saludable en las políticas europeas pertinentes y la cooperación entre los países para combatir la epidemia.
      
      
        La semana pasada organicé la semana del desayuno aquí en el Parlamento, donde subrayamos el hecho de que el 61 % de los europeos se salta habitualmente el desayuno durante la semana.
        Según nuestros médicos este hecho puede estar directamente relacionado con el aumento excesivo de peso.
        La Harvard Medical School ha llevado a cabo recientemente un estudio en el que se indica que las personas que desayunan todos los días tienen un 35 % menos de posibilidades de ser obesas.
        Según la investigación, aquellas personas que se saltan el desayuno son más propensas a experimentar cansancio, irritabilidad e inquietud por las mañanas.
      
      
        Empezar el día con un nivel de azúcar en sangre adecuado es el mejor antídoto contra el picoteo entre horas y los dulces.
        De modo que, puesto que los ciudadanos son finalmente los responsables de su dieta, la actual promoción de un estilo de vida saludable es una obligación.
      
      
        Apoyo totalmente este informe, excepto el párrafo 28 con el que no puedo estar de acuerdo: No creo que deban plantearse normas fiscales en un informe sobre la salud.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, como ya se ha dicho, hoy debatimos un tema importante.
        Es un tema muy importante del que podemos aprender unos de otros, todos los Estados miembros juntos, pero es también muy importante para nosotros que respetemos el principio de subsidiariedad en el debate.
      
      
        La UE puede hacer mucho para reducir el problema de la obesidad y en esto deberíamos centrar nuestra atención aquí, en el Parlamento.
        Es aquí donde tomamos decisiones sobre áreas como la publicidad y la información al consumidor y en ellas deberíamos centrar nuestra atención.
        En este sentido hemos fallado en cierta medida.
        Por ejemplo, no hemos prohibido la publicidad dirigida a los niños, un grupo que no diferencia entre la publicidad y la realidad, y cualquier información que se les presente en este sentido es, por definición, engañosa justamente para este tipo de consumidores.
        De hecho, gran parte de la publicidad dirigida a los niños está relacionada con alimentos que contienen altos niveles de grasa, sal y azúcar.
        Prohibir la publicidad dirigida a los niños sería una medida efectiva para reducir el problema de la obesidad en Europa.
      
      
        El segundo punto que quisiera comentar hace referencia a los ácidos grasos trans.
        Estoy muy satisfecha porque mañana quizá podamos proponer a la Comisión la prohibición de los ácidos grasos trans.
        El argumento en contra de tal prohibición suele ser el hecho de que, en realidad, son las grasas saturadas las que suponen un problema mayor para la salud pública en Europa.
        Estrictamente hablando es así pero, ¿por qué no seguir el razonamiento de Dinamarca?
        Si ya tenemos un gran problema con las grasas saturadas, ¿por qué añadir además el problema que suponen las grasas trans?
        No entiendo por qué.
        No podemos prohibir todas las grasas saturadas, pero sí podemos eliminar, de forma eficaz, la producción artificial de grasas trans, una manera barata y mala de producir alimentos.
      
      
        Me alegro también de que se haya tratado el tema de los glutamatos en el informe.
        Por último, quiero reiterar la importancia de la subsidiariedad.
        Podríamos haber hablado menos de lo que las escuelas deberían hacer y qué tipo de alimentos deberían servir.
        Realmente creo que tales decisiones deberían tomarse en otros niveles políticos y no aquí en el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (RO) Todos hemos escuchado las estadísticas con respecto a la obesidad en niños y adultos, de modo que no hay motivo para repetirlas.
        Lo que es preocupante es que las perspectivas para después de 2010 son aún más pesimistas.
        Por este motivo nos deberían preocupar la obesidad y el sobrepeso; por tanto, apoyo el Libro Blanco de la Comisión además del informe del señor Foglietta.
      
      
        Desafortunadamente, la obesidad afecta sobre todo a los ciudadanos de categorías desfavorecidas, más cuando el precio de los alimentos básicos ha aumentado considerablemente.
        Sin embargo, el fomento de un estilo de vida y de una dieta saludables podría prevenir la obesidad y disminuir el número de personas obesas, al tiempo que reduciría los costes del sistema sanitario al eliminar la necesidad de tratar todas las complicaciones derivadas de la obesidad.
      
      
        También opino que tomar medidas coercitivas no es la solución.
        Los ciudadanos europeos tienen libertad para elegir.
        La solución pasa por disponer de una mejor información alimenticia, con un etiquetado adecuado en el que se especifiquen los contenidos del alimento, además de por la puesta en marcha de campañas informativas financiadas por la Comisión Europea y los gobiernos de los Estados miembros.
        No debemos olvidar las campañas destinadas a los padres, cuyo papel es fundamental, y a los niños.
        Además, los Estados miembros deberían supervisar el contenido de las máquinas expendedoras situadas en las escuelas, hacer un seguimiento de los alimentos proporcionados en las escuelas y en las guarderías y fomentar el consumo de frutas y verduras.
        Las clases de educación física son también muy importantes, y no lo es menos el hecho de que la Comisión preste especial atención a las iniciativas de la industria en cuanto a la publicidad responsable y a la reducción del contenido de sal, azúcar y grasas en los alimentos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, según las estadísticas de la OMS, más de mil millones de personas padecen sobrepeso y más de 300 millones son obesas.
        La situación en Europa es aún más dramática.
        La obesidad ya no es sólo un problema; se ha convertido en una epidemia que lleva consigo diabetes, hipertensión, ataques cardíacos y determinados tipos de cáncer.
      
      
        Para combatir el sobrepeso y la obesidad se requiere una gama compleja de acciones.
        Entre ellas la producción de alimentos sanos, el fomento de una buena alimentación, la mejora de la situación económica de los más desfavorecidos, la puesta en marcha de medidas de concienciación a la sociedad, el desarrollo de la investigación, el control de la dieta de los niños, la promoción de un estilo de vida saludable y el ocio activo.
        Por desgracia, a las causas generalmente reconocidas de la obesidad y el sobrepeso hay que añadir otros factores que contribuyen a ella: la irresponsabilidad y el deseo de obtener beneficios.
        Un buen ejemplo es la extendida utilización de organismos modificados genéticamente.
        Plantarlos y cultivarlos perjudica la biodiversidad y ocupa el lugar de los alimentos sanos.
      
      
        Por el bien del ser humano, su desarrollo y salud, debemos coordinar nuestras acciones para liberar a Europa de estos organismos modificados genéticamente.
        De esta forma protegeremos también el medio ambiente.
        Hemos de tener en mente que consumir alimentos naturales y sanos es la mejor forma de combatir enfermedades, incluidos la obesidad y el sobrepeso.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el sobrepeso y la obesidad son un gran problema para nuestra sociedad.
        Sabemos que no podemos cambiar el comportamiento de los consumidores con legislaciones.
        Yo diría que el cambio de comportamiento de la sociedad influye en el individuo: después de todo, ¿quién quiere ser un intruso?
        Es la sociedad la que influye en nuestro comportamiento y en nuestra dieta.
        Se ha denunciado que el consumo de carne está aumentando.
        Sin embargo, ello se debe a que cada vez más personas en nuestra sociedad se pueden permitir consumir carne, no porque el consumo de carne per capita haya aumentado en sí.
      
      
        Es importante que consumamos alimentos y bebidas de forma sana.
        Es tan perjudicial para la salud obsesionarse con estar delgado como comer compulsivamente.
        Los hábitos alimenticios no se pueden regular por ley.
        Las necesidades alimenticias de una persona varían y no hay una cantidad estipulada, en cuanto a las calorías y grasas que ingiere una persona, que sirva en todos los casos.
        Las personas son diferentes y por lo tanto sus necesidades energéticas dependen de la edad, el género, la ocupación y el nivel de actividad física.
        Las prohibiciones no son más que un pobre sustituto del sentido común.
        No necesitamos legislaciones nuevas: lo que necesitamos son campañas informativas que impartan conocimiento.
        Necesitamos ser liberales y no paternalistas.
        La libertad también implica responsabilidad.
      
      
        Nuestros ciudadanos son adultos inteligentes que pueden pensar por sí mismos.
        El etiquetado con un código de colores no es representativo, puesto que sólo muestra ciertos aspectos aislados de un modo que confunde al consumidor.
        ¿Qué debo elegir si la etiqueta del producto indica que cierto alimento tiene componentes nutritivos rojos, amarillos y verdes?
        La industria alimentaria repercutirá entonces los costes del nuevo etiquetado sobre el consumidor, elevando aún más los precios.
      
      
        Estoy en contra del enfoque "paternalista" y del código de colores obligatorio en el etiquetado de la parte delantera del producto.
        Por tanto, pediría al resto de Miembros que voten en contra del párrafo 37 del informe.
        Si es necesario podemos tratar el tema después, en un contexto diferente, cuando abordemos el tema del etiquetado.
        ¡Tomemos el Libro Blanco sobre problemas relacionados con la alimentación, el sobrepeso y la obesidad como una herramienta de concienciación que proporciona alimentos a cambio de razonamiento por parte de la sociedad, y no como una oportunidad para imponer aún más condiciones y crear una nueva legislación!
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría felicitar al ponente por haber conseguido abordar un tema de tal envergadura.
      
      
        En primer lugar, quisiera resaltar la importancia de proporcionar comidas gratuitas en las escuelas, práctica que llevamos a cabo en mi país, Lituania, pero que no se realiza en ningún otro Estado miembro.
        Por supuesto que hay objeciones por la escasez de financiación y generalmente sobre la calidad de la comida que se sirve en el plato, pero ayudaría a los niños, especialmente a los que vengan de familias más desfavorecidas, a tener comidas decentes y adecuadas.
      
      
        Apoyo además la iniciativa de distribuir frutas y verduras en las escuelas.
        Debe considerarse un ejemplo de buena práctica.
        Creo que la financiación de la UE sería de gran ayuda para aliviar la carga financiera de los Estados miembros.
        Este tipo de proyectos son importantes porque conectan directamente a la UE con los ciudadanos.
      
      
        Y por último, pero no por ello menos importante, el informe no menciona el consumo en exceso.
        Hoy en día el cambio de los hábitos alimenticios es un cambio de nuestro estilo de vida.
        Puede ser difícil imaginar un paralelismo entre la obesidad y el cambio climático, pero de hecho existe tal dependencia.
        Si pensásemos sobre los dos temas al mismo tiempo, quizás no importaríamos tantas manzanas y fresas del exterior sino que las cultivaríamos en nuestro país, las venderíamos en mercados de alimentos locales y no en supermercados, que es exactamente lo que se propone en este informe.
      
    
    
      
        (ET) Señor Comisario, Señorías, ya se ha debatido varias veces el número de personas que padecen sobrepeso y obesidad pero, según los expertos, más de 1,3 millones de personas se unirán a la estadística el año que viene.
        Equivale al total de la población de mi país, Estonia.
        Es terrible.
        Hay muchos factores detrás de la mala alimentación y la obesidad.
        Pero sin duda hemos de tener en cuenta el coste, la disponibilidad y la información de los alimentos en nuestra evaluación.
      
      
        Dieciséis países de la Unión Europea han mantenido el IVA de los alimentos por debajo del porcentaje estándar; una decisión muy loable.
        Apoyamos la propuesta incluida en el informe de reducir el IVA de las frutas y verduras por debajo del 5 %.
        El informe sobre la salud de la OMS hace referencia al reducido consumo de frutas y verduras como uno de los siete riesgos para nuestra salud.
        En este contexto, sería encomiable empezar a distribuir frutas en las escuelas y necesitaremos el apoyo de la Unión Europea si vamos a introducir esta medida en los 27 Estados miembros.
      
      
        No se puede decir mucho en un minuto, pero me gustaría añadir un par de comentarios sobre la publicidad y los medios de comunicación.
        Necesitamos su ayuda e ideas para hacer publicidad de las zanahorias, no de la Pepsi-Cola, y para los estereotipos e imágenes corporales que hay fomentar, puesto que desempeñan un papel muy importante a la hora de concienciar a la sociedad.
        Permítanme que, para terminar, agradezca a la Comisión y al ponente todos sus esfuerzos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hoy debatimos el creciente número de personas que padecen obesidad.
        Mientras, la Comisión de Agricultura debate el futuro de la política agraria.
        En cierto sentido ambos debates tratan sobre el mismo tema, a saber, la salud de nuestra sociedad y de los jóvenes en particular.
      
      
        A veces, en ciertos documentos, parece que nos lamentamos de los problemas de salud mientras que en otros promovemos los organismos modificados genéticamente, la clonación y la importación de alimentos de regiones donde su producción se realiza mediante métodos que distan bastante de ser naturales.
        En el marco de la OMC, nuestros negociadores quieren que nos abramos aún más a los mercados fuera de Europa.
        Deberíamos preguntarnos si realmente nos preocupamos por nuestra sociedad o es sólo palabrería.
        La mayoría de los pagos directos al sector de la agricultura van a parar a grandes empresas agrícolas que producen alimentos con un alto contenido químico, en lugar de llegar a granjas familiares que producen alimentos sanos.
      
      
        Este informe es evidentemente muy necesario, pero las conclusiones que en él se recogen deben ponerse en práctica.
        Y, en vista de las prioridades actuales de la Comisión, dudo seriamente de que vaya a ser así.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el 27 % de los hombres, el 38 % de las mujeres y uno de cada cuatro niños padecen sobrepeso u obesidad en Europa.
        Además cada año se suman unos 400 000 casos nuevos.
        Es un problema que está calando en la sociedad europea.
        Las campañas de información y las medidas preventivas son, con certeza, una respuesta efectiva porque, desafortunadamente, nos enfrentamos a un problema de salud pública que se está convirtiendo en un problema social.
        Lamentablemente la obesidad también se asocia con frecuencia con la pobreza y la exclusión.
      
      
        Se ha hablado mucho de campañas informativas y de prevención.
        No quiero volver sobre lo que se ha dicho en cuanto al etiquetado de los alimentos, el papel de las autoridades públicas, los comedores escolares, las instalaciones deportivas, la adecuación de la información, dietas sanas y la necesidad de ejercicio físico diario.
      
      
        Sin embargo, quisiera dirigir su atención al papel fundamental que desempeñan los profesionales de la salud, cuyo trabajo es identificar las enfermedades crónicas derivadas de la obesidad, incluida la diabetes, las enfermedades cardiovasculares y, por supuesto, las consecuencias que este tipo de dolencias tiene sobre las personas con sobrepeso.
        La prevención se consigue mediante el intercambio de mejores prácticas y respetando al mismo tiempo el principio de subsidiariedad.
      
      
        Los estudios han demostrado que, por ejemplo, una cintura femenina superior a 88 cm, exceptuando durante el embarazo, y una cintura masculina superior a 102 cm son la definición de obesidad abdominal y constituye un riesgo para la salud, independientemente de la estatura de la persona.
        Este simple parámetro aún no está suficientemente reconocido entre los médicos de cabecera.
        Por tanto, medir la cintura debería ser un punto de referencia para todos los pacientes y debería desencadenar una investigación inmediata de los factores de riesgo asociados, incluida la intolerancia a la glucosa, que es un signo de prediabetes, el exceso de colesterol, triglicéridos e hipertensión arterial; además también sabemos que, por desgracia, todos estos síntomas favorecen el desarrollo de la enfermedad de Alzheimer.
      
      
        Por esta razón, necesitamos resaltar el papel que desempeñan los profesionales de la salud en esta área.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente: este informe es muy oportuno y se merece toda la atención de los responsables políticos.
        Los datos sobre la obesidad ya se han citado y son alarmantes.
        Ayer en una importante conferencia celebrada en Dublín, un experto en nutrición afirmó que en Irlanda la obesidad había llegado a su punto más alto, y de hecho, se experimenta una situación similar en toda Europa.
      
      
        Quiero comentar sólo un punto brevemente: la autorregulación frente a la legislación.
        Contamos con un código voluntario para la publicidad de alimentos con escaso valor nutricional dirigida a los niños, pero si está funcionando o no, es un gran interrogante.
        Según la Irish Heart Alliance, el código voluntario no es eficaz.
        Creo que necesitamos realizar un seguimiento estrecho y emprender acciones inmediatas si es necesario.
      
      
        El señor Bushill-Matthews ha mencionado la responsabilidad individual.
        Eso está bien hasta cierto punto, pero necesitamos que el etiquetado de los alimentos sea claro y se pueda entender; el código de colores representa una medida positiva.
        Vivimos en un mundo en el que se consumen más y más cantidades de alimentos procesados.
        De hecho, hay determinadas políticas de la UE que lo promueven, como la Estrategia de Lisboa: más personas trabajando, menos tiempo para preparar alimentos.
        Apoyo plenamente la Estrategia de Lisboa, pero además, los responsables políticos de la UE tenemos el deber de garantizar que los fabricantes de alimentos dejen claro el contenido de los alimentos procesados que fabrican.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, los problemas de salud relacionados con la alimentación, el sobrepeso y la obesidad son motivo de preocupación en la actualidad y es correcto que los tratemos ahora.
        El mundo entero, no sólo Europa, se enfrenta actualmente a un desafío tremendo con respecto a la obesidad y las enfermedades directa o indirectamente relacionadas con ella.
        El gasto derivado de su tratamiento está aumentando de forma alarmante.
        El 60 % de la población de los Estados Unidos padece sobrepeso y ahora un tercio padece obesidad.
        Los datos más recientes del país indican que el gasto de estas dos enfermedades es superior a 100.000 millones de dólares estadounidenses.
        Es más del 10 % del presupuesto sanitario.
        Europa está alcanzando poco a poco a sus vecinos en estas infames estadísticas.
        Más y más niños y adolescentes padecen hipertensión y diabetes.
        Estas enfermedades se deben con frecuencia a una mala alimentación y a la falta de ejercicio.
        Debemos prestar más atención a los problemas recogidos en el informe del señor Foglietta por el bien de Europa y de sus habitantes.
        Este desastre que amenaza a Europa y al mundo entero sólo podrá evitarse mediante el cambio y la acción conjunta y decidida.
      
      
        En la actualidad, el Parlamento Europeo trata muchos temas relacionados con los problemas económicos y sociales.
        Aunque, si queremos llegar a buen puerto, no tenemos que olvidar que sólo las sociedades sanas son capaces de obtener beneficios de las ventajas que se les proporcionan.
        Hemos de emprender acciones que promuevan un estilo de vida saludable pero, al mismo tiempo, es necesario que se introduzcan medidas legislativas que responsabilicen a cada Estado miembro de la mejora de la condición física de sus ciudadanos mediante una dieta sana y la práctica de deporte.
        Por supuesto, debemos tener en cuenta que las acciones y políticas específicas para combatir este fenómeno son competencia de los Estados miembros.
      
    
    
      
        (LT) El Libro Blanco sugiere que se consideren tres factores cuando se determine la estrategia europea sobre los problemas de salud relacionados con la alimentación, el sobrepeso y la obesidad.
        En primer lugar, cada persona es responsable de su estilo de vida.
        En segundo lugar, sólo una persona bien informada será capaz de tomar decisiones adecuadas.
        En tercer lugar, el Libro sugiere que se coordine una serie de campos: alimentación, consumidores, actividades deportivas, educación, transporte, etc.
      
      
        Sin embargo, todos estos factores se ven influidos por la publicidad.
        ¿Qué comemos?
        ¿Qué vemos en esos productos?
        ¿Cómo sabemos de su existencia?
        El 89 % de los productos alimenticios anunciados en televisión son alimentos poco saludables.
        Más del 70 % de los niños les piden a sus padres que les compren alimentos que han visto anunciados en televisión.
      
      
        En mi opinión, en los debates sobre salud faltaba un participante: los representantes del sector de la producción alimentaria.
        Nos gustaría que se dieran cuenta del daño que origina la producción de este tipo de alimentos y los costes resultantes con los que la sociedad tiene que cargar.
        No sólo queremos que dejen de anunciar productos poco saludables, sino también que produzcan alimentos sanos.
      
    
    
      
        (SK) Más de la mitad de la población europea tiene sobrepeso.
        Según las estadísticas, se considera que cerca del 27 % de los hombres y el 38 % de las mujeres tienen exceso de peso y que más de 5 millones de niños son obesos.
        Entre el 5 y el 7 % del gasto en atención sanitaria está directamente relacionado con la obesidad, lo cual representa miles de millones.
        Debido a este hecho preocupante, se hace imprescindible la adopción de iniciativas firmes a todos los niveles para reducir este fenómeno.
      
      
        Celebro las medidas de la Comisión para adoptar el Libro Blanco, al elevar el campo de la alimentación, el exceso de peso y la obesidad al nivel de prioridad política para la Unión Europea; y soy de la opinión de que podemos avanzar en la lucha contra la obesidad coordinando las distintas políticas sectoriales a escala europea.
      
      
        Me gustaría llamar la atención sobre el problema del sobrepeso en niños y jóvenes: este grupo etario debería ser una de las prioridades.
        Una dieta adecuada y la práctica de ejercicio físico son requisitos imprescindibles para un crecimiento normal y un desarrollo saludable en los niños.
        La educación para una alimentación saludable es principalmente responsabilidad de los padres, pero las escuelas también pueden desempeñar un papel al respecto.
        Deberían constituir otro centro de actividades dentro de la lucha contra la obesidad.
      
      
        Comparto la opinión del ponente de que las escuelas deberían disponer de un médico, un especialista en nutrición, en el centro.
        Asimismo soy partidario de prohibir la venta de productos con alto contenido en grasas, sal y azúcar dentro de las escuelas, donde están disponibles especialmente en máquinas expendedoras.
        Según las estadísticas, los jóvenes pasan hoy en día más de cinco horas diarias realizando actividades sedentarias, principalmente viendo la televisión y jugando con el ordenador.
        El ejercicio, por otro lado, aumenta la deposición de calcio en los huesos, desarrolla las habilidades sociales de los niños y es un factor importante en la lucha contra el estrés.
        Es importante crear condiciones escolares que permitan reservar cada día el tiempo suficiente para la educación física y para animar a los niños a interesarse por el deporte, por ejemplo, construyendo campos de deportes y polideportivos.
        Estas medidas son imprescindibles si queremos preparar un futuro saludable para nuestras generaciones más jóvenes.
      
      
        Concluiré diciendo que la prevención de la obesidad requiere al menos una comida saludable y relajada en el círculo familiar, cultivando sobre todo hábitos saludables.
      
    
    
      
        (HU) Gracias, señor Presidente.
        Señor Comisario, Señorías, la obesidad y el sobrepeso no se originan únicamente por motivos de salud, sino por motivos sociales en el sentido más amplio.
        Me alegré al ver que el Libro Blanco y el informe señalan que la cuestión de la obesidad y el sobrepeso no debe ser estudiada en la fase en que ya se ha convertido en un problema real de salud, sino que debemos remontarnos a las causas primordiales.
      
      
        Creo que es importante insistir en que el Libro Blanco y el dictamen del Parlamento no deben dirigirse al sector de la sanidad, sino a los ciudadanos y las comunidades; es decir, a la sociedad.
        Esta cuestión tan importante debe ser tratada en armonía con los demás documentos de la Unión Europea, puesto que las causas del problema son de distinta índole.
        Así, la solución debe venir de muy distintas direcciones y, por lo tanto, habrá que coordinarla para que dé resultado.
      
      
        La promoción de un estilo de vida saludable debe ser respaldada en todos los sentidos, a nivel de la Unión Europea, de los Estados miembros, así como en los ámbitos regional y local.
        Debemos poner especial énfasis en los programas y acciones que tienen como objetivo educar a los niños en edad escolar y a los jóvenes con un estilo de vida saludable.
        En este sentido, he de remarcar el papel de los gobiernos locales, puesto que son ellos quienes suelen coordinar las escuelas.
        Los programas que funcionen bien deben ser divulgados de forma generalizada.
      
      
        Todos sabemos que el papel que juegan los medios de comunicación en la formulación del conocimiento está ganando cada vez más terreno: el poder de la publicidad puede hacer que la alimentación saludable, el deporte, la práctica regular de ejercicio físico, en otras palabras, un estilo de vida saludable, se convierta en el modelo a seguir.
        En la prevención de la obesidad, la importancia que tienen el ejercicio y el deporte debe ir estrechamente unida a los requisitos de una alimentación saludable, pero no basta con centrarse únicamente en estos dos aspectos: animar a la gente a seguir un estilo de vida saludable debe convertirse en un asunto primordial en todas las áreas políticas pertinentes.
      
      
        El objetivo es que la gente entienda que una alimentación sana y equilibrada no significa que no podamos comer nunca ciertos alimentos.
        Hacer ejercicio de forma regular no significa que tengamos que estar haciendo ejercicio cada cinco minutos.
        El énfasis hay que ponerlo en la moderación y de esta manera nuestra alimentación y nuestras vidas llegarán a estar más equilibradas.
        Me gustaría dar las gracias al ponente por su trabajo y a ustedes, por escuchar.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hoy nos estamos ocupando de dos trastornos relacionados con la alimentación.
        Uno de ellos es la anorexia, la cual tiene normalmente una base psicológica unida al hecho de que la delgadez tiende a ser mostrada como más atractiva.
        Todos conocemos casos extremos en los que este trastorno ha terminado en muerte.
        No obstante, la moda por suerte está cambiando y este trastorno está ya menos extendido.
        El otro trastorno es la obesidad, el cual puede tener también una base psicológica.
        La comida puede ser percibida como una forma de hacer frente al estrés y de escapar de los problemas.
        En contraste con estos antecedentes, considero que la cuestión clave es la nutrición.
        Los productores y distribuidores de alimentos son los principales responsables en este sentido.
        El informe que tenemos ante nosotros es bienvenido y debería servir de advertencia.
        La llamada comida rápida proporcionada a alumnos de escuelas durante excursiones y viajes constituye un peligro.
        Después de todo, equivale a una lección sobre alimentación.
        Necesitamos disponer de una educación y un control de la alimentación adecuados.
        Desde mi punto de vista, nuestros esfuerzos representan un paso adelante en la dirección adecuada y, por ello, apoyo este informe.
      
    
    
      
        (RO) Creo que deberíamos centrar nuestra atención en los niños con sobrepeso y que deberíamos intentar crear nuevos programas para luchar contra la obesidad desde edades tempranas, cuando se adquieren los hábitos alimenticios.
        Deberíamos promover una educación alimentaria tanto en enseñanza primaria como posteriormente.
        Todos los Estados miembros deberían incluir en los planes de estudios de sus escuelas los principios básicos de una dieta equilibrada y el ejercicio.
      
      
        Según algunas estadísticas, dentro de diez años habrá más de 30 millones de niños con sobrepeso en Europa.
        Estoy sumamente preocupada por este grave problema.
        Por consiguiente, redacté una serie de escritos para proponer la creación de programas especiales en las escuelas, incluyendo frecuentes revisiones y asesoramiento en materia de salud gratuitos.
        Apoyo las propuestas del Libro Blanco, entre las que se encuentran el etiquetado adecuado de los alimentos, las restricciones en la publicidad de productos perjudiciales para los niños y la reducción del IVA en frutas y verduras, así como en alimentos infantiles.
        Para concluir, me gustaría felicitar al ponente por este logro.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me alegro mucho de que los miembros del Parlamento que han intervenido aprobaran fundamentalmente el Libro Blanco de la Comisión.
        No solamente han compartido sus puntos de vista, sino que también han expresado su apoyo a las iniciativas de la Comisión.
      
      
        Comprendo el planteamiento complejo del que han hablado.
        Es totalmente acorde con la naturaleza compleja del problema de la obesidad.
        Muchos de los oradores recomiendan encarecidamente elevar la conciencia pública y la cooperación con la industria alimenticia, lo cual coincide totalmente con el espíritu y letra del Libro Blanco.
        El compromiso de la Comisión se refleja en la propuesta sobre información alimenticia para los consumidores que pronto debatiremos con el Parlamento y también con el Consejo.
      
      
        Quiero subrayar la existencia de diversos programas y proyectos en la Unión Europea que refuerzan conjuntamente el Libro Blanco sobre nutrición, sobrepeso y obesidad como, por ejemplo, el Libro Verde sobre movilidad urbana o el Libro Blanco sobre deporte, ambos dirigidos a conseguir un estilo de vida y un medio ambiente más saludables.
        Otros incluyen el chequeo de la política agrícola común -que, por ejemplo, reduciría la ayuda al consumo de mantequilla- o los programas de distribución de leche y fruta en las escuelas, la legislación de la Comunidad sobre publicidad y comercialización para promover una publicidad responsable y la Directiva sobre las prácticas comerciales desleales.
      
      
        Estas iniciativas son muy importantes y están en plena armonía con la posición de la Comisión.
        La Comisión seguirá trabajando con la Plataforma europea de acción sobre alimentación, actividad física y salud y con el grupo de alto nivel de expertos de los Estados miembros.
      
      
        También quiero subrayar que la Comisión está fomentando iniciativas que ayudan a prevenir el desarrollo de enfermedades cardiovasculares en Europa, para las que el consumo de ácidos grasos trans constituye un factor de riesgo unido al consumo total de materia grasa y de ácidos grasos saturados.
        Una reformulación voluntaria puede dar resultado.
        Se han establecido compromisos en el marco de la Plataforma europea de acción sobre alimentación, actividad física y salud para reformular productos y reducir la cantidad de ácidos grasos trans y de grasas saturadas que contienen.
      
      
        Hay un asunto más que me gustaría mencionar, ya que tiene que ver con mi cartera: los impuestos.
        Había una propuesta para estudiar la posibilidad de aplicar tipos de IVA reducidos a las verduras y frutas.
        Apoyo esta propuesta porque muestra exactamente el modo en que la política fiscal puede promover la consecución de otras políticas importantes.
      
      
        Para terminar, quiero remarcar que el Parlamento es uno de los miembros fundadores de la Plataforma y que la Comisión Europea está preparada para poner al día con regularidad al Parlamento sobre las actividades de la Plataforma.
        El Parlamento analizará el informe de seguimiento en 2010.
      
    
    
      
        Vamos a terminar este debate con la intervención del ponente, señor Foglietta, a quien ruego se atenga a los dos minutos de tiempo que le corresponden.
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría insistir en un aspecto de la exposición del Comisario que considero muy importante.
        Se debe prestar especial atención a un problema que merece ser considerado seriamente al mismo tiempo que nos esforzamos por crear nuevas oportunidades.
      
      
        Creo que este tema nos concierne a muchos de nosotros, puesto que ha habido algunas intervenciones muy bien enfocadas que lo han estudiado y han tratado de estimular a la Comisión.
        Sin embargo, por encima de todo, el informe tiene como objetivo dejar claro que nos estamos ocupando de una enfermedad sumamente grave: la obesidad.
      
      
        En cuanto a los problemas de salud, la obesidad se está convirtiendo en un problema extremadamente complejo que debe ser solucionado.
        Se debe proporcionar ayuda y producir un informe que nos ayude a alcanzar nuestros objetivos.
        Señor Comisario, la Comisión ha recalcado el papel de la Organización Mundial de la Salud, pero no olvidemos que la propia OMS está pidiendo que esta tendencia de crecimiento de la obesidad en los niños se vea reducida para 2015.
        Otra fecha importante será 2010, cuando nos encontraremos en posición de valorar el resultado de esta estrategia.
      
      
        Por tanto, me gustaría dar las gracias a todos aquellos que han intervenido en el debate y a los ponentes alternativos.
        Agradezco todas las sugerencias que se han hecho y considero que debemos ser conscientes y cuidadosos para elaborar un informe significativo que realmente nos permita pensar desde el punto de vista de la prevención y una alimentación sana y equilibrada para el beneficio no sólo del cuerpo, sino también de la mente y el alma.
        Creo que sin duda podemos alcanzar este objetivo gracias a la cooperación de todos.
        De nuevo doy las gracias a todos los que han intervenido a favor de este informe.
        Gracias, señor Comisario.
      
    
    
      
        Gracias a usted, señor Foglietta, por su trabajo, reconocido aquí por todos.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana 25 de septiembre.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) El sobrepeso y la obesidad representan en cierto modo una epidemia contemporánea con peligrosas consecuencias para la salud e incluso la vida de los seres humanos.
        Diabetes, trastornos circulatorios, hipertensión, ataques cardíacos y algunos tipos de cáncer son tan sólo algunas de las peligrosas consecuencias de la obesidad y el sobrepeso.
        Resulta, por tanto, totalmente justificado que el Parlamento Europeo se haya involucrado en la lucha contra el sobrepeso y la obesidad.
        También es cierto que el Parlamento debería fomentar la participación en esta lucha de los organismos responsables de la salud de los ciudadanos de la Unión.
        Me refiero a los organismos de todos los niveles tanto de administraciones nacionales como europeas.
      
      
        La obesidad infantil es un asunto muy particular.
        Hay cerca de 22 millones de niños con sobrepeso en Europa y el número sigue creciendo a un ritmo constante.
        Si no invertimos esta tendencia, nuestra sociedad pronto será todavía más obesa, menos sana y visiblemente menos productiva.
        Por eso apoyo totalmente este informe.
        Creo que ha llegado el momento de que aunemos nuestros esfuerzos y lancemos un ataque enérgico y constante contra el sobrepeso y la obesidad.
        Debemos centrarnos en los sectores más sensibles de la sociedad, como los niños y los mayores, especialmente las mujeres y las personas que viven solas.
      
      
        Si conseguimos convencer a la sociedad de que merece la pena controlar el peso de nuestro cuerpo y combatir el sobrepeso, y si logramos establecer mecanismos que promuevan un estilo de vida saludable, podremos evitar una gran cantidad de problemas.
        La prevención de la obesidad es, por tanto, no solamente un asunto de salud y belleza, sino que conlleva además implicaciones sociales y culturales.
      
    
    
      
        por escrito. - El problema de la obesidad y las enfermedades relacionadas con la alimentación ha alcanzado grandes dimensiones en todo el mundo.
        Desde mi punto de vista, las sofisticadas y agresivas técnicas de comercialización han impedido que los consumidores seleccionen productos para su dieta habiéndose informado sobre ellos previamente.
        En este sentido los niños son especialmente vulnerables.
        La Directiva sobre "servicios de medios audiovisuales" prevé la adopción voluntaria, por los proveedores de los servicios de medios de comunicación, de un código de conducta por el que se rijan las comunicaciones comerciales sobre comidas y bebidas.
        Aunque aprecio las aspiraciones de autorregulación de la industria y los medios de comunicación, hubiera preferido ver restricciones concretas sobre el volumen y el tipo de publicidad dirigida a los niños.
        Los efectos destructivos de la baja calidad de los alimentos sobre la sociedad son comparables a los del alcohol y el tabaco, cuya publicidad está fuertemente regulada.
        Un planteamiento similar puede aplicarse a alimentos que han sido reconocidos como perjudiciales para la salud humana.
        Los consumidores necesitan información clara y objetiva, que puede ofrecerse exigiendo una mayor calidad del etiquetado de los alimentos y poniendo más restricciones a la publicidad.
      
      
        La crisis financiera actual ha revelado una vez más los resultados de combinar la avaricia con la falta de regulación.
        Ya sea por la casa o por la salud, creo que es demasiado lo que está en juego para hacer un planteamiento de comercialización indiferente.
        Como responsables de la regulación, tenemos que intervenir y cumplir con nuestro deber.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Quiero manifestar mi satisfacción por el informe sobre los problemas de salud relacionados con la nutrición, el sobrepeso y la obesidad presentado por el señor Foglietta.
        El Parlamento ha hecho bien en retomar una vez más la importante cuestión del fomento de una alimentación saludable.
        Conviene recordar que la alimentación sana es uno de los 12 factores que contribuyen a tener una buena salud señalados por la Organización Mundial de la Salud.
        Un individuo sano es condición sine qua non para formar una sociedad sana.
        La seguridad alimentaria es crucial en este contexto.
        Los últimos casos relacionados con leche en polvo para bebés contaminada procedente de China demuestran su importancia.
      
      
        Una mala alimentación es la causa de muchas aflicciones, entre ellas, el sobrepeso y la obesidad.
        Por obesidad se entiende acumulación excesiva de grasa en el cuerpo.
        Aumenta el riesgo de ataque cardíaco, hipertensión, arteriosclerosis, diabetes, cálculos en la vesícula biliar, el riñón y las vías urinarias, degeneración de huesos y articulaciones y algunos tipos de cáncer.
        En Polonia, el 65 % de las personas de entre 35 y 65 años tienen sobrepeso o son obesas.
        La incidencia de la obesidad entre nuestros ciudadanos más jóvenes ha alcanzado proporciones de epidemia.
        Veintidós millones de niños europeos están afectados.
        El impacto negativo de la publicidad de productos alimenticios con alto contenido en grasas, azúcar o sal es muy grave.
        Es importante informar a escuelas y familias de los esfuerzos para fomentar el consumo de alimentos de buena calidad y preparados adecuadamente.
        Escuelas y familias deberían animar a la gente a adoptar un estilo de vida saludable, que incluya deporte y otras actividades recreativas.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) El sobrepeso y la obesidad son problemas que han alcanzado proporciones de epidemia en los últimos tiempos debido a su impacto negativo en la salud humana.
        Los datos proporcionados por la Organización Mundial de la Salud revelan que el 50 % de la población europea tiene sobrepeso o es obesa.
        El hecho de que más de 5 millones de niños sean obesos y que 22 millones de niños tengan sobrepeso es motivo de especial preocupación.
        Las cifras están aumentando a un ritmo alarmante.
        La obesidad constituye una de las causas principales de mortalidad y de enfermedades crónicas como la diabetes de tipo 2, los trastornos circulatorios, la hipertensión, los ataques cardíacos y determinados tipos de cáncer.
      
      
        El tratamiento de la obesidad es realmente costoso: representa cerca del 7 % de los presupuestos nacionales para la atención sanitaria en la Unión y más del 6 % del gasto gubernamental en sanidad.
      
      
        Para combatir este problema, los consumidores europeos deberían disponer de un mejor acceso a la información sobre las mejores fuentes de productos alimenticios para que puedan elegir una dieta adecuada.
        La comida debería estar claramente etiquetada.
        Determinados ingredientes como los ácidos grasos trans y los isómeros trans deberían ser retirados del mercado.
        También es importante tener en cuenta que la publicidad televisiva afecta a los llamados hábitos de consumo a corto plazo de los niños de entre 2 y 11 años de edad.
        Tiene un impacto negativo en el desarrollo de los hábitos alimenticios.
      
      
        Combatir el sobrepeso, especialmente entre los niños, debería constituir una prioridad a nivel internacional, europeo, nacional y local.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La obesidad y el aumento de peso debido a hábitos alimenticios inadecuados y a la falta de ejercicio están aumentando en toda la Unión Europea, con graves consecuencias económicas y sociales.
        A fin de promover una sociedad más sana, la Comisión debería comprometerse de manera activa, apoyando a los Estados miembros a fin de reducir los perjudiciales efectos del desequilibrio alimenticio y el sedentarismo.
        Sin embargo, no basta con promover un estilo de vida saludable entre los ciudadanos de la Unión, también debemos proporcionar la motivación y la infraestructura que necesitan.
        Deberían adoptarse medidas a nivel local para reducir el uso de los coches y fomentar que la gente vaya andando a los sitios, debería haber parques y carriles bici.
        Las políticas de lucha contra la obesidad deberían estar en correlación con las políticas de desarrollo urbanístico y transporte, tales como la carta verde de movilidad urbana, y dichas políticas deberían complementarse entre sí para fomentar el ejercicio físico.
        Deberíamos prestar una mayor atención a los grupos social o económicamente desfavorecidos afectados por el incremento del precio de las materias primas y los alimentos, así como a los grupos más vulnerables, como niños y mujeres embarazadas.
        La promoción de una educación sanitaria en las escuelas y la prohibición de la venta de alimentos con alto contenido en grasas, azúcar y sal dentro de las escuelas y guarderías asegurarán la salud de las generaciones futuras.
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) En vista de la alarmante tendencia de la salud de los niños europeos -más de cinco millones de niños son obesos y 22 millones tienen sobrepeso- el desarrollo de una estrategia europea sobre nutrición es una medida realmente conveniente.
        Un etiquetado minucioso de los alimentos que incluya información nutricional es una buena herramienta para que los consumidores puedan comprar aquellos alimentos que consideren más adecuados para su dieta.
        El aumento de la sensibilización global desde edades tempranas también ayudará sin duda a invertir la tendencia en los próximos años.
        A medio plazo, las campañas provisionales, como el abastecimiento de fruta fresca a las escuelas, son esenciales.
        Asimismo, las escuelas europeas deben hacer frente a su responsabilidad a la hora de fomentar el deporte en las escuelas y el ejercicio diario en mayor medida, ya que niños y jóvenes pasan gran parte del día en la escuela.
      
      
        Aún así, las regulaciones a nivel europeo solamente pueden crear un ambiente propicio para la alimentación saludable.
        No deberían cometer el error de negar la responsabilidad fundamental de los ciudadanos.
        Si queremos una Europa más sana a largo plazo, la Unión tendrá que buscar alianzas a todos los niveles: en el ruedo político, en el mundo de los negocios y en la sociedad civil.
      
    
  

