

  
    
      3.
      Expulsión de las ONG de Darfur (votación)
    
    
      Antes de la votación sobre el apartado 1:
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, propongo que se inserte una enmienda oral después del apartado 1: "Exige la liberación inmediata e incondicional de todos los cooperantes de la sección belga de Médicos sin Fronteras que fueron secuestrados ayer en las oficinas de Médicos sin Fronteras de Bélgica en Saraf Umra, a 200 kilómetros al oeste de El Fasher, la capital de Darfur Norte".
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, la palabra "ayer" no debería aparecer allí porque la resolución tiene que durar más de un día.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, discúlpeme, pero no entiendo por qué tiene que haber un límite de tiempo.
        No hay límite de tiempo.
      
      
        Repito: "Exige la liberación inmediata e incondicional de todos los cooperantes".
        ¿Le molesta la palabra "inmediata"?
      
    
    
      
        Señora Roure, es la palabra "ayer".
        Ha dicho "ayer".
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, estoy de acuerdo.
        Discúlpeme.
        Quite "ayer".
        Tiene razón.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señora Presidenta, mi grupo propone eliminar los apartados 2 y 6.
        No es porque no apoyemos el contenido sino porque no pensamos que sea necesario en esta resolución y, debido a lo delicada que es la situación, podría ayudar a hacer que el señor Al-Bashir retirase su decisión y permitiese que las ONG volvieran.
        Así que pedimos que se eliminen los apartados 2 y 6.
        Creo que habrá una petición similar por parte de los socialistas y que también pedirán la eliminación del apartado 5, que nosotros también apoyamos por razones similares.
      
    
    
      
        Confirmo lo que el señor Tannock acaba de decir y, por los mismos motivos, pedimos que se elimine el apartado 5.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, tengo una petición.
        Como tenemos elecciones el 7 de junio y ahora tenemos un gran aflujo de visitantes, me gustaría preguntar si podríamos ver si, durante las sesiones de abril y mayo aquí en Estrasburgo, podríamos ocupar todas las salas, incluida la plenaria, abierta para el público hasta la medianoche para que podamos atender a todos los visitantes adecuadamente.
      
    
    
      
        Declaro aplazada la sesión del Parlamento Europeo.
      
    
  

