

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, el jueves y el viernes de la semana pasada celebramos, con muy buenos resultados, una cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de los países de la Unión Europea con el Presidente de la Comisión, el Presidente del Parlamento Europeo y nuestros tres representantes en la Conferencia Intergubernamental.
      
      
        Aunque no deseo anticipar el contenido del debate de mañana con el Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, José Sócrates, quiero subrayar que, a los ojos del Parlamento Europeo, la cumbre fue un éxito rotundo porque la entrada en vigor del Tratado, prevista para comienzos de 2009, otorgará a nuestro Parlamento igualdad de derechos en casi todos los ámbitos legislativos.
        En el Parlamento Europeo no nos hemos desviado del camino que adoptamos para la Convención y hemos proseguido a pesar de los contratiempos que han supuesto los referendos de Francia y los Países Bajos y, si ahora se materializa este Tratado, habremos desempeñado un papel crucial en su creación.
        Esperamos que el proceso de ratificación concluya de forma positiva en los veintisiete países de la Unión Europea.
      
      
        La firma del Tratado tendrá lugar el 13 de diciembre en Lisboa y, el día anterior -12 de diciembre, como se había acordado con los Presidentes del Consejo Europeo y de la Comisión- proclamaremos la Carta de los Derechos Fundamentales en una sesión formal aquí, en Estrasburgo.
        Será un acontecimiento de gran significación.
      
      
        Me gustaría manifestar mi sincero agradecimiento por el trabajo de nuestros tres representantes en la Conferencia Intergubernamental: Elmar Brok, Enrique Barón Crespo y Andrew Duff.
      
      
        (Aplauso)
      
      
        Me alegro de observar que Enrique Barón Crespo nos acompaña hoy, pero no veo a los demás representantes.
        En ese caso, aplazamos la aprobación del acta.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, tengo una pregunta para el señor Pöttering: ¿sigue usted teniendo el derecho a votar en este Parlamento?
      
    
    
      
        Soy consciente de que la sed de conocimientos del señor Cohn-Bendit no tiene límites.
        Permítame decirle que no ha habido un solo segundo en todo el proceso en el que se haya albergado alguna duda al respecto.
        Tampoco se planteó la cuestión en absoluto durante la sesión abierta de la cumbre.
        Sin embargo, este rumor se ha estado propagando en otros círculos.
        Siempre que he podido, lo he desmentido inmediatamente.
        Jamás podrá darse una situación en la que el Consejo Europeo o cualquier otro organismo pueda retirar los derechos de voto del Presidente del Parlamento Europeo.
        No es una cuestión personal, sino del cargo institucional de Presidente del Parlamento.
        Me opondría categóricamente a tal medida, y la posición de la Cámara en este sentido es unánime.
      
      
        (Aplauso)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, sólo quería decir, en nombre de mi grupo, que apoyamos plenamente su posición.
        No hace falta decir que todo diputado elegido por los ciudadanos tiene plenos derechos de voto, incluido el Presidente.
        Estamos completamente de acuerdo en este extremo.
      
    
    
      
        ¡Excelente!
        Agradezco profundamente que estemos absolutamente de acuerdo también en este asunto.
      
    
  

