

  
    
      1.
      Sanciones aplicables a los empresarios de residentes ilegales nacionales de terceros países (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        Señora Presidenta, con su permiso me gustaría pedirle al Consejo, con el apoyo de otros grupos, que adjunte la siguiente declaración formal a la directiva y por tanto posponga la votación de la resolución legislativa.
        Leeré la declaración que espero se adjunte:
      
      
        EN"El Parlamento Europeo y el Consejo declaran que las normas sobre la subcontratación suscritas en el Artículo 9 de esta Directiva se aplicarán sin perjuicio de otras provisiones acerca de esta cuestión que se adopten en instrumentos legislativos futuros".
      
    
    
      
        Presidente del Consejo. - Señora Presidenta, la Presidencia toma nota de la declaración propuesta.
        Sin embargo, debe informar a los diputados del Parlamento Europeo de que no puede aceptar compromisos en nombre del Consejo sin consulta previa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, entiendo que el Consejo deba reunirse formalmente con el Comité de Representantes Permanentes.
        Le pido a la Presidencia que proponga oficialmente que se adjunte la presente declaración, y por esta razón solicito que la votación de la resolución se posponga hasta la siguiente sesión plenaria para que el Consejo tenga tiempo de llevar a cabo su consulta formal.
      
    
  

