

  
    
      15.
      Mandato de negociación relativo a un nuevo acuerdo reforzado CE-Ucrania (votación)
    
    
      - Informe Kamiński
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 4:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, presento esta enmienda de transacción con gran pesar, pero podría ser la clave para obtener una clara mayoría.
        Al final de la enmienda, después de "abra el proceso correspondiente", se añaden las palabras: "incluida la posibilidad de adhesión".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
    
      
        (DE) La enmienda 6 revisada ha sido retirada.
      
    
    
      
        Entonces, el apartado 11 se queda como estaba.
      
    
  

