

  
    
      Integración de la sostenibilidad en las políticas de cooperación al desarrollo (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Budreikaitė, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre la integración de la sostenibilidad en las políticas de cooperación al desarrollo.
      
    
    
      
        ponente. - (LT) Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a todos los que han encontrado tiempo a estas horas de la noche para debatir en el Pleno la importante cuestión de la integración de la sostenibilidad en las políticas de cooperación al desarrollo.
        Los documentos más importantes de la UE -el Tratado de la Comunidad Europea y la Estrategia de Desarrollo Sostenible de la UE- definen el desarrollo sostenible como un desarrollo que permite satisfacer las necesidades actuales de la sociedad sin mermar las posibilidades de las futuras generaciones para satisfacer sus necesidades.
        El desarrollo sostenible es un principio amplio de la UE que debería influir en todos los ámbitos de la política de la UE, incluida la política de cooperación al desarrollo.
      
      
        Uno de los objetivos más importantes de nuestra comunidad es luchar contra la pobreza en el mundo, saldar algunas viejas deudas con los países en desarrollo, ayudarles a salir de su condición de países menos avanzados y a alcanzar la condición de países en desarrollo y, finalmente, el nivel de los países desarrollados.
        Los países desarrollados conocen bien el coste del progreso y la vida moderna.
        Me refiero al impacto ambiental de la actividad humana y al desarrollo de varios sectores de la economía, en especial de la industria.
        Es un coste enorme que soporta el mundo entero, aunque no todos los países tengan o usen la tecnología que contribuye al efecto invernadero, a la generación de CO2 u otras clases de contaminación.
        Todos pagamos y todos queremos reducir la cantidad de contaminación que se produce.
        Centramos nuestra atención no solo en nuestras propias economías, adoptando soluciones adecuadas, sino que también queremos que los países en desarrollo usen energías renovables no contaminantes y tecnología no contaminante.
        Pero no es tan sencillo.
        El informe plantea algunos de los problemas del desarrollo sostenible y formula algunas orientaciones de cara a posibles soluciones para los países en desarrollo, y no solo para ellos, sino también para la propia UE.
        El desarrollo sostenible comprende tres aspectos fundamentales: crecimiento económico estable, protección del medio ambiente y justicia y cohesión social.
      
      
        Eso significa que las cuestiones económicas, sociales y de protección ambiental están interrelacionadas y se refuerzan mutuamente, y su interconexión ya debería ser palpable en la fase de definición de la política.
        Las cuestiones económicas están vinculadas a la gestión, los derechos humanos, la democracia, la integración regional y otros aspectos de la economía y la vida.
        El apoyo económico de la UE y de otros países es necesario para resolverlas, así como el fortalecimiento de la competencia institucional de los países en desarrollo, la lucha contra la corrupción, nuevos métodos de ayuda a las empresas y a los mercados para que apliquen el desarrollo sostenible, atracción de la inversión extranjera directa, etcétera.
      
      
        El medio ambiente se ve afectado por la destrucción ilegal de los bosques, que fomenta la corrupción y la posibilidad de conflictos armados; la falta de acceso al agua potable y las malas condiciones sanitarias; la contaminación, en especial con gases de efecto invernadero; y el uso y agotamiento de los recursos naturales, que también preceden a situaciones conflictivas.
        Las cuestiones ambientales también son importantes en el ámbito social, como el acceso al agua potable y las condiciones sanitarias, el acceso a la educación y a los sistemas de atención sanitaria, y la lucha contra la pobreza.
        Al aplicar los tres aspectos fundamentales del desarrollo sostenible, es evidente que el estímulo del crecimiento económico y la eliminación de la pobreza, junto con la protección del medio ambiente, constituyen los mayores retos de la política de cooperación al desarrollo de la UE.
      
      
        Por tanto, en esta política la UE también tiene que animar a otras potencias económicas, como los Estados Unidos, China y la India, a que contribuyan a la aplicación del desarrollo sostenible global.
        Al estimular el crecimiento económico, es esencial aplicar el desarrollo sostenible en todos los sectores, invertir en tecnologías no contaminantes, introducir tecnologías energéticas alternativas y, sobre todo, aplicar normas de comportamiento empresarial.
        Al hablar de medio ambiente, es importante subrayar que las empresas internacionales que operan en los países en desarrollo tienen que respetar el medio ambiente.
        Deberíamos comenzar por aplicar un código de responsabilidad social corporativa para las empresas europeas.
      
      
        En su intento de luchar contra el deterioro de la protección ambiental en los países en desarrollo, la UE tiene que cooperar más activamente con las pequeñas y medianas empresas para concretar su respeto por el medio ambiente.
        Nuestra deuda colectiva con las generaciones futuras es proteger la biodiversidad, supervisar el estado ecológico del medio ambiente y aplicar las medidas necesarias para apoyarlo.
        En el ámbito social debemos intentar alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, fomentar un modelo de consumo sostenible, combatir las enfermedades y destinar más ayuda oficial al desarrollo a la educación en torno a cuestiones sanitarias y ambientales.
      
      
        Además, es esencial implicar a la sociedad civil, a las ONG y a las mujeres en la búsqueda de soluciones a los problemas de desarrollo sostenible y estimular el diálogo social.
        Aparte de esos tres ámbitos de desarrollo sostenible, también quiero mencionar el fortalecimiento de la competencia institucional como una cuestión secundaria prioritaria para todos los sectores.
        Tenemos que evaluar el impacto ambiental, económico y social cuando apoyemos las reformas institucionales, administrativas y jurídicas, la expansión de los sistemas infraestructurales y la gestión económica nacional.
      
      
        Son programas de acción a largo plazo para alcanzar la sostenibilidad en la política de cooperación al desarrollo.
        Pero la UE ya puede tomar medidas para alcanzar la sostenibilidad, para resolver la cuestión de las subvenciones a la exportación agrícola y para fomentar la importación de productos que se hayan elaborado de modo sostenible y que no incumplan los acuerdos internacionales, reclamando una política de inmigración que impida la fuga de cerebros de los países en desarrollo, estimulando la inversión en los países en desarrollo y destinando religiosamente el 0,7 % del PIB a la ayuda al desarrollo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, intentaré ceñirme a mi tiempo de uso de la palabra para que podamos acabar antes de medianoche.
      
      
        Por supuesto, acogemos con satisfacción este informe, centrado en la cuestión de integrar la sostenibilidad en las políticas de cooperación al desarrollo.
        Me complace saber que este informe está en consonancia con nuestro propio análisis del tema.
        La Comisión está firmemente decidida a impulsar la integración de la sostenibilidad en nuestra cooperación al desarrollo.
        El objetivo primordial de esta cooperación es la erradicación de la pobreza en el contexto del desarrollo sostenible.
        Estamos obrando en el sentido que apuntan la mayoría de recomendaciones que hace el informe, a cuya ponente, la señora Budreikaitė, quiero felicitar.
        Lo ilustraré con algunos pocos ejemplos.
      
      
        En primer lugar, estamos mejorando la integración de las preocupaciones ambientales en las políticas de desarrollo de varias formas, por ejemplo mediante la formación de personal, la creación de un centro de asistencia ambiental, la preparación sistemática de perfiles ambientales nacionales y regionales y, cuando resulte pertinente, evaluaciones ambientales estratégicas y evaluaciones de impacto ambiental.
      
      
        En segundo lugar, estamos incrementando la ayuda a los países en desarrollo para que se adapten al cambio climático.
        Estamos trabajando para mejorar nuestra alianza con los países en desarrollo en el ámbito de la adaptación y mitigación del cambio climático.
        Puesto que el efecto más inmediato del cambio climático en los países en desarrollo es la incidencia de fenómenos climáticos extremos, también estamos elaborando una nueva estrategia de reducción del riesgo de catástrofes.
      
      
        En tercer lugar, estamos fomentando las energías limpias y renovables mediante proyectos específicos.
        Otra nueva iniciativa que ha sido bien recibida por la comunidad internacional es el Fondo Mundial de Eficiencia Energética y Energías Renovables.
      
      
        En cuarto lugar, estamos dedicando muchos esfuerzos a prevenir la importación de madera obtenida ilegalmente mediante la negociación de acuerdos de asociación voluntarios de conformidad con la iniciativa "Aplicación de las normativas forestales, gobernanza e intercambios comerciales".
        Recientemente hemos entablado negociaciones con Malasia, Ghana e Indonesia.
      
      
        Por último, estamos programando recursos para capacitar a los países en desarrollo para prevenir el vertido ilegal de residuos tóxicos y limpiar las existencias de pesticidas sólidos.
      
      
        No cabe duda de que los esfuerzos necesarios para cumplir esos objetivos y otros que también se plantean en el informe siguen siendo considerables.
        El apoyo del Parlamento Europeo en relación con el instrumento de cooperación al desarrollo y la estrategia climática para el medio ambiente y los recursos naturales será fundamental, y en ese sentido quiero expresar mi gratitud por su compromiso y apoyo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, no puedo sino agradecer encarecidamente a la ponente, la señora Budreikaitė, su magnífico trabajo y el equilibrado informe que no plantea desacuerdos.
      
      
        El informe contiene lo esencial de lo que quería decir la Comisión de Desarrollo: primero, sobre los retos que plantea el cambio climático; segundo, sobre la protección de la biodiversidad; tercero, sobre la condonación de la deuda de los países menos avanzados; cuarto, sobre la promoción de las pequeñas y medianas empresas para mejorar la cooperación social, medioambiental y económica en los países del Sur y quinto, sobre una mayor inversión extranjera directa y una mayor diversificación de las exportaciones.
      
      
        El informe pide a la Comisión que base todos los programas de desarrollo de la Comunidad en la transparencia y la responsabilidad, puesto que la corrupción menoscaba la sostenibilidad en los países en desarrollo y por eso esta Cámara defiende la creación de oficinas independientes para combatirla, junto con una asignación adecuada de fondos para ellas, así que pido a todos los diputados a esta Cámara que apoyen este informe a la hora de votar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente.
        Durante mucho tiempo ha prevalecido la idea de que la protección del medio ambiente y el desarrollo sostenible eran bienes de lujo que no podían debatirse, y menos aún lograrse, hasta que una sociedad se desarrollase hasta cierto nivel.
      
      
        Desde entonces, el desarrollo sostenible se ha convertido en uno de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, puesto que los efectos de las malas condiciones ambientales afectan mucho más directamente a las personas más pobres.
        Sus condiciones de vida dependen en gran parte del acceso a recursos naturales; por ejemplo, el 90 % de las personas que viven en la extrema pobreza dependen de la madera para su sostén.
        También es cierto que los países en desarrollo se ven más afectados por las consecuencias del cambio climático que los países industrializados, que son en gran parte responsables de ello, así que acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión de reducir para 2012 las emisiones de CO2 de los automóviles nuevos en toda Europa.
      
      
        En este informe volvemos a pedir a los Estados Unidos, como también a la India y China, que ratifiquen el Protocolo de Kyoto y se unan a la Unión Europea para responsabilizarse del desarrollo sostenible en todo el mundo.
      
      
        Aunque la construcción de infraestructuras puede ser un factor importante del desarrollo sostenible, también es importante tener en cuenta cuestiones sociales y ambientales, por lo que pedimos a la Comisión que realice una evaluación de impacto ambiental de todos los proyectos que reciben apoyo financiero de la UE y que la haga pública.
      
      
        Los informes sobre las condiciones de trabajo inhumanas que soportan las personas de los países en desarrollo nos horrorizan una y otra vez, y el código de práctica para las empresas europeas que trabajan en dichos países tiene que aplicarse de forma más efectiva.
        También hemos de asegurarnos de que se apliquen las normas laborales básicas de la Organización Internacional del Trabajo.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 11.30 horas.
      
    
  

