

  
    
      Empresas fraudulentas dedicadas a la elaboración de directorios (por ejemplo «European City Guides») (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral al Consejo sobre empresas fraudulentas dedicadas a la elaboración de directorios (por ejemplo "European City Guides") de Arlene McCarthy, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor - B6-0152/2008).
      
    
    
      
        autora. - Señor Presidente, el objetivo claro de esta pregunta oral es conseguir acciones y recurso para las miles de pequeñas empresas de toda la Unión Europea a las que falsas "empresas de elaboración de directorios" defraudan a diario millones de euros.
        Este Parlamento ha recibido cientos de peticiones y gran cantidad de correspondencia en las oficinas de nuestras circunscripciones de empresas que han sido víctimas de estas prolíficas estafas contra las pequeñas empresas.
      
      
        Por supuesto, debemos reconocer que estas estafas existen desde hace más de 40 años, de acuerdo con los editores de directorios legítimos representados por la EADP.
        Sin embargo, indudablemente esta estafa exige una respuesta europeas.
        Como ejemplo, la estructura de la sociedad de cartera Maiwolf, que posee la European City Guide y otras empresas similares, es una compleja red de empresas fraudulentas europeas registradas, que opera y tiene su domicilio en varios Estados miembros de la Unión Europea y en los países del EEE de Suiza y Liechtenstein.
        A pesar de las acciones legales y de las multas impuestas por los tribunales de varios Estados miembros, continúa operando, burlándose de la cooperación comunitaria por lo que respecta a la ejecución del derecho.
        De hecho, se tardó siete años en cerrar la empresa en Barcelona a través de los tribunales, que inmediatamente después volvió a comenzar a operar en Valencia.
        Maiwolf Holding es el eje de una red de empresas que cometen estafas, no solamente en el plano de la Unión Europea, sino también a nivel global y que continúa -me temo- escapando del brazo largo de la ley.
      
      
        Al responder a la European City Guide, se hacía creer a las empresas que solamente estaban respondiendo a una petición de información o actualizando o corrigiendo sus datos.
        Se les hacía creer que era un servicio gratuito y después, de repente, les llegaba una factura de miles de euros, que, si mencionaba algo en absoluto, lo hacía con una letra muy pequeña, de una forma confusa y engañosa.
        La misma sociedad de cartera Maiwolf supuestamente también posee empresas de cobro de deudas que posteriormente proceden a acosar, intimidar y amenazar a las empresas para que paguen.
        Un sitio web, 'Stop the European City Guide', que lucha contra el fraude de City Guide, también fue objeto de amenazas legales y su ISP tuvo que retirarlo, aunque me satisface decir que actualmente está funcionando de nuevo.
      
      
        Muchas de las actividades de esta empresa fraudulenta incumplen claramente la Directiva sobre publicidad engañosa de 1984.
        Necesitamos una ejecución mejor y más coordinada para tapar las grietas y las lagunas legales que aprovechan estas empresas.
        Puedo informar a la Presidencia de que mi comisión revisará la aplicación y transposición de la Directiva sobre publicidad engañosa y, por supuesto, la nueva Directiva sobre prácticas comerciales desleales.
        Estamos particularmente interesados en el ejemplo de transposición austriaco de la Directiva sobre publicidad engañosa, por el que las empresas no pueden vincularse mediante contrato, a menos que hayan firmado de forma clara y explícita sus términos y condiciones.
        Se trata de un modelo, Presidencia, que espero que siga en sus debates con los demás Estados miembros.
      
      
        Las pequeñas empresas, por supuesto, no se benefician de la Directiva sobre prácticas comerciales desleales, dado que no cubre las transacciones entre empresas -ni siquiera para pequeñas empresas-.
        Los Estados miembros deben aprovechar mejor la red de ejecución transfronteriza para sacar a estas empresas fraudulentas de la circulación y del mercado de una vez por todas.
        Ciertamente comparto con mis colegas la sensación de frustración en este sentido de las numerosas pequeñas empresas que durante años, no meses, han continuado sufriendo el acoso y pérdidas financieras.
      
      
        Si creemos, como decimos, que las pequeñas empresas son la piedra angular de la economía de la Unión Europea, ya es hora de que las defendamos, de que defendamos sus derechos y que las protejamos frente a estas prácticas fraudulentas.
        Ciertamente acojo con satisfacción el interés de la Comisaria Kuneva y su compromiso de controlar sus actividades, pero el control por sí solo no obtiene resultados ni aborda de forma activa el problema de estas empresas.
        En mi opinión, es inaceptable que las quejas de las empresas hayan caído supuestamente en saco roto y que se haya permitido que el comerciante individual de City Guide continúe con sus prácticas fraudulentas sin enfrentarse a toda la fuerza del derecho europeo.
        Por lo tanto, hoy pido a los Estados miembros que emprendan acciones de forma urgente, que reconozcan las consecuencias graves y nocivas de permitir que esta empresa fraudulenta continúe estafando a nuestras empresas.
        Quiero que los Estados miembros, y en efecto la Presidencia, durante nuestro debate de hoy, se comprometan a emprender acciones, no solamente a debatir las cuestiones que ya sabemos desde hace muchos años.
      
      
        Por lo tanto, pido a la Presidencia que responda a estas preguntas y que trabaje con nosotros para encontrar una solución para las empresas que continúan siendo víctimas de este fraude.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Quiero dar las gracias a la señora McCarthy por su pregunta.
        También quiero dar las gracias a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
        Intentaré responder a la pregunta dentro del marco establecido por la señora McCarthy.
      
      
        Con respecto a la primera pregunta, concretamente qué han hecho los Estados miembros para acabar con los servicios fraudulentos de elaboración de directorios, debo informar de que hasta ahora el Consejo no ha recibido una propuesta de solución de los Estados miembros.
        Del mismo modo, tampoco ha sido informado de ninguna acción emprendida por los Estados miembros para acabar con estas empresas ni de las intenciones de sus autoridades competentes con respecto al intercambio de datos sobre las empresas.
      
      
        Con respecto a la segunda pregunta, relativa a las medidas a emprender para tapar las lagunas legales en la transposición de la Directiva sobre publicidad engañosa, la Comisión Europea es responsable de esta Directiva y de su aplicación, tal y como se establece en el artículo 211 del Tratado CE.
        Por lo tanto, en mi opinión, el Parlamento Europeo debería formular esta pregunta a la Comisión Europea.
      
      
        Con respecto a estas dos preguntas, también me gustaría añadir que hasta ahora el Consejo no ha sido informado de las acciones que los Estados miembros han emprendido para informar al mundo empresarial del riesgo que representan los servicios de elaboración de directorios fraudulentos.
      
      
        Sin embargo, con respecto a la cuestión de ampliar el ámbito de aplicación de la Directiva sobre prácticas comerciales desleales, puedo confirmar a la señora McCarthy que esta directiva no cubre los casos descritos por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
        Es decir que no cubre los casos de prácticas comerciales fraudulentas dirigidas a las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        La razón de esto es que el ámbito de aplicación de la directiva en cuestión se limita a las relaciones entre empresa y consumidor.
        Con respecto a la posible ampliación de esta directiva a las relaciones entre empresas, solamente puedo decir que el Consejo adoptará una postura con respecto a esta cuestión, tan pronto como se le presente una propuesta legislativa apropiada.
      
      
        No obstante, debo recordarles que el Consejo ya debatió la cuestión de si la directiva en cuestión debería cubrir también las prácticas entre empresas, en el momento en el que se aprobó la directiva.
        Debo recordarles que, además de la Comisión, la mayoría de los Estados miembros también rechazó la idea de ampliar la directiva para que cubriese las prácticas comerciales desleales que no afectan al consumidor.
      
      
        No obstante, independientemente de esto, debo insistir en que las empresas, incluyendo las pequeñas y medianas empresas, no están desprotegidas frente a estas prácticas.
        Están protegidas por la Directiva sobre publicidad engañosa.
      
      
        Me gustaría terminar ratificando explícitamente, en nombre de la Presidencia, la opinión de la comisión de que las prácticas desleales y fraudulentas son inaceptables en cualquier espacio económico.
        También creo que es necesario emprender acciones contra esta conducta.
      
      
        Los Estados miembros se enfrentan a las prácticas comerciales desleales estipuladas por su legislación.
        El caso de la European City Guide, que ha mencionado en su pregunta, también ha sido llevado ante los tribunales en, al menos, un Estado miembro.
      
      
        Quiero darle las gracias de nuevo por su pregunta y, en cualquier caso, permaneceré atento al debate.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando uno abre este directorio -porque se trata de una publicación grande y gruesa-, encuentra cientos de páginas, con miles de empresas, con frecuencia pequeñas empresas que se encuentran en el mismo después de haber sido engañadas.
        No querían ser incluidas en el, pero fueron incluidas en contra de su voluntad.
        La Comisión de Peticiones del Parlamento ha recibido unas 400 peticiones de pequeñas empresas atrapadas en esta trampa.
        Creo que hay tres aspectos relacionados con esta cuestión.
        En primer lugar, las pequeñas empresas implicadas son víctimas de un fraude.
        En segundo lugar, hay un aspecto transfronterizo y transnacional, que, por lo tanto, debe ser del interés de Europa, del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
        En tercer lugar, las empresas como European City Guide se están beneficiando de las lagunas que existen en la legislación.
      
      
        ¿Qué está haciendo el Parlamento Europeo, aparte de lo que está haciendo la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, como nos ha dicho la señora McCarthy?
        La Comisión de Peticiones elaborará un informe sobre esta cuestión.
        Yo seré el ponente y mi informe tendrá cuatro objetivos.
        En primer lugar, intentará dar a conocer más este problema, que es muy importante.
        En segundo lugar, continuará instando al Consejo y a la Comisión, en particular, para que emprendan acciones claras, porque si no pueden emprender acciones hoy, necesitan estar en condiciones de hacerlo.
        En tercer lugar, también debemos determinar si existen lagunas legislativas, y este es el papel de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
        Finalmente, también tiene que ofrecer a estas víctimas un asesoramiento útil.
        La Comisión de Peticiones celebrará consultas y se reunirá con las víctimas y los interlocutores sociales, así como con la Comisión, antes de la adopción de este informe, que se espera que sea aprobado para finales de este año.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las actividades de las empresas que realizan prácticas comerciales y de marketing fraudulentas merecen ser condenadas.
        Sin duda, debemos proteger los derechos de los consumidores frente a estas acciones pseudo-comerciales y apoyarlos en su lucha contra estas empresas que, en la realidad actual europea, salen completamente impunes.
        Miles de empresas de toda Europa son incorporadas en directorios de empresas de forma supuestamente gratuita, aunque en realidad tienen que pagar un importe que va desde unos cientos hasta unos miles de euros.
        Los editores de estos directorios inútiles -tanto desde el punto de vista comercial como desde el publicitario- no solamente se dirigen a industrias específicas, como las agencias de viajes, los hoteles, los médicos, los restaurantes e incluso el mundo de la ciencia, sino que también, lamentablemente, se dirigen a instituciones y organismos públicos.
        Esta es la razón por la que los ciudadanos europeos se preguntan cómo puede ser que los autores de estas prácticas, que después de todo han sido identificados con nombre y apellidos como los propietarios de las empresas que publican estos catálogos, hayan podido hacer una fortuna empleando prácticas fraudulentas y deshonestas, beneficiándose de los temores de los pequeños empresarios europeos, frente a firmas defensoras y tribunales.
      
      
        Por lo tanto, quiero pedir a la Presidencia eslovena -y me dirijo a la Presidencia más que a la Comisión- que fomente la coordinación de acciones por parte de los Estados miembros, principalmente en el ámbito del intercambio de información y advertencia mutua contra este tipo de práctica fraudulenta, que envíe información sobre los propietarios y los consejos de estas empresas, y también que proponga la introducción de sanciones penales más estrictas para este tipo de actividad.
        La continuación de la situación actual minará la confianza de las empresas y ciudadanos de la Unión Europea en la idea de un mercado común europeo y también, lamentablemente, mermará las diferencias entre los empresarios honestos y las actividades casi mafiosas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento a la señora McCarthy y a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor por haber formulado esta pregunta.
        Me gustaría haber obtenido una respuesta bastante más contundente del Consejo, debo decir.
      
      
        La situación es absolutamente inaceptable y voy a empezar haciendo una confesión.
        A comienzos de los ochenta, yo era abogada en el Reino Unido, pero puse un bufete con un abogado de Alemania.
        Nos empezaron a avisar de que habíamos anunciado nuestro bufete en una European City Guide e, incluso como abogados, nos sentimos acosados y asustados.
        Así que si los abogados se sienten atemorizados por estas personas, estoy segura de que las pequeñas empresas ordinarias también.
      
      
        Sin embargo, lo raro de todo esto es que la legislación comunitaria debería ser capaz de ofrecer una respuesta y parece no hacerlo, incluso 20 ó 30 años después de que todo esto comenzara.
        En efecto, si leen algunas de las cartas de estas personas, incluso mencionan el respaldo del derecho de la Unión Europea para acosarlas todavía más como víctimas ¿Y qué obtenemos del Consejo?
        Lo siento, no es lo bastante bueno: bien, analizaremos la publicidad engañosa y pensaremos al respecto.
        Después de treinta años, realmente necesitamos algo más.
      
      
        ¿Qué se supone que debe hacer la gente?
        Necesitamos un debate a fondo acerca de si deberíamos redefinir quién y qué es un consumidor.
        Intentamos plantearlo durante los debates relativos al derecho contractual.
        Necesitamos ir más allá, si queremos afrontar este problema.
      
      
        Finalmente, si los Estados miembros son demasiado tímidos o están demasiado asustados para afrontar esto, permítanme hacer otra sugerencia que tal vez sea un poco conflictiva aquí.
        Si la Comisión nos ofrece un sistema sólido de recurso colectivo, llamémoslas acciones judiciales colectivas, entonces tal vez los ciudadanos puedan emprender acciones ellos mismos, si nadie más lo hace por ellos.
        Es una idea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuatro años después estamos celebrando al fin un debate sobre las European City Guides.
        No podría con los archivos de reclamaciones que tengo, como otros colegas han señalado.
        Europa es acusada de no conectar con sus ciudadanos y aquí tenemos una oportunidad de oro -y me dirijo al Consejo- para conectar con las personas que tienen un problema real y que piden a sus diputados al Parlamento Europeo una solución.
      
      
        No solamente las empresas se ven afectadas.
        He escuchado a secretarios de colegios que firmaron esto por error, que están aterrados y que han tenido que pagar.
        La tragedia de las European City Guides es que funcionan porque las personas están amenazadas y aterrorizadas.
        Se pague o no, ellos continúan acosando y abusando de las personas.
        Sin embargo, se trata de un problema europeo y, por lo tanto, exige una solución europea.
        Supongo que me satisface en cierto modo que estemos celebrando este debate y que mi colega, Simon Busuttil, vaya a elaborar un informe y a preparar información, pero creo que el Consejo necesita ser un poco más proactivo al respecto, al igual que la Comisión, de hecho.
      
      
        La cuestión es muy específica y plantea cinco problemas fundamentales que hay que abordar.
        En mi opinión, este problema es enorme, pero necesitamos cuantificarlo.
        El intercambio de información es una gran idea, pero podría causar frustración si no tenemos acciones como resultado.
        Debemos acabar con las lagunas legales.
        Por ejemplo, en Irlanda, se menciona el derecho europeo a las personas que se han suscrito a European City Guides.
        Se les dice que serán llevadas ante los tribunales de otro Estado miembro, donde serán sancionadas.
        Reciben llamadas de teléfono cargadas de acoso para ellas mismas y sus trabajadores.
        Esto no es aceptable.
        Definitivamente necesitamos redefinir qué es un consumidor, porque, como he dicho antes, esto no afecta solamente a las empresas.
        No obstante, insisto en que ahora tenemos una oportunidad de oro para demostrar a las personas de toda Europa que somos activos en las cuestiones que les afectan directamente.
        Aprovechemos el momento y no lo dejemos pasar solamente con palabras y sin acciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el poder de muchas de estas empresas fraudulentas de elaboración de directorios es que se encuentran en otro Estado miembro, por lo que parecen intocables a menos que la Unión Europea intervenga de algún modo.
        También infunden temor a las personas, muchas de ellas empresas muy pequeñas sin ningún asesoramiento ni ayuda jurídica, y muchas, después de haber sido acosadas durante años, finalmente se rinden y pagan.
      
      
        Como en el caso de otros muchos oradores, mi oficina se ha visto inundada de reclamaciones, pero normalmente de autónomos: fontaneros, dentistas, médicos, personas que han sido el objetivo de European City Guide.
        Estas personas se sienten abandonadas, sienten que simplemente han tomado una decisión equivocada, que han caído en la trampa y, de algún modo, se culpan a ellas mismas.
      
      
        Me parece increíble cuando escucho que la mayoría de los Estados miembros no quiere ninguna ampliación de la Directiva para hacer algo con respecto a las relaciones entre empresas.
        Solamente me pregunto: ¿se debe a que las empresas afectadas son las pequeñas empresas y no las grandes corporaciones?
        Creo que los ciudadanos necesitan más y mejor del Consejo y la Comisión de lo que obtienen actualmente.
        Considero que la situación actual no es lo bastante buena y pido al Consejo que haga algo al respecto de inmediato.
      
    
    
      
        Señor Presidente, iré directo al tema.
        Permítanme dirigirme a la Presidencia eslovena; creo que han hecho un gran trabajo en la Presidencia.
        Ministro Lenarčič, permítame decirle cuatro cosas que me gustaría que plantease en su próxima reunión con los ministros responsables de la competitividad.
      
      
        La primera es que pida a la Comisión que adopte el mecanismo SOLVIT -que se supone que se encarga de todas las reclamaciones del mercado interior, no solamente de las relacionadas con el mercado- y que lo incluya firmemente en la agenda.
        Haga que divulguen la información que ya está disponible en sitios web independientes -y debería avergonzarnos el hecho de que sean realmente las personas afectadas las que se han encargado de esto-, hay mucha información exhaustiva, y que la incluyan en su cometido.
        Esto podría hacerse de inmediato.
        Así que, esa es su primera tarea.
      
      
        La segunda tarea es que debería decir a todos sus colegas que sus servicios de información para empresas (porque tienen servicios que llegan a las PYME) también deberían facilitarles esa información en sus propios idiomas, y deberían aportar una pequeña cantidad de su presupuesto para explicar realmente a las empresas lo que está ocurriendo.
      
      
        En tercer lugar, facilite esta información a sus autoridades responsables de la aplicación de la legislación.
        También deberá informar a la Comisión y a las personas responsables de su cooperación en materia de protección del consumidor: ponga esto en su agenda.
        No le llevará mucho tiempo.
        La información está ahí.
        No es difícil.
        Así que estas son tres de las cosas que debería hacer.
      
      
        Lo cuarto que podría hacer es decir a sus colegas: estas prácticas, si se aplican a consumidores individuales, son absolutamente ilegales en virtud de la Directiva sobre prácticas comerciales desleales.
        Todos sabemos que es así.
        Y las empresas afectadas están asumiendo básicamente el papel de consumidores privados.
        Sin embargo, en los Estados miembros individuales, en su proceso de aplicación (y debo decir, por cierto, que los Estados miembros no se han esforzado mucho en su aplicación y que incluso mi propio Estado miembro está realmente rezagado), podría añadir fácilmente una cláusula que incluya a los directorios y las pequeñas empresas en su aplicación.
        No supondría mucho.
      
      
        Por lo tanto, se trata de cuatro acciones específicas.
        Por lo tanto, le miro a usted, señor Ministro, y estaremos atentos a la agenda, porque esperamos que esté en la próxima agenda del Consejo de Ministros en materia de competitividad.
        ¿Cómo podemos pedir a las pequeñas empresas que participen en el mercado interior, si no podemos ofrecerles siquiera las salvaguardas más sencillas con respecto a un acto sencillo como este?
        Lamentablemente, todos nosotros hemos pasado por alto nuestras obligaciones en el mercado interior.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la European City Guide y las guías similares son obra básicamente de un puñado de ladrones, pero nuestra legislación no ha sido lo suficientemente buena como para hacerles frente.
        Esta pregunta debería haber sido formulada también a la Comisión, por lo que respecta a la presentación de una nueva propuesta legislativa para endurecer la legislación aplicable, para que podamos hacerles frente, pero, a falta de esto, mi consejo a cualquier pequeña empresa que se enfrente a demandas de European City Guide y guías similares es sencilla: no paguen, ignórenlos e ignoren la presión.
      
      
        Se ha creado una organización llamada Stop the European City Guide, una asociación de víctimas de esta guía.
        Su sitio web tuvo que ser retirado debido a la presión y a las amenazas legales contra su proveedor de servicios de Internet para que lo cerrase.
        Por lo tanto, ahora alojo su sitio web en mi sitio web, para que puedan continuar divulgando información sobre cómo se pueden proteger las empresas.
        Necesitamos una acción firme al respecto.
        La necesitamos y pronto.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, permítanme felicitar a la señora McCarthy por su pregunta oral excelentemente preparada sobre el tema de las prácticas deshonestas de las empresas dedicadas a la elaboración de directorios basada en European City Guides.
        La Comisión de Peticiones, que yo presido, ha designado al señor Busuttil para que elabore un informe sobre esta cuestión.
        Hemos recibido un enorme número de peticiones quejándose precisamente de esta práctica.
        El Comisario ha dicho que la Comisión no ha recibido estas quejas que la habrían impulsado a iniciar una investigación sobre la cuestión, pero, en mi opinión, este debate, junto con el debate que se celebrará con respecto al informe del señor Busuttil, servirán de justificación adecuada para que la Comisión emprenda acciones en este ámbito, dado que estas prácticas son enormemente fraudulentas y acosan a las pequeñas empresas y a los ciudadanos de a pie -en otras palabras, a las personas que no tienen legiones de abogados a su disposición para protegerlas-.
      
      
        Pido a la Comisión que emprenda acciones en este ámbito.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo me he encargado de 19 casos de personas a las que se le ha exigido un pago de forma fraudulenta y que se han enfrentado a acciones por su deuda con European City Guides.
        De esos 19 casos, 17 eran pequeñas empresas de tres empleados o menos.
        De esas 17, seis de ellas eran personas de más de 60 años que tenían miedo a que les llegase la carta de un abogado.
      
      
        Lo cierto es que lo que realmente ha ocurrido ha sido una presentación de información engañosa en virtud de la Ley relativa a la venta de mercancías y el suministro de servicios o de la Directiva sobre prácticas comerciales desleales, como ha dicho el señor Harbour.
        Eso constituye un fraude, porque, si uno está de acuerdo en hacer algo, espera obtener algo a cambio que se ofrece como contrapartida.
        Lo que ha ocurrido realmente ha sido una presentación de información engañosa con respecto al servicio que se ofrecía.
        Creo, como han dicho algunos de mis colegas, que probablemente sea mejor abordar esta cuestión en el plano de la Comisión.
        No obstante, sería oportuno que el Consejo en materia de competitividad y cada uno de los ministros estuviesen informados de esto, y fuesen autorizados para introducir legislación en el plano nacional de forma más rápida para presentar una directiva europea revisada en este ámbito.
      
    
    
      
        Señor Presidente, solamente quiero hacerme eco de las palabras de mis colegas.
        Tenemos que dejar de pasarnos la pelota en este ámbito.
        Tenemos que poner fin al "cógeme si puedes" de estas empresas.
        Este es el juego al que están jugando.
        No voy a abandonar el Pleno, señor Ministro, sin algún compromiso de emprender acciones.
      
      
        El señor Harbour le ha dado algunas ideas, pero lo que yo quiero que haga es que plantee las cosas que yo mencioné de hecho en mi intervención al comienzo.
        Quiero que plantee en el grupo de trabajo del Consejo el modelo austriaco, en el que, en virtud de la Directiva sobre publicidad engañosa, ya se prohíben estas prácticas.
        No todos los Estados miembros lo hacen.
        Podría pedir a los demás Estados miembros que tomen ejemplo, que adopten el modelo austriaco y que prohíban estas prácticas introduciendo enmiendas en su legislación nacional.
      
      
        También quiero que le pida al Consejo que acepte la introducción de redes de ejecución transfronterizas para los consumidores.
        Quiero que les de instrucciones para que acepten, investiguen y actúen con respecto a las empresas que elaboran directorios, en el contexto de la red de ejecución transfronteriza.
        En mi opinión, esto nos permitirá emprender alguna acción más allá de las fronteras e impedir que estas personas escapen del brazo largo de la ley.
        Por lo tanto, creo que si pudiese hacer eso, podríamos irnos de aquí un poco más satisfechos.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Muchas gracias, señor Presidente, por permitirme hablar.
        También quiero dar las gracias a todos los colegas que han participado en el debate.
      
      
        Permítanme comenzar dejando clara una cosa.
        Nadie en el Consejo, en la Presidencia ni en ningún Estado miembro apoya la continuación, o siquiera la ocurrencia, de prácticas fraudulentas en el mercado interior constituido por la Unión Europea.
        Todo lo contrario, y esa es la razón por la que este debate es tan positivo y por la que personalmente lo acojo con satisfacción, en nombre de la Presidencia.
      
      
        En segundo lugar, puedo garantizarles que la Presidencia ha tomado nota de las demandas unánimes de una mayor actividad y de una acción inmediata.
        Pueden confiar en que transmitiremos estas demandas a nuestros socios del Consejo.
      
      
        En tercer lugar, me satisface que la Comisión de Peticiones haya decidido elaborar un informe especial y esperamos ansiosos este informe del señor Busuttil.
        Esto podría dar un mayor impulso a las acciones apropiadas en el plano europeo.
      
      
        No obstante, me gustaría insistir en una cosa.
        Señora McCarthy, usted ha mencionado el ejemplo de Austria.
        Sin duda, los buenos ejemplos sirven para animar a los demás a seguirlos.
        También creo y espero que este debate contribuya a ello.
        No obstante, debo señalar que la Comisión es responsable de la transposición de las directivas.
      
      
        Como ya se ha mencionado, y como usted también ha planteado en su pregunta, esta cuestión afecta a dos directivas.
        La Directiva sobre prácticas comerciales desleales no cubre este segmento.
        Una solución sería redefinir el concepto de consumidor o ampliar el ámbito de aplicación de la directiva.
        Espero que estas dos opciones estén sobre la mesa cuando se tome una decisión con respecto a estas cuestiones.
      
      
        Sabemos que la Directiva sobre prácticas comerciales desleales es relativamente nueva.
        Lleva en vigor desde diciembre y creo que pronto tendremos que evaluar cómo se está aplicando.
      
      
        En segundo lugar, quiero subrayar de nuevo que la Directiva sobre publicidad engañosa cubre este ámbito.
        Las estafas y los fraudes de este tipo definitivamente suponen publicidad engañosa, lo que significa que ya hay ciertos remedios jurídicos disponibles.
      
      
        Finalmente, permítanme señalar una vez más que he seguido el debate con gran atención y que la Presidencia transmitirá la postura de este Pleno a los miembros del Consejo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        , por escrito. - La European Cities Guide y otros grupos similares son operaciones fraudulentas que afectan específicamente a las PYME.
        Recomiendan a las empresas que se suscriban a servicios de directorios que se presentan como gratuitos.
      
      
        No obstante, debido a la discutible y compleja "letra pequeña", estos sistemas acosan después a las personas para conseguir dinero, de forma sumamente amenazante y maliciosa.
        Irónicamente, estas empresas fraudulentas citan el derecho comunitario para intimidar aún más a sus objetivos.
      
      
        Por supuesto, estas estafas no ofrecen ningún valor al consumidor ni a las empresas.
        De hecho, incumplen numerosos ejemplos de legislación comunitaria, como la Directiva sobre publicidad engañosa de 1984.
        Este problema es evidente en países de toda la Unión Europea y, por lo tanto, exige una acción urgente.
      
      
        La solución reside en la cooperación a nivel comunitario, concretamente en forma de alguna legislación estricta.
        Debemos asegurarnos de que cualquier directiva de la Unión Europea que cubra esta cuestión no contenga lagunas legales y que se aplique de forma satisfactoria en todos los Estados miembros.
      
      
        Pido al Consejo y a la Comisión que respalden el trabajo del Parlamento y que emprendan acciones que reflejen la urgencia de esta situación.
        Si queremos animar a nuestras PYME para que compitan en el mercado único, debemos, al menos, garantizar su protección frente a estas estafas atroces.
      
    
  

