

  
    
      Acuerdo sobre los ADPIC y acceso a los medicamentos (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las preguntas siguientes:
      
      
        pregunta oral al Consejo de Gianluca Susta y Johan Van Hecke, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, Kader Arif, en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, Georgios Papastamkos, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, Vittorio Agnoletto y Helmuth Markov, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, Carl Schlyter, en nombre del Grupo de los Verdes /Alianza Libre Europea y Cristiana Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre los ADPIC y acceso a los medicamentos B6-0130/2007)
      
      
        pregunta oral a la Comisión de Gianluca Susta y Johan Van Hecke, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, Kader Arif, en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, Georgios Papastamkos, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, Vittorio Agnoletto y Helmuth Markov, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, Carl Schlyter, en nombre del Grupo de los Verdes /Alianza Libre Europea y Cristiana Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre los ADPIC y acceso a los medicamentos - B6-0130/2007)
      
    
    
      
        autor. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, quiero agradecer a los ponentes alternativos y a la secretaría de la Comisión de Comercio Internacional la ayuda que me prestaron en la presente tarea.
        Consideramos prioritario el acceso de los países más pobres a los medicamentos y esto incluye los aspectos en los que hemos asumido compromisos internacionales.
        Por lo tanto, no nos podemos contentar con aceptar ciegamente los protocolos del Acuerdo sobre los ADPIC y pensar que con ello queda resuelto el asunto.
      
      
        Comisarios, miembros del Consejo, los compromisos sobre medicamentos genéricos ya no son suficientes.
        La Unión Europea puede y debe hacer más, y si no parece realista sugerir una renegociación del Protocolo, si el Consejo desea obtener el consentimiento del Parlamento Europeo, deberá comprometerse firmemente a declarar que el compromiso establecido por la Decisión de la OMC de 30 de agosto de 2003 constituye solo una pequeñísima parte de la solución del problema.
        Esto supone garantizar que los Estados miembros puedan recurrir al artículo 30 del Acuerdo sobre los ADPIC en su legislación nacional sobre patentes, con el fin de autorizar la producción y exportación para atender a las necesidades de la salud pública en los países miembros importadores.
      
      
        Supone restringir el mandato de la Comisión en la negociación de los acuerdos de asociación económica con los países más pobres, de forma que estos no incluyan disposiciones que vayan más allá de lo establecido en el Acuerdo sobre los ADPIC.
        Supone el apoyo a los países en desarrollo que hacen uso de las flexibilidades incluidas en el Acuerdo sobre los ADPIC para ofrecer medicamentos esenciales a precios razonables.
        Supone apoyar estrategias conjuntas de abastecimiento destinadas a obtener economías de escala en la producción de medicamentos genéricos a precios asequibles y estimular la inversión directa en plantas de producción locales.
      
      
        Supone el apoyo activo al Grupo intergubernamental de trabajo sobre salud pública, innovación y propiedad intelectual de la Organización Mundial de la Salud.
        Supone reconocer que la Unión Europea debe adoptar con urgencia medidas adicionales para estimular la transferencia de tecnología, la investigación, el refuerzo de desarrollo de la capacidad productiva y de mecanismos de suministro locales en apoyo de las regiones más pobres del mundo.
        Supone garantizar un nivel específico de financiación que permita mejorar o construir plantas de fabricación de productos farmacéuticos de propiedad regional en los países en desarrollo y aumentar la financiación agregada destinada a colaboraciones público-privadas dedicadas a la investigación y desarrollo de medicamentos especialmente importantes para los países en desarrollo.
      
      
        Por consiguiente, consideramos que debemos contribuir de manera activa a esta cuestión, cuya urgencia queda patente en las imágenes que nos llegan de las zonas más pobres del mundo.
        El balón está ahora en el campo del Consejo y de la Comisión, y si recibimos con prontitud respuestas precisas y no solo generalidades, el Parlamento Europeo otorgará sin demora el consentimiento solicitado.
      
    
    
      
        autor. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, hemos querido formular hoy esta pregunta al Consejo y a la Comisión porque el consentimiento que se nos pide para la modificación del Acuerdo sobre los ADPIC, con objeto de dar un carácter definitivo a la solución transitoria de agosto de 2003, plantea muchos interrogantes.
        En efecto, tras el debate celebrado en la comisión parlamentaria sobre este mecanismo, todos los expertos consultados coincidieron en criticar dicha solución, que solo resuelve una pequeñísima parte de los problemas con que se enfrentan los países que carecen de capacidad de fabricación de productos farmacéuticos y las consiguientes dificultades que encuentra su población para acceder a la atención sanitaria.
      
      
        Aunque su finalidad era ofrecer una respuesta rápida y eficaz, el citado mecanismo se considera complejo e incluso ineficaz.
        A pesar del compromiso adquirido por el Consejo y la Comisión ante el Parlamento, no se ha realizado ninguna evaluación.
        Por tanto, persisten las dudas al respecto.
        "No se ha evaluado porque no se ha aplicado nunca" dice la Comisión, que asegura que eso no significa que sea ineficaz.
        Un bello ejercicio retórico basado en una inversión del razonamiento lógico, pero que no constituye en absoluto una respuesta razonada.
        Los diputados al Parlamento Europeo formulamos las siguientes preguntas: ¿por qué no se ha aplicado nunca esa solución?
        ¿Esta está a la altura del problema que se plantea?
        Si no es así, ¿qué nuevas medidas debería adoptar la Unión para conseguir el objetivo declarado?
        No puede haber discrepancias entre lo que decimos que vamos a hacer y lo que efectivamente hacemos.
      
      
        En sus declaraciones, la Unión apoya la Declaración de Doha, las flexibilidades del Acuerdo sobre los ADPIC y a los Estados miembros que recurran a ellas.
        También se compromete a no pedir que se someta a los países en desarrollo a nuevas normas en materia de propiedad intelectual más estrictas que las establecidas por la OMC, dado que ello repercutiría negativamente sobre el acceso efectivo al tratamiento.
        Sin embargo, esas declaraciones no se han trasladado a la práctica.
      
      
        Para empezar, conviene aclarar cómo las entendemos.
        Por ejemplo, ¿qué entendemos por flexibilidad?
        A nuestro entender, dicho concepto incluye todas las flexibilidades y no solo la solución de 2003.
        Sin embargo, en sus declaraciones, la Comisión se refiere únicamente a esta última.
        ¿Cómo definimos las normas en materia de propiedad intelectual que van más allá del Acuerdo sobre los ADPIC?
        ¿Identificamos todos las mismas?
        En sus declaraciones, la Comisión evita recurrir a dichas normas, pero las negociaciones desarrolladas no siempre reflejan ese compromiso.
        Los representantes de la Comisión incluso han llegado a justificar a veces el recurso a dichas normas con el fin de combatir las falsificaciones, pero esto es tema de otro debate completamente distinto.
        Por último, es preciso brindar un apoyo político claro a cualquier país que recurra a un instrumento de flexibilidad, del tipo que sea, cosa que no sucede en la práctica.
      
      
        Pedimos transparencia y una correspondencia entre el discurso público y las negociaciones que se desarrollan a puerta cerrada.
        Estamos convencidos de que el problema que se plantea va más allá de la simple aceptación de un protocolo internacional.
        Se trata de un problema político y humanitario de gran alcance que requiere una sincera voluntad política que esté a la altura del reto que ello plantea.
        Deseamos unos compromisos claros y sobre muchos aspectos, todos los cuales figuran en la resolución que se va a someter a votación mañana.
        Esta depende de que se emita una declaración política conjunta con el Parlamento antes de la votación.
        No vamos a contentarnos con celebrar otro debate sin ningún compromiso concreto.
        Queremos una declaración solemne del Consejo y de la Comisión que garantice que Europa se va a ocupar más activamente de buscar nuevas soluciones y que procurará hacer lo que nuestros ciudadanos desean y situarse en la vanguardia de los esfuerzos para garantizar el acceso a medicamentos a precios asequibles para todas las personas del mundo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, agradezco la cooperación de los honorables colegas, que nos ha permitido formular la presente propuesta de resolución común.
      
      
        Como ustedes saben, la Unión contribuyó de manera decisiva a conseguir el acuerdo que ahora se debate en el marco de la OMC.
        Es uno de los pocos miembros que ha adoptado normas de aplicación internas.
        Evidentemente, reconocemos que el mecanismo previsto no se ha utilizado hasta la fecha.
      
      
        Las dudas con respecto a la eficacia del mecanismo previsto en el Protocolo del Acuerdo sobre los ADPIC son razonables.
        La modificación del Acuerdo sobre los ADPIC fue, sin embargo, el resultado de prolongadas y laboriosas negociaciones en el marco de la OMC.
        El resultado de una renegociación, aun suponiendo que sea factible, es incierto.
      
      
        La Unión debe poner en práctica el mecanismo en cuestión por todos los medios a su disposición.
        Al mismo tiempo, es preciso estimular la transferencia de pericia y de tecnología y la investigación en los países en desarrollo.
      
      
        La concesión de licencias obligatorias es solo un aspecto de los problemas que afectan a la salud pública en los países en desarrollo.
        Simultáneamente, también se requieren medidas encaminadas a mejorar los sistemas e infraestructuras sanitarios.
        La ayuda al desarrollo de la Unión vinculada a unos fines concretos puede cumplir un papel importante en ese sentido.
      
      
        Quisiera destacar asimismo la importancia de las salvaguardias contra la desviación del comercio.
        Los medicamentos deben beneficiar a la población de los países para los que se creó ese mecanismo y deben permanecer allí.
        Por mi parte, considero que la Unión Europea debe aceptar tan pronto como sea posible la modificación del Acuerdo sobre los ADPIC.
      
      
        Para acabar, quisiera añadir que se requiere un enfoque global que incluya tanto la prevención como el tratamiento.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        autor. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, el mecanismo de exportación previsto en la Decisión de 30 de agosto de 2003 ha incorporado tantas restricciones y obstáculos técnico-administrativos que, como señala Médicos sin fronteras en una publicación de septiembre de 2006, jamás se ha utilizado hasta la fecha En su resolución del 2 de diciembre de 2004, el Parlamento pidió a la Comisión y al Consejo un compromiso concreto.
      
      
        El 30 de noviembre de 2006, el Parlamento Europeo adoptó nuevamente una posición decidida en relación con el tema del acceso a los medicamentos en el sur del planeta y adoptó por unanimidad una resolución que pedía a la Comisión, cito literalmente, "que reconozca, cinco años después de la aprobación de la Declaración de Doha, que su aplicación ha sido un fracaso, en la medida en que la OMC no ha recibido notificación alguna de ningún país exportador o importador de medicamentos obligatorios, ni tampoco en aplicación de la Decisión de 30 de agosto de 2003 del Consejo General de la OMC sobre la aplicación del apartado 6 de la Declaración de Doha".
        En segundo lugar, el Parlamento pedía que se realizasen "las gestiones necesarias en el seno de la OMC, en cooperación con los países en desarrollo, para modificar el Acuerdo ADPIC y sus disposiciones basadas en la Decisión de 30 de agosto de 2003... especialmente para abolir los complejos y morosos trámites para la autorización de licencias obligatorias".
      
      
        Hasta el momento, al cabo de seis meses, ni el Consejo ni la Comisión se han dignado responder al Parlamento Europeo, pese a habérselo solicitado todos los Grupos parlamentarios.
        Defender a ultranza un mecanismo como el del 30 de agosto de 2003, reproducido literalmente en la modificación del Acuerdo sobre los ADPIC que la UE quisiera ratificar, constituye una toma de partido clara: significa alinearse con las grandes multinacionales farmacéuticas y abandonar a millones de pacientes de los países pobres a la merced de enfermedades que en su caso son mortales, como el sida, la tuberculosis, la malaria y docenas de otras enfermedades desatendidas, sin investigación ni tratamiento.
        Una elección que esta Cámara, convencida de la primacía de los derechos humanos para todos frente a los beneficios de unos pocos, no puede aceptar.
      
    
    
      
        autor. - (SV) Imagínense que cuando van al médico, para recibir tratamiento, se vieran obligados a pagar la totalidad de su salario familiar anual.
        Imagínense que cuando van al médico, se vieran obligados a elegir entre obtener medicamentos para ustedes y dejar sin alimentos a sus hijos, o alimentar a los hijos pero quedarse sin medicamentos.
        Millones de personas se enfrentan actualmente con esa elección.
        Hace dos años participé en la puesta en marcha de la Iniciativa sobre Medicamentos para Enfermedades Desatendidas.
        Muchos diputados al Parlamento tomamos la iniciativa de elaborar ese informe y mantuvimos una excelente colaboración.
        Entre nosotros existe un gran acuerdo sobre estas cuestiones.
        Quisiera destacar ante la Comisión que el Parlamento se toma muy en serio la necesidad de unas normas que garanticen el acceso a los medicamentos.
        Actualmente, 12 millones de personas mueren cada año debido a la falta de medicamentos, sobre todo los destinados a combatir enfermedades tropicales.
        Los pacientes son pobres y no resulta rentable investigar para ellos; por eso no contamos con nuevos medicamentos.
        En consecuencia, tenemos que resolver, en primer lugar, el problema del acceso a los medicamentos existentes y, en segundo lugar, el de la investigación de nuevos medicamentos y el desarrollo de los mismos, porque esos países nunca conseguirán dejar atrás la pobreza mientras su población permanezca en casa enferma.
        Los acuerdos ADPIC+ no se deben incorporar de ningún modo a los acuerdos de cooperación económica y socavar la capacidad de esos países para proporcionar medicamentos a su población.
      
      
        El tiempo de uso de la palabra que se me ha asignado no me permite enumerar siquiera todas las formas en que la Comisión está intentando imponer la inclusión de los diversos aspectos relacionados con las patentes en las negociaciones de los acuerdos de cooperación económica.
        Les pedimos que dejen de hacerlo.
      
      
        En lo que respecta a la investigación, necesitamos disponer de un fondo de ámbito europeo o de un impuesto mundial sobre los beneficios de las empresas farmacéuticas.
        De lo contrario, jamás se producirán los medicamentos que permitirían sacar de la pobreza a esas poblaciones.
        El derecho a sobrevivir está por encima de cualquier otro.
      
    
    
      
        autora. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, doy las gracias al señor Susta y a todos los colegas diputados que han facilitado el desarrollo de este trabajo, que abarca numerosos ámbitos, y que han hecho posible esta iniciativa política destinada a garantizar a los habitantes de los países más pobres del mundo el acceso a los medicamentos a un precio razonable y asequible.
        La pobreza extrema constituye por sí sola un horrible mal desde el punto de vista social.
        Pero si además, como suele ocurrir, se presenta acompañada de graves enfermedades, se convierte en un sufrimiento absoluto: este es el mensaje principal que queremos transmitir.
      
      
        El acuerdo alcanzado en el seno de la OMC, que probablemente sea el único instrumento jurídico práctico en el contexto del multilateralismo destinado a facilitar el acceso a los medicamentos a precios reducidos, genera una enorme confusión en varios sentidos.
        Aunque las intenciones que han inspirado la adopción del mecanismo de exención son encomiables, este no se ha aplicado aún por diversas razones: las cláusulas restrictivas que lo acompañan, las numerosas y complejas formalidades administrativas que dificultan su puesta en marcha y la incapacidad de algunos países que se cuentan entre los beneficiarios potenciales para acceder a las ventajas de dicho mecanismo en la práctica.
      
      
        Hasta la fecha, son pocos los países que lo han ratificado y, lo que resulta aún más preocupante, ninguno ha solicitado aún el apoyo de este instrumento.
        Es necesario examinar con calma qué es lo que no funciona y, a continuación, hacer todo lo posible para remediarlo.
        Debemos tener el valor de profundizar en este tema y reconocer que el acuerdo de minimis solo es una solución parcial al problema fundamental, lo cual pone en duda la efectividad de las normas multilaterales de la OMC.
        Tenemos que presentar medidas de ámbito comunitario que vayan más allá de lo establecido en dicho acuerdo y que puedan contribuir de manera sólida al acceso a los medicamentos a precios asequibles y a salvar, así, numerosas vidas humanas.
      
      
        Tenemos que fomentar las transferencias en materia de investigación y tecnología con vistas a facilitar la producción de medicamentos en los países pobres.
        Debemos mantenernos alerta -esta es la tarea de la Comisión- porque con demasiada frecuencia se envían medicamentos falsificados a esos países.
        Por este motivo, debemos actuar, además, con decisión para combatir esta distorsión del comercio internacional.
        Pero sobre todo, tenemos que mantenernos alerta para evitar que los ciudadanos de los países pobres tengan que sufrir, además, esa afrenta.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Señora Presidenta, Señorías, el 6 de diciembre de 2006, el Consejo solicitó al Parlamento la aprobación, en virtud de los artículos 133 y 300 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, de la propuesta de Decisión del Consejo por la que se acepta, en nombre de la Comunidad Europea, el Protocolo por el que se modifica el Acuerdo sobre los ADPIC, firmado en Ginebra el 6 de diciembre de 2005.
      
      
        La Comunidad desempeñó un papel fundamental desde el punto de vista político en el desarrollo y la negociación de dicho Protocolo, cuyo objetivo es mejorar el acceso de los países en desarrollo a los medicamentos a precios asequibles.
        Este fue uno de los mayores éxitos del período previo a la Conferencia Ministerial de la OMC celebrada en Hong Kong en diciembre de 2005.
      
      
        El hecho de que en dicho foro sobre las normas del comercio internacional se abordara un asunto de tanta importancia para los países en desarrollo constituye una aplicación concreta de los principios de coherencia de las políticas para el desarrollo establecidas en el Consejo Europeo, acordado en 2005 entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
        Asimismo, representa un significativo paso práctico de cara al cumplimiento del sexto Objetivo de Desarrollo del Milenio relativo a la lucha contra el VIH/sida, la malaria y otras enfermedades.
      
      
        Algunos miembros de la OMC, incluidos los Estados Unidos, ya han ratificado el Protocolo.
        Sería conveniente que la Comunidad, como principal defensora de la medida, siguiera su ejemplo antes de diciembre de 2007 a más tardar, una vez completados los procedimientos internos en la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
      
      
        Por lo que respecta a las preguntas técnicas y otras de más amplio alcance formuladas por sus Señorías, no es responsabilidad del Consejo valorar la efectividad técnica del mecanismo creado en virtud de la decisión de la OMC de 30 de agosto de 2003.
        El Consejo reconoce la complejidad del asunto, pero subraya al mismo tiempo la importancia política fundamental que reviste la ratificación del Protocolo para los países en desarrollo.
        Esta institución no tiene intención de modificar el mandato otorgado a la Comisión en relación con los acuerdos de asociación económica, dado que estos se encuentran en sus últimas fases de negociación.
      
      
        En la reunión de los Estados miembros con la Comisión en el Comité del Fondo Europeo de Desarrollo se tratará de garantizar que se destine una cantidad suficiente de recursos al cumplimiento del sexto Objetivo del Milenio, en particular en lo que respecta a los países ACP.
        El Consejo aprovecha esta oportunidad para instar al Parlamento Europeo a que desempeñe el papel institucional vital que le corresponde, de forma que la Comunidad Europea pueda aprobar este importante Protocolo y las normas de comercio se puedan modificar para servir del mejor modo posible a los intereses de millones de seres humanos en los países en desarrollo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Comisión comparte la opinión del Parlamento de que el acceso a los medicamentos para los países pobres en desarrollo es una cuestión de gran importancia política y humanitaria, y la Comisión ha tomado ya varias iniciativas para facilitar el acceso a medicamentos para los países pobres en desarrollo a través de programas existentes.
      
      
        Desde el principio, la Comunidad Europea ha sido pionera en el debate sobre los ADPIC y el acceso a los medicamentos.
        En la OMC hemos desempeñado un papel activo en el acercamiento de posturas casi irreconciliables.
        Los países en desarrollo agradecieron a la Unión Europea su papel de intermediario honesto.
      
      
        El debate que tuvo lugar en la OMC comportó primero la adopción de la declaración de Doha en noviembre de 2001.
        Esta declaración reafirma el derecho de los miembros de la OMC a aprovechar al máximo las cláusulas de flexibilidad contenidas en el Acuerdo sobre los ADPIC, incluida la adjudicación obligatoria de licencias.
        Para aquellos países que no tienen capacidad de fabricación en el sector farmacéutico y que no podrían hacer uso de la adjudicación obligatoria de licencias según el Acuerdo sobre los ADPIC, en agosto de 2003 se adoptó una exención temporal de las reglas normales de la legislación sobre patentes.
      
      
        El Parlamento, junto con el Consejo, puso en práctica esta decisión de exención aprobándola en primera lectura -Reglamento (CE) Nº 816/2006- para permitir a los fabricantes de fármacos genéricos producir medicamentos patentados para exportar a los países necesitados que no tienen capacidad suficiente para producirlos.
      
      
        El protocolo que modifica el Acuerdo sobre los ADPIC pretende transformar esta decisión en una solución permanente y jurídicamente segura.
        Esta flexibilidad, que se introducirá en el Acuerdo sobre los ADPIC, puede ayudar a salvar vidas sin deteriorar el sistema de patentes, que es uno de los principales incentivos para la investigación y el desarrollo de nuevos medicamentos.
      
      
        Ahora nos encontramos ya en el final de este proceso de la OMC.
        El último paso es la aceptación de la modificación de los ADPIC.
      
      
        Hablaré ahora de las cuestiones específicas que plantea la pregunta oral; he discutido esas respuestas con mi colega, el señor Mandelson, que se encarga de la política comercial en la Comisión.
      
      
        Quiero hacer tres comentarios concretos y concisos.
        Primero, el mecanismo creado por la decisión de la OMC de agosto de 2003 y el Protocolo sobre los ADPIC son fruto de largas y difíciles negociaciones entre casi 150 países.
        Representa un equilibrio que fue muy difícil de conseguir.
        Este mecanismo debe considerarse en el marco de la cuestión más amplia del acceso a medicamentos asequibles para los países en desarrollo, que va mucho más allá de la legislación sobre patentes.
      
      
        Segundo, la Comisión puede confirmar que la Comunidad Europea se ha comprometido a no incluir, en los acuerdos de asociación económica y en otros acuerdos futuros bilaterales o regionales con los países pobres en desarrollo, ninguna de las disposiciones ADPIC+ que podrían afectar al acceso a los medicamentos o deteriorar la flexibilidad del Acuerdo sobre los ADPIC contenida en la Declaración de DOHA sobre los ADPIC y la sanidad pública.
      
      
        Tercero, la Comisión anima a las compañías farmacéuticas a adoptar programas, como los precios escalonados, que permitan vender medicamentos en los países pobres y en desarrollo a unos precios notablemente más bajos que en los países desarrollados.
      
      
        Cuarto, la Comisión apoya la capacidad de producción local.
        La producción local puede promover la competencia y hacer que los productos farmacéuticos sean más asequibles.
        También es importante fomentar la transferencia tecnológica para asegurar que los productos farmacéuticos producidos localmente puedan satisfacer las normas acordadas internacionalmente.
      
      
        Para terminar, espero que el Parlamento se haya convencido de que el acceso a los medicamentos sigue siendo una prioridad para la Comisión.
        Ahora que el Parlamento Europeo tiene todos los elementos en sus manos para tomar una decisión bien informada, y dado el papel que ha desempeñado la Comunidad Europea en la modelación de esta solución permanente, sería lamentable que la Comunidad Europea no lo aceptara a tiempo.
        Es esencial que el Parlamento y la Comisión sigan cooperando estrechamente para facilitar el acceso a los medicamentos de los países pobres en desarrollo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señora Presidenta, seis millones de personas mueren cada año de sida, malaria o tuberculosis.
        Cada año, millones de personas, especialmente en África, no reciben el tratamiento que podría salvar sus vidas.
        Y no porque este no se encuentre disponible, sino porque no resulta asequible.
        Sea cual sea el motivo exacto, se trata, sin duda alguna, de un total y absoluto escándalo.
      
      
        Desde 2003, se encuentra en vigor un reglamento temporal de la OMC dirigido a los países que no disponen de capacidad suficiente para producir sus propios medicamentos baratos para sus ciudadanos.
        El Comisario tiene razón, en Doha conseguimos una gran victoria en 2003 con el importantísimo paso dado en esa dirección.
        Es algo que hay que agradecer enormemente a la Unión Europea.
        Aunque se podrían debatir las causas ad infinitum, el problema radica en que dicho reglamento sigue careciendo de eficacia práctica y esos millones de personas no han recibido los medicamentos necesarios, tal como deseamos vehementemente que suceda.
        No en vano, ese fue el motivo por el que celebramos dicha medida en su momento.
      
      
        Ahora solicitan el consentimiento del Parlamento para que el acuerdo pase a ser permanente.
        Huelga decir que, antes de que esta Asamblea pueda suscribir ese reglamento, cuyo funcionamiento no se ha demostrado hasta la fecha por diversas causas y dificultades, exigimos unas garantías sólidas.
        La Comisión y el Consejo han intentado realizar algunos comentarios al respecto.
      
      
        En primer lugar, es esencial que se aplique un reglamento práctico, lo cual requiere mucha más asistencia - práctica, jurídica y política - por parte de los países implicados.
        Sabemos que muchos de ellos lo consideran demasiado complejo como para poder aplicarlo en la práctica.
        Sugiero que repitamos lo que ya hicimos durante las negociaciones comerciales: crear un equipo europeo de medicamentos baratos, el "Equipo A" de la Unión Europea, que permita ofrecer una ayuda directa, por decirlo así.
        No solo en forma de fondos, sino también de información y de asesoramiento jurídico.
      
      
        En segundo lugar, tengo entendido que desde la Comisión Europea se han comprometido no incorporar ningún ADPIC+ a los acuerdos bilaterales.
        Esto sería muy importante, siempre y cuando el Consejo lo confirme con claridad por el Consejo.
      
      
        En tercer lugar, la solución a largo plazo pasa por permitir a los países en desarrollo que se centren en la producción propia, lo cual, por supuesto, incorpora la perspectiva del desarrollo a la ecuación.
        La experiencia está ahí.
        Países, como Tanzania, lo están logrando.
        Creo que ese mismo Equipo A europeo podría volver a conseguirlo sin problemas.
        Si se disponen a avanzar en esa dirección, podremos firmar sobre la línea de puntos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, la modificación del Acuerdo sobre los ADPIC está pendiente desde hace tiempo y a la vez se ha adelantado.
        Está pendiente porque desde hace tiempo existe la necesidad de dar a los países más pobres un acceso asistido a los fármacos.
        Se ha adelantado porque la ampliación de los regímenes de patentes para que abarquen los fármacos en la India y otros países en 2005 aún no se ha hecho sentir.
        Hacen falta años para que un fármaco pase de la fase de desarrollo a los ensayos clínicos, y solamente después de estos puede entrar en juego la modificación.
        Pero podría entrar en juego antes si la oficina de patentes india no se empeñara en rechazar patentes para pequeños cambios introducidos en fármacos antiguos.
      
      
        Ahora la modificación por sí sola no puede resolver el problema de que los fármacos genéricos disponibles hasta la fecha no sean asequibles, pero establecerá en el Acuerdo sobre los ADPIC que la producción para la exportación llegue legítimamente mediante la adjudicación obligatoria de licencias y, por lo tanto, también relaja la limitación de los intereses legítimos del titular de la patente en otros artículos, al menos en relación con el territorio.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, me pregunto si la Comisión y el Consejo han venido a tomarnos el pelo.
        Quiero preguntar a la Presidencia si puedo disponer de una grabación de este período parcial de sesiones, porque creo que su reproducción en África explicaría del mejor modo posible la total y absoluta indiferencia del Consejo y la Comisión Europea con respecto al problema del acceso a los medicamentos.
      
      
        Todos los Grupos han planteado la misma pregunta en relación con un reglamento que ha estado en vigor durante tres años y que no se ha aplicado ni una sola vez.
        ¿Van a responder que este reglamento permitirá el acceso de los países en desarrollo a los medicamentos?
        ¡Si no lo ha hecho en tres años!
        ¿Acaso tienen una varita mágica?
        Hasta aquí mis comentarios en lo que respecta al Consejo.
      
      
        La Comisión dice que han trabajado muy duro para llegar a este acuerdo.
        No obstante, si no ofrece resultados -independientemente de que los esfuerzos hayan sido mayores o menores- habrá que modificar dicho acuerdo o, en cualquier caso, buscar otros medios para conseguir avanzar.
      
      
        La Comisión y el Consejo también hablan de pedir a las empresas farmacéuticas que reduzcan los precios para el Hemisferio Sur, lo cual equivale a decir: "Dejemos que las empresas farmacéuticas hagan su buena acción, porque nosotros somos del todo incapaces de garantizar un derecho".
        Asimismo, hacen referencia al incremento de la capacidad de producción local en el Sur del planeta.
        Pero, ¿cómo se ha de incrementar?
        Se habla sin cesar de la transferencia de tecnologías, pero no se transfiere absolutamente nada al Hemisferio Sur.
        ¡Estos reglamentos suponen un obstáculo a la producción!
      
      
        No son más que buenas palabras y, aun así, se presentan aquí para afirmar que con ello se están consiguiendo los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Me parece que la falta de interés de la Comisión y del Consejo en lo que respecta a la cuestión planteada es absoluta.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, la Comisión y el Consejo tienen razón al recordarnos que la exención de 2003 fue muy bien acogida en esta Cámara como un gran avance desde el punto de vista del acceso a la medicina, pero creo que este Parlamento tiene razón al recordar a las otras dos instituciones que, cuatro años después, no se ha suministrado ni un solo fármaco a ni un solo paciente.
        Como otros han dicho, los motivos son muy complejos.
        En parte es debido a los gastos de utilizar la exención, en parte a la complejidad del mecanismo en sí y en parte a la presión económica que otros países y las grandes empresas farmacéuticas ejercen sobre determinados países.
      
      
        La Comisión tiene razón al decir que no podemos volver atrás y renegociar esta exención.
        Fue un trato complejo el que se consiguió y no es eso lo que pedimos.
        Lo que decimos es que si debemos dar nuestro consentimiento a esta exención, queremos que la Comisión se comprometa a ofrecer ayuda técnica, financiera y política a los países en desarrollo para que puedan utilizar el mecanismo.
        Los cuatro puntos que ha presentado el Comisario Rehn son muy válidos y los acogemos con agrado, pero tiene que ir más allá de esos cuatro puntos y dejar claro que ofrecerá el apoyo que los países en desarrollo necesitan para acceder a los medicamentos hoy, no dentro de 10 o 20 años.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, gracias a mi informe de diciembre de 2005 se alcanzó un compromiso en primera lectura sobre un reglamento que garantiza la aplicación uniforme en la Unión Europea de la decisión de la OMC de 30 de agosto de 2003.
      
      
        Casi cuatro años después esta decisión parece haber quedado, no obstante, en agua de borrajas.
        Se han hecho realidad los temores de entonces.
        El sistema es demasiado complejo y no funciona.
        Comparto la consternación del señor Agnoletto en relación con la respuesta del Consejo, que se las ha arreglado para eludir las preguntas o las preocupaciones expresadas por esta Asamblea.
      
      
        La ratificación del Protocolo sobre los ADPIC debería llevar a la Unión Europea a reflexionar más profundamente y, sobre todo, a elaborar una política más coherente que permita a los países más pobres desarrollar sus propias capacidades de producción de esos fármacos fundamentales.
        Sin una señal clara en esa línea, no estoy seguro, señora Presidenta y señor Susta, de que debamos firmar una exención de ese tipo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Señora Presidenta, Señorías, como he dicho antes, la Comunidad desempeñó un papel fundamental desde el punto de vista político en relación con el desarrollo y la negociación de dicho Protocolo, cuyo objetivo es mejorar el acceso de los países en desarrollo a los medicamentos a precios asequibles.
      
      
        Asimismo, el señor Rehn ha dejado claro que esto se logró tras una serie de largas y complicadas negociaciones.
        Dadas las circunstancias, creo que se trata de un resultado equilibrado.
        Por tanto, solo me resta volver a pedir al Parlamento que apruebe este importante Protocolo con objeto de que las normas de comercio se puedan modificar para servir del mejor modo posible a los intereses de millones de seres humanos en los países en desarrollo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, gracias por este debate tan responsable sobre un tema tan importante.
        Quiero responder a una cuestión que han planteado el señor Martin y algunos otros oradores sobre lo que hace la Comisión para apoyar las transferencias de tecnología que permitirían la fabricación local de productos farmacéuticos asequibles.
        La cuestión se refería también a lo que hacemos en el ámbito de la prevención, el tratamiento y la atención en relación con el VIH, la malaria y la tuberculosis.
      
      
        Ese es uno de los objetivos de una iniciativa específica dedicada a la ayuda para las enfermedades relacionadas con la pobreza en los países en desarrollo que en los dos últimos años ha ofrecido un importe total conjunto de 81,2 millones de euros.
        La Unión Europea también es una importante fuente de ingresos para la investigación farmacéutica y clínica orientada a la salud, que incluye investigación en sistemas sanitarios y creación de capacidad en varios países subsaharianos a través de la asociación de Europa y países en desarrollo para la realización de ensayos clínicos.
        Además, durante el período de implementación del Sexto Programa Marco de Investigación, la ayuda de la UE para la I+D destinó a las enfermedades relacionadas con la pobreza más de 455 millones de euros.
        Durante el mismo período, la cooperación científica internacional invirtió un importe adicional de 78 millones de euros en diversos proyectos que incluyen los campos de las enfermedades infecciosas desatendidas, de la investigación de políticas de sistemas sanitarios y de la salud reproductiva.
      
      
        Como pueden ver, la Comisión está haciendo mucho por ayudar a los países en desarrollo, en concreto a los países menos avanzados, a mejorar su acceso a medicamentos asequibles, incluida la capacidad de producción local.
      
      
        ¿Basta con eso?
        Seguramente no.
        ¿Está la Comisión dispuesta a hacer más?
        Sí, siempre que tengamos los recursos necesarios.
        Y este es un ámbito en el que el Parlamento puede desempeñar un papel esencial.
      
      
        Se ha planteado otra cuestión importante en relación con el hecho de que aún no se haya utilizado el mecanismo, insinuando que no funciona.
        Es importante entender cómo funciona la adjudicación obligatoria de licencias.
        El mecanismo puede funcionar sin que realmente se conceda ninguna licencia obligatoria.
        La utilidad de las licencias obligatorias viene principalmente del impulso que dan a los países en desarrollo en las negociaciones de precios con compañías farmacéuticas.
        En otras palabras, las licencias obligatorias pueden proporcionar los resultados esperados, es decir, que los medicamentos sean más asequibles sin que realmente se concedan licencias.
      
      
        Por último, espero que el Parlamento se haya convencido de que el acceso a los medicamentos sigue siendo una gran prioridad para la Comisión y la Unión Europea.
        Esperamos que el Parlamento dé su consentimiento al protocolo lo antes posible.
        El mundo exterior no entendería un retraso o una negativa de la Unión Europea.
        Perjudicaría la credibilidad de la UE en su conjunto en este terreno y como socio internacional en general.
      
    
    
      
        He recibido una propuesta de resolución presentada de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 12 de julio de 2007.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (EN) El derecho concedido en 2001 para que los países en desarrollo produzcan medicamentos genéricos fue muy bien acogido.
        Pero es evidente que muchos países en desarrollo no tienen capacidad tecnológica ni financiera para ello.
      
      
        Se creyó que el Acuerdo de agosto de 2003 de añadir al Acuerdo original de la OMC un anexo que permitía que esos países importaran medicamentos genéricos resolvería este problema.
        Pero cuatro años después, ni un solo país en desarrollo ha sido capaz de hacerlo.
        Cuatro años después, ni un solo paciente ha recibido ni un solo medicamento.
      
      
        Además de aceptar la firma del Anexo debemos asegurarnos de que existan la voluntad y los recursos necesarios para hacer realidad lo que hasta la fecha no ha demostrado ser más que simple retórica.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 20.10, se reanuda a las 21.00 horas.)
      
    
  

