

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señoras y señores, tras la ratificación del Tratado de Lisboa por parte de Hungría, ayer procedieron a la misa Eslovenia y Malta.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El Parlamento esloveno votó a favor de la ratificación por una gran mayoría.
        Por su parte, el Parlamento maltés aprobó unánimemente el Tratado.
        Ésta es una importante señal política mediante la que los Estados miembros han mostrado claramente que desean que el proceso de ratificación se lleve a cabo rápidamente y que de esa forma el Tratado pueda entrar en vigor el 1 de enero de 2009, como está previsto.
      
      
        Felicito a Eslovenia y a Malta por esta decisión histórica.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Como saben, el Parlamento eslovaco decidió ayer, por razones internas, posponer su voto a una fecha posterior.
        Hago un llamamiento a todos los dirigentes políticos de Eslovaquia para que cumplan su gran responsabilidad política.
      
    
  

