

  
    
      Líbano (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día se refiere a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación en el Líbano.
      
    
    
      
        Señoras y señores, permítanme decir que, en relación con la situación en el Líbano, las actividades diplomáticas de la Unión Europea y los Estados miembros siguen centradas en promover la paz, la estabilidad y el desarrollo económico, así como el respeto de los derechos humanos en el país.
      
      
        Estamos haciendo todos los esfuerzos posibles para preservar y reforzar la soberanía, la independencia política y la integridad territorial, la unidad y la estabilidad en el Líbano.
        La Unión Europea apoya a las instituciones democráticas libanesas y el legítimo gobierno del Primer Ministro, Fuad Saniora.
      
      
        No obstante, nos preocupa la parálisis que atenaza desde hace mucho tiempo a las instituciones libanesas.
        Tal situación de parálisis se prolonga desde noviembre de 2006 y, cuando en noviembre de 2007, el puesto de Presidente quedó vacante, la paralización se convirtió en una cuestión aún más crítica.
      
      
        La Unión Europea, aparte de ser el principal donante financiero en el Líbano, ha estado haciendo esfuerzos a través de intensas actividades diplomáticas para encontrar una solución a la parálisis política del país.
      
      
        En este sentido, apoyamos los esfuerzos de las Naciones Unidas, Arabia Saudí y la Liga Árabe.
        Así, la Unión Europea prestó su apoyo al plan tripartito que los ministros de asuntos exteriores de la Liga Árabe aprobaron por unanimidad.
        Como es bien sabido, este plan prevé la elección inmediata de un presidente, la formación de un gobierno de unidad nacional y la adopción de una nueva ley electoral.
      
      
        A pesar de manifestar su apoyo al plan, los partidos políticos libaneses divergen en su interpretación de su ejecución.
        Existen dos cuestiones principales que obstaculizan la puesta en práctica de la propuesta.
        La primera es de carácter interno, ya que los partidos no llegan a un acuerdo en relación con su representación en el Gobierno, el reparto de los ministerios y la nueva ley electoral.
        El segundo obstáculo se refiere a Siria, que se niega a interrumpir su influencia sobre el Líbano.
      
      
        A pesar de todo, el plan de la Liga Árabe sigue siendo, por el momento, la única iniciativa que podría contribuir a la resolución de la parálisis política del país.
        Esperamos que el Secretario General de la Liga Árabe, el señor Moussa, siga realizando los esfuerzos necesarios para resolver la situación.
        En este sentido, la Unión Europea le brinda todo su apoyo.
      
      
        Lamentablemente, la reciente Cumbre de la Liga Árabe, celebrada en Damasco a finales de marzo, no ofreció los resultados deseados para la resolución de la situación.
        El Líbano manifestó su protesta por la interferencia de Siria en el procedimiento de las elecciones presidenciales no enviando a su representante a la Cumbre.
      
      
        En relación con lo anterior, me gustaría subrayar el compromiso de la Unión Europea con los puntos de vista recogidos en una serie de resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
      
      
        La participación de la Unión Europea en la misión de las Naciones Unidas en el Líbano constituye otra demostración de su apoyo a esta Organización.
        Los Estados miembros han contribuido a la formación de la mayor parte de las fuerzas militares reunidas en el Líbano.
        A pesar de los numerosos ataques que se han producido, durante los que seis miembros del contingente español resultaron muertos y tres soldados irlandeses heridos, la misión ha tenido éxito y en agosto de 2007 se amplió para otro año más.
      
      
        Los Estados miembros de la Unión Europea también apoyan el establecimiento en los Países Bajos del Tribunal especial de las Naciones Unidas para el Líbano.
      
      
        También cabe destacar que en 2007 se puso en marcha el Plan de acción UE-Líbano.
        Este instrumento supone la actualización de la cooperación existente en el marco del Comité Euromediterráneo para el Proceso de Barcelona y ya se han puesto en marcha algunas de las actividades programadas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, deseo comenzar dando las gracias al Parlamento por haber incluido el Líbano en el orden del día de hoy.
        Muchos otros acontecimientos en Oriente Próximo, especialmente en Gaza, nos han ocupado recientemente.
        Sin embargo, ello no debe hacernos olvidar la importancia estratégica del Líbano para la región como socio de Europa.
      
      
        La situación actual en el Líbano es extremadamente preocupante.
        El país sigue sumido en una profunda crisis política: el 24 de marzo, la sesión parlamentaria para elegir al Presidente se aplazó por decimoséptima vez desde noviembre de 2007.
        La Cumbre de la Liga Árabe en Damasco tampoco ha ofrecido ninguna solución.
      
      
        Aunque la seguridad sigue siendo relativamente estable y no se han producido incidentes importantes, la tensión y la ansiedad públicas han aumentado.
        Se podrían producir incidentes violentos en cualquier momento a medida que se prolonga la crisis política, con consecuencias imprevisibles para el país y su población.
      
      
        Los rumores de que Hezbolá ha estado recuperando su capacidad militar desde 2006 resultan preocupantes, especialmente a la luz de las recientes amenazas contra Israel a raíz de la muerte de Imad Mugniyá.
        Por otra parte, la prolongada crisis está teniendo unas repercusiones muy negativas sobre la situación socioeconómica en el Líbano.
      
      
        Como sus Señorías saben, Europa presta ayuda al Líbano a diferentes niveles.
        Seguimos siendo los principales contribuyentes de la UNIFIL, y la Unión Europea también fue el principal donante en la Conferencia de París III.
        También hemos prestado un firme apoyo a la Iniciativa de la Liga Árabe desde su puesta en marcha en enero de 2008 y nuestros instrumentos comunitarios nos han permitido brindar una respuesta específica a algunos de los principales problemas.
      
      
        La Política Europea de Vecindad se ha desarrollado hasta convertirse en un importante instrumento de apoyo al proceso de reforma en el Líbano, que contribuye a la estabilización económica y social, aunque la paralización política actual del país supone un obstáculo importante para las labores de reforma.
      
      
        ¿Cuáles son nuestras prioridades para el futuro inmediato?
        Nuestra principal prioridad sigue siendo el apoyo a la aplicación de la Iniciativa de la Liga Árabe.
        A pesar de todas las dificultades, esta iniciativa goza de un amplio respaldo y representa por el momento la única opción para encontrar una solución.
        El 22 de abril será una fecha importante en el proceso, ya que para ese día se ha programado la próxima sesión sobre las elecciones presidenciales en el Parlamento.
      
      
        También ha surgido recientemente la idea de una Cumbre especial sobre el Líbano en el marco de la Liga Árabe.
        Si esta idea se materializa, deberíamos examinar el modo de apoyar de la mejor manera posible esta iniciativa.
        Cabe destacar, no obstante, que Siria ocupa actualmente la Presidencia de la Liga Árabe.
      
      
        Un compromiso claro y continuado en relación con la plena aplicación de las resoluciones del Consejo de Seguridad relativas al Líbano también sigue siendo una de nuestras principales prioridades más vitales.
        La publicación de los próximos informes de aplicación de las Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 1559 y 1701, en mayo y en julio de 2008 respectivamente, constituirá un hito fundamental.
      
      
        Por otra parte, deberíamos seguir trabajando para mantener el impulso del proceso de paz en Oriente Próximo, cuyas repercusiones también afectan al Líbano.
        Sigo manteniendo un estrecho contacto con mis socios del Cuarteto y espero con impaciencia la celebración de la conferencia sobre Oriente Próximo prevista por el Parlamento Europeo para este mismo año.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - Señor Presidente, como nos han informado los representantes de la Presidencia en ejercicio del Consejo y de la Comisión, y ayer el Alto Representante, señor Solana, en su comparecencia ante la Comisión de Asuntos Exteriores, la reciente Cumbre de la Liga Árabe en Damasco no ha producido resultado alguno, por decirlo de forma diplomática.
      
      
        Con ésta han sido ya 17 las veces que el Presidente del Parlamento libanés, el señor Berri, ha pospuesto la votación prevista para la elección del Presidente.
        Y esta decisión no se ha tomado por una falta de consenso sobre la figura del candidato a la presidencia, que, como todo el mundo sabe, es un cristiano maronita, ni se ha producido tampoco por una falta de consenso en lo que se refiere a la persona, que era el jefe del ejército, el señor Suleimán.
        Así lo pudimos constatar una delegación de parlamentarios europeos que estuvimos en Damasco con el viceprimer ministro y con el ministro de Asuntos Exteriores y con representantes de partidos de la oposición libaneses, como Hezbolá y Amal.
      
      
        El problema, señor Presidente, se circunscribe a un reparto puro y duro de cuota de poder; se trata de establecer minorías de bloqueo en el Consejo de Ministros del Líbano, se trata de repartir los cargos de jefe de los servicios secretos y de jefe del ejército.
        Y toda esta situación -ya lo ha dicho muy bien el señor Comisario- afecta gravemente a la credibilidad, al funcionamiento y a la imagen internacional de este país.
      
      
        Por eso, nosotros queremos hacer un llamamiento, desde el Parlamento Europeo, a las fuerzas que se oponen en este momento a encontrar una solución, para que antepongan los intereses superiores del país a estas cuestiones internas y podamos seguir trabajando, como hicimos en la misión de observación electoral de la Unión Europea que favoreció la Comisión, en favor de un Líbano que sea soberano, que sea democrático, que sea libre, que sea viable y que se pueda construir en paz.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, en el Líbano vuelve a hablarse de guerra.
        La parálisis de la situación política, que ya ha provocado el aplazamiento veintisiete veces de la reunión del Parlamento para elegir al Presidente de la República, puede sin duda degenerar y hacer de nuevo del Líbano un campo abonado para el conflicto interárabe y para el que enfrenta, de modo todavía latente, a Irán y Hezbolá con Israel.
      
      
        Como se ha recordado, la Cumbre de la Liga Árabe en Damasco ha fracasado.
        No obstante, las actividades exteriores del Primer Ministro, Fuad Saniora y del Presidente del Parlamento libanés, Nabí Berri, se multiplican.
        Dos vías diplomáticas que definiría paralelas y por el momento sin comunicación entre sí que representan en gran medida el diálogo de sordos que se prolonga desde hace meses entre mayoría y oposición.
      
      
        En mi opinión, cualquier intento por contribuir a la solución de la crisis libanesa debe necesariamente aunar el contexto interno y el internacional.
        En efecto, todas las fuerzas libanesas tienen puntos de referencia importantes en el exterior del país, algunos de ellos más vinculantes que otros.
        En este contexto será importante valorar los resultados de la Cumbre que se celebra hoy en Sharm el Sheij entre Egipto y Arabia Saudí.
        Sería útil lograr pronto la convocatoria de una reunión extraordinaria de los ministros de la Liga Árabe, tal como pide el Primer Ministro Saniora, para intentar que Damasco respete la independencia del Líbano.
      
      
        En este contexto, sin embargo, no omitiría el análisis de una situación económica y social ciertamente singular, ya que, a pesar de la crisis en la que desembocó la guerra, en 2007 el Líbano registró un crecimiento de un 4 % de su PIB.
        No obstante, la situación social sigue siendo muy complicada.
        El 7 de mayo los sindicatos convocaron una huelga general para lograr el aumento del salario mínimo, mientras que, según los datos de los que disponen las Naciones Unidas, un millón de libaneses de los cuatro millones que componen la población del país vive por debajo del umbral de la pobreza con menos de dos dólares al día.
      
      
        Si queremos contribuir a encontrar una solución debemos lograr que el 22 de abril no pase en vano, sobre todo porque en cualquier caso el 21 de agosto próximo parece ser una fecha inapelable.
        En efecto, se trata del día que el candidato a la Presidencia de la República ha indicado para presentar su dimisión como jefe de las fuerzas armadas por haber alcanzado el límite de edad para permanecer en el cargo.
        Si no se encuentra una solución para esa fecha, la crisis se extenderá también al ejército, además de malograr definitivamente la candidatura del General Suleimán.
      
      
        Desearía terminar con las palabras del Primer Ministro Saniora: "El Líbano no puede ser gobernado desde Damasco, ni tampoco contra Damasco".
        Me parece ésta una postura equilibrada, además de un punto de referencia para cualquier iniciativa de la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, estoy de acuerdo casi por completo con la intervención de la señora Napoletano que me ha precedido en el uso de la palabra.
        Y digo "casi" porque considero que en definitiva debemos tomar en consideración ciertamente a Damasco, así como a otras capitales, pero concretamente el hecho de que el Líbano enfrenta, hoy de forma aparentemente nueva, a una política que se expresa a través del asesinato sistemático de sus adversarios.
        Cuanto mayor es su popularidad, más posibilidades existen de que tanto el líder comunista como todos los demás sean asesinados en una serie de atentados.
      
      
        Por consiguiente, podemos, y debemos, ciertamente prestar atención a la dimensión diplomática, pero a menos que recordemos que el Oriente Próximo de hoy, como sucedía en Europa en 1937, 1938 y 1939, se enfrenta por una parte a una política de asesinatos y, por otra parte, a la realidad política de asesinados y víctimas que caen en nombre de la libertad, incluso de sus enemigos, creo que no encontraremos la vía adecuada, una vía que únicamente Europa puede ofrecer si recuerda haber sido ella misma salvada por la renuncia de las soberanías nacionales, en nombre de las cuales se han iniciado muchas guerras europeas en los últimos años, en Yugoslavia y en otros lugares.
        Ésta debe ser la vía que habremos de seguir también en Oriente Próximo, a saber, la construcción de una estabilidad basada en la libertad y los derechos humanos contra el chantaje ostracista de las dictaduras del decenio de 1930 en Europa y del chantaje que se practica hoy en Oriente Próximo y Extremo Oriente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, evidentemente la influencia que podemos ejercer sobre la situación en el Líbano es limitada.
        Parece, sin embargo, que no hemos hecho todo lo posible por impedir la desestabilización del Líbano por parte de Hezbolá.
        Esta organización es la responsable de los atentados terroristas cometidos en el Líbano, incluidos los atentados del pasado mes de enero, dirigidos contra objetivos bajo la jurisdicción de la UNIFIL.
        Hezbolá es un ejército privado que, con el apoyo de Irán y Siria, está destruyendo un país antaño floreciente.
        Por este motivo Hezbolá debería añadirse a la lista europea de organizaciones terroristas con carácter de urgencia.
        Éste es el único modo en que podemos detener de forma efectiva sus actividades entre la población islámica de Europa.
        Éste es el único modo en que podemos paralizar el dinero que desde Europa fluye hacia las arcas de esta organización.
      
      
        Así pues, aprovecho esta oportunidad para recordar el escandaloso contrato en materia de energía firmado por Suiza e Irán.
        Se deberían disipar todas las dudas de los políticos suizos de que los terroristas que actúan en el Líbano también se benefician de este dinero.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Gracias, señor Presidente.
        Al Presidente Pöttering quisiera hacerle una propuesta concreta, para que proponga la invitación a distintos líderes parlamentarios libaneses aquí, al Parlamento Europeo, para dialogar sobre las propuestas de la Liga Árabe y para fomentar un ejercicio de diplomacia parlamentaria, para que no quedemos impasibles ante esta situación donde los libaneses se han convertido en peones de un juego geopolítico peligrosísimo para ellos y para la paz en el Oriente Próximo.
      
      
        Esta propuesta se podría realizar en las próximas semanas, porque ante el deterioro de la situación en el Líbano no podemos quedarnos impasibles y la democracia libanesa es uno de los eslabones más débiles del Oriente Próximo.
      
      
        No podemos permitir que las crisis Irán-Estados Unidos e Irán-Israel conviertan al Líbano en un campo de batalla en el cual todas las partes pierden.
      
      
        Debemos apoyar la iniciativa de la Liga Árabe a favor de un compromiso para la elección de un nuevo Presidente.
      
      
        No deberíamos aflojar en nuestro apoyo del Tribunal Internacional sobre el asesinato de Hariri.
        Nos preocupa bastante la tardanza de la investigación, lo que dificulta la protección de testigos claves del caso, como el sirio Mohamed Siddiq, recientemente desaparecido.
      
      
        La Unión Europea debe ejercer toda la presión posible para que Siria e Irán dejen de obstaculizar la resolución del conflicto político libanés y apoyen la propuesta de la Liga Árabe sobre la elección de un nuevo Presidente.
      
      
        También nos preocupa el continuo contrabando de armas que entran en el país para armar a una milicia irregular.
        El ejército libanés tiene que tener el monopolio sobre la actividad militar y controlar su territorio.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, el pueblo libanés y la sociedad civil democrática de ese país son víctimas de una crisis política que se ha decidido en otro lugar.
      
      
        Por una parte, los Estados Unidos, que no dudan en jugar la carta libanesa contra Siria y Hezbolá como parte de su política filoisraelí, para intentar normalizar una zona devastada por su guerra ilegal contra Iraq y para consolidar el poder militar del Estado israelí.
        No pueden permitirse el lujo de perder el Líbano.
        Por otra parte, Irán y Siria y sus regímenes aliados que juegan en el Líbano una partida para ganar su supremacía política, militar, nuclear y regional.
        Que el juego al que juegan signifique la destrucción, incluso en sentido físico, de los libaneses, carece de importancia.
        Tampoco ellos quieren perder el Líbano.
      
      
        El papel de la Unión Europea no consiste en alinearse con uno de los dos jugadores que juegan esta partida internacional de ajedrez.
        Como europeos, debemos hacer todo lo posible para mantener unido el Líbano en términos políticos, proteger su soberanía y favorecer el diálogo entre la coalición del gobierno, Hezbolá y el General Aoun, para empezar con las elecciones presidenciales.
        El candidato elegido debe ser una persona que ambas partes aprueben.
        Éste es el Líbano.
        La naturaleza multiconfesional y laica de este país es un bien precioso para toda la comunidad internacional y, especialmente, para Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿por dónde empezar cuando se trata de resolver la parálisis política en la que el Líbano continúa sumido?
        La respuesta es demasiado sencilla como para verbalizarla, y estoy convencido de que el Consejo y la Comisión también son conscientes de ello.
        En cualquier caso, la respuesta que puedo ofrecer es la siguiente: empecemos por el desarme de Hezbolá.
        Una organización muy eficiente y fuertemente armada que opera al margen de los medios oficiales de las autoridades del poder ejecutivo, obstruye el funcionamiento normal de las instituciones estatales libanesas y hasta el momento no ha hecho más que impedir que se alcance un acuerdo político nacional.
      
      
        Las respuestas más sencillas a las crisis internacionales a menudo son difíciles de poner en práctica.
        Lo anterior ciertamente se aplica también al desarme urgente de Hezbolá; después de todo, el espectro de otra guerra civil planea sobre el país.
        Por otra parte, el poder militar que Hezbolá detenta garantiza su influencia sobre los asuntos interiores de los países de los que recibe su principal apoyo, a saber, Siria y la República Islámica de Irán.
        La consecuencia de esto es evidente: la amenaza real de otro enfrentamiento violento con el vecino Israel.
        Además, la conexión con la actual línea dura en materia nuclear de Teherán resulta evidente.
      
      
        Señores representantes del Consejo y la Comisión, ¿qué solución puede Europa brindar al dilema libanés?
      
      
        Señor Presidente, tengo otra pregunta más muy breve.
        Según la información que recoge hoy la prensa estadounidense, Bulgaria, uno de los Estados miembros de la Unión Europea, está canalizando los beneficios del tráfico de estupefacientes a Hezbolá.
        Me gustaría que el Consejo me aclarase cuál es la situación.
        Un Estado miembro de la UE que procura fondos a Hezbolá a través del tráfico de drogas: es algo que me sorprende y me parece especialmente grave.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Comisario, Presidente en ejercicio del Consejo, señoras y señores, el debate de hoy me complace especialmente.
        A pesar de todos los intentos e iniciativas emprendidas por los órganos europeos, creo que estamos actuando como si hubiésemos abandonado a su destino a un pueblo sumido en una crisis política tras otra.
      
      
        Nuestras actuaciones resultan torpes.
        Parece que no nos damos cuenta de que la situación existente en el Líbano guarda relación con los problemas que afectan a Oriente Próximo y que tales problemas son esenciales para la seguridad y la paz internacionales, así como para los planes estratégicos de la Unión Europea en el Mediterráneo y en el propio Oriente Próximo.
      
      
        Creo que el Parlamento Europeo debería comprender claramente que en la Unión Europea debemos cumplir los compresos contraídos en el marco de nuestra asociación con el Líbano.
        Lo anterior nos obliga a apoyar al gobierno legítimamente elegido que se formó tras las elecciones con arreglo a la ley constitucional del país y que actualmente es objeto de ataque y amenazas.
      
      
        Debemos demostrar nuestro apoyo a través de los hechos.
        Tal como la señora Napoletano ha dicho, no estamos ofreciendo el dinero necesario porque estamos impacientes por lograr resolver la crisis y acabar con la inseguridad.
        Este tipo de solución exige que las instituciones funcionen.
        El Parlamento debe funcionar como un foro del diálogo democrático y de control del Estado y debe dar voz a la diversidad que constituye una parte esencial de la identidad del Líbano.
      
      
        Este tipo de foro sigue estando cerrado, no sólo a la elección del Presidente de la República, sino a todo tipo de diálogo.
        Si queremos encontrar la solución a la crisis, se debe elegir al Presidente de la República sin tardanza y se debe formar un nuevo gobierno de conformidad con la Constitución.
        Las fuerzas regionales que compiten entre sí no deberían llevar la voz cantante, como parece ser el caso en la elección del Presidente.
        También debemos demostrar nuestro apoyo al Líbano intentando esclarecer los asesinatos políticos.
        Cientos de miles de personas se manifiestan en las calles con pancartas en las que se puede leer: "Queremos saber la verdad".
      
      
        Nosotros en la Unión Europea debemos actuar de forma más efectiva y estratégica en la región.
        Debemos promover la responsabilidad y los intereses legítimos.
        También debemos encontrar una posible solución y llevar la paz a los países de la zona y a los países Árabes.
        Debemos trabajar por el entendimiento y el diálogo nacional.
      
      
        Déjenme terminar con una observación optimista.
        Creo que los poderes políticos han actuado de forma responsable: los incidentes registrados podrían haber conducido a la guerra civil y a un golpe de Estado, pero no ha sido así.
        Por consiguiente, saquemos el mayor partido de estos elementos positivos.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señoras y señores, como presidenta de la Delegación para las relaciones con los países del Mashreq, me complace que se haya incluido en el orden del día de esta tarde un debate sobre el Líbano.
      
      
        La crisis por la que atraviesa el país desde hace varios meses va mucho más allá de los problemas que entraña una simple elección presidencial o la formación de un gobierno.
        Sabemos que lo que está en juego es el fundamento mismo del sistema político, basado en sutiles equilibrios entre las diferentes confesiones religiosas del mosaico libanés.
      
      
        Lo que también está en juego es el lugar que el Líbano pretende ocupar en la región.
        ¿Pretende ser un porta-aviones de los Estados Unidos y sus aliados en la región, o la avanzadilla de la denominada media luna chií?
        En realidad, no creo que el Líbano deba elegir entre el eje estadounidense y el eje sirio-iraní.
        El único campo viable para el Líbano es el campo del propio Líbano.
      
      
        La Unión Europea ciertamente no debe interferir en los asuntos interiores del Líbano.
        No debe apoyar una coalición u otra.
        Lo que la Unión Europea puede hacer es actuar de mediadora, ayudar a los partidos libaneses a lograr una confianza mínima los unos en los otros -condición sine qua non para cualquier acuerdo-, proponer su ayuda para poner en marcha una dinámica que promueva el entendimiento y el acuerdo.
      
      
        Estamos en lo cierto al apoyar el plan de la Liga Árabe basado en un triple consenso: un presidente, un gobierno de unión nacional y una reforma de la ley electoral que garantice una representación equitativa de los componentes de la sociedad libanesa.
        Ésta es la condición indispensable para que la secularización política prevista por los acuerdos de Taif, que cuenta con el apoyo cada vez mayor de la población libanesa, pueda por fin ponerse en marcha.
      
      
        Debemos apoyar las iniciativas emprendidas en este sentido y, a tal efecto, la propuesta de Nabí Berri, Presidente del Parlamento libanés, quien se propone reanudar el diálogo nacional, constituye un signo positivo.
        Como hemos hecho durante muchos años, debemos seguir apoyando a un Líbano que desea su propia soberanía nacional y pretende ser una nación unida y por fin en paz consigo misma.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me da la impresión de que una de las pocas veces en las que los diputados libaneses electos en el año 2005 han podido actuar con libertad ha sido recientemente, en la sesión plenaria que la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea ha celebrado en Atenas, porque ser diputado libanés es, ciertamente, un gran peligro, como los hechos demuestran de una manera trágica.
      
      
        Yo creo que hay quien busca que se piense que el Líbano no tiene solución y, por lo tanto, que el Líbano no tiene viabilidad como Estado soberano independiente y democrático.
        Y contra eso tenemos que rebelarnos, apoyando la institucionalidad del Líbano, apoyando el plan de la Liga Árabe y exigiendo que se levanten cuantos obstáculos se están poniendo para que la paz y el entendimiento lleguen a ese país.
      
      
        Europa no se ha desentendido del Líbano; yo quiero recordar aquí la presencia militar europea en la FINUL 2, que es impresionante y que ya ha tenido muchas bajas, muchas víctimas mortales, como el Consejo ha recordado.
      
      
        Nuestra presencia política está a la altura de esa presencia militar.
        Tenemos límites, pero tenemos que pedir, dentro de esos límites de nuestra capacidad, a las potencias extrarregionales y a los libaneses que se pongan de acuerdo, porque sin ellos será imposible el desarrollo socioeconómico en bien de los ciudadanos y también la paz en el Oriente Próximo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la reciente Cumbre árabe se celebró con mucho ruido y pocas nueces.
        En efecto, fracasó en su intento por resolver cuestiones importantes debido a la ausencia de actores clave.
      
      
        La crisis política del Líbano, en una situación de seguridad que empeora cada vez más, debe instar a la Unión Europea a mejorar el diálogo político y contribuir a la vuelta al Estado de derecho y la democracia.
        A pesar de que el Plan de Acción UE-Líbano identificó de forma efectiva la aplicación de los compromisos contraídos por el Líbano a escala internacional en relación con los derechos humanos y las libertades fundamentales como una prioridad, no se ha producido ningún avance en este sentido.
        El funcionamiento deficiente de las instituciones del Estado y el empeoramiento de la situación económica han ocasionado el malestar y las protestas de la población.
        Ni siquiera la reciente huelga de profesores ha logrado suscitar alguna respuesta de las instituciones del Estado.
      
      
        La situación política actual socava el programa de reformas de la Política Europea de Vecindad (PEV), aunque ésta puede ser un catalizador para el diálogo político al trasladar el debate de las cuestiones que se refieren al reparto de poderes al debate de las cuestiones temáticas por resolver.
        La asociación de la PEV premia los progresos.
        El Líbano no es el estudiante más aplicado de la clase ni tampoco en lo que se refiere a la cooperación con la PEV, pero no podemos permitir su adopción como si fuese una decisión estratégica.
      
    
    
      
        (SK) Como miembro de la Delegación del Proceso Euromed/Barcelona, me encargo de seguir la cuestión del Líbano y lamento decir que, aunque el país cuenta con una mayoría legítima en el Parlamento, ésta se está dejando intimidar de modo que el Parlamento ya no se reúne.
      
      
        Desde el asesinato de Rafik Hariri, una persona conocida y respetada, no se han celebrado elecciones presidenciales y el país en su conjunto es incapaz de encontrar una solución política a esta compleja situación.
        Los diputados al Parlamento libanés con los que me he reunido recientemente, tanto en la última reunión de Euromed en Atenas como aquí en Bruselas, nos comentaban las terribles condiciones en las que trabajan.
        El sentimiento en el Líbano es que en definitivas cuentas Siria ejerce el poder político en el país, especialmente en el sur del Líbano, donde Hezbolá pone toda la zona en peligro diariamente lanzando misiles a la parte norte de Israel.
        Irán apoya esta situación y no creo que por esa parte se acepten de buen grado los posibles cambios democráticos.
      
      
        Me gustaría invitar a sus Señorías y a todos los presentes, tanto del Consejo como del Parlamento, a adoptar las medidas necesarias para brindar ayuda inmediata al Líbano.
      
    
    
      
        Señor Presidente, también yo soy miembro de la Delegación para las relaciones con los países del Mashreq y, en efecto, puedo decir que el Líbano se encuentra en una situación dramática.
      
      
        Pero permítanme también decir al Consejo y a la Comisión que, al escuchar las intervenciones de sus representantes esta tarde, no me sorprende en absoluto la impotencia que muestran sus declaraciones.
        Están ustedes descargando sus responsabilidades sobre una igualmente impotente Liga Árabe.
      
      
        Parece que no estamos avanzando y creo que Europa podría desempeñar un papel mucho más significativo, no sólo en el Líbano, sino en todo Oriente Próximo.
        La Unión Europea se limita a mirar desde lo alto de la valla a la que se ha subido.
        Señores representantes del Consejo y de la Comisión, ¿podríamos adoptar una actitud más firme en relación con Oriente Próximo desde un punto de vista europeo y no limitarnos a regodearnos en los tópicos de siempre?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría añadirme a las voces que piden que Europa presente una iniciativa y a la sugerencia de la señora Patrie, Presidenta de la Delegación, de que debemos aprovechar la oportunidad para que las principales fuerzas libanesas hablen en nuestra Cámara y nos expliquen lo que les impide realmente reunir a su Parlamento y dar comienzo al proceso de elección de un Presidente.
        Creo que también es necesario elaborar una política concreta sobre Siria.
        La clave de toda la situación política en el Líbano está en Damasco.
        No podemos separar nuestra política de Siria de nuestra posición en el Líbano.
      
      
        En el marco de las conversaciones actuales acerca de las negociaciones entre Israel y Siria sobre el abandono de Israel de los Altos del Golán, es necesario imponer una condición, a saber, que el Líbano tiene derecho a ser un país democrático y que Siria debe aceptarlo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Señoras y señores, he escuchado atentamente sus puntos de vista durante el debate de hoy y me gustaría decir en primer lugar que existe un consenso considerable, tanto en el Parlamento como en el Consejo, y que ha llegado el momento de superar la parálisis que sufre el Líbano.
      
      
        El Consejo ha estado haciendo esfuerzos de diferente naturaleza.
        Algunos de ustedes, entre otros la señora Kratsa-Tsagaropoulou y la señora Napoletano, han subrayado el hecho de que mandar dinero y recursos financieros al Líbano no es suficiente y que la elección de un nuevo presidente tampoco será suficiente.
      
      
        Es cierto.
        No obstante, en el Líbano, y en relación con el Líbano, la Unión Europea está haciendo mucho más.
        En este sentido desearía dar las gracias a Carlos Carnero González, quien, como yo mismo, en su intervención introductoria hizo hincapié sobre el considerable compromiso de la Unión Europea en el ámbito de la seguridad a través de sus fuerzas militares, un compromiso que ya ha costado algunas vidas.
        Sin embargo, todo esto no es suficiente.
        La Presidencia del Consejo Europeo coincide en afirmar que la Unión Europea debe desempeñar también un papel político.
      
      
        En este momento no debemos olvidar que la iniciativa de la Liga Árabe, que la Unión Europea apoya, se encuentra sobre la mesa, y que los esfuerzos que realiza actualmente su Secretario General, el señor Moussa, merecen nuestro apoyo; la Unión Europea los respalda y seguirá haciéndolo.
      
      
        Debemos ajustar nuestras actuaciones a las del Líbano a medida que se desarrollan los acontecimientos.
        Ya he mencionado que las elecciones presidenciales por sí solas no resolverán todas las dificultades.
        También deberá formarse un nuevo gobierno, se deberá poner en marcha una reforma electoral y, por supuesto, deberemos seguir luchando por lograr todo ello.
      
      
        El hecho es que una resolución de la crisis política también tendría repercusiones sobre la situación económica del país.
        Y en el marco de todos estos esfuerzos, el Consejo y la Unión Europea mantendrán su compromiso de apoyo al Líbano.
      
      
        El Líbano es un país con un enorme potencial; éste es el motivo por el que deseamos ayudarle y estamos decididos a ofrecer toda la asistencia que podamos brindarle, de modo que el país pueda lograr la estabilidad política y una plena prosperidad económica lo antes posible.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a sus Señorías por el importante y responsable debate celebrado.
        Informaré de su contenido a mi colega, Benita Ferrero-Waldner.
      
      
        Me parece que todos nosotros -es decir, el Parlamento, el Consejo y la Comisión- compartimos el punto de vista fundamental de que ciertamente, igual que hemos hecho en el pasado, seguiremos apoyando a nuestro socio, el Líbano, en esta fase tan crítica.
        Dada la complejidad de los problemas a los que actualmente se enfrenta el país, resulta en efecto esencial que, en tanto que instituciones europeas, coordinemos nuestros esfuerzos en la mayor medida posible y extraigamos el máximo partido de nuestras capacidades.
        El Parlamento Europeo ya ha realizado contribuciones valiosas a nuestra cooperación con el Líbano en el pasado.
        Un buen ejemplo de ello es la misión de observación electoral de la UE en las elecciones parlamentarias de 2005.
      
      
        En efecto, una de las tareas clave del futuro será ayudar a la democracia libanesa a hacerse más sólida para enfrentarse a situaciones de crisis como la actual.
        La reforma electoral constituye un elemento fundamental de cualquiera de las iniciativas que se pongan en marcha con vistas a lograr un efecto duradero en el sistema político del Líbano.
        En este contexto, el Parlamento Europeo, con su experiencia y sus conocimientos puede, y confío en que lo haga, desempeñar un papel fundamental.
      
      
        También es cierto que los conflictos en la región están interrelacionados, tal como han señalado diferentes oradores.
        Como saben, el Líbano e Israel nunca firmaron un acuerdo de paz.
        El Líbano alberga a 400 000 refugiados palestinos en parte porque las autoridades israelíes y palestinas aún no han alcanzado un acuerdo de paz.
        Parte de la razón de ser de Hezbolá reside en la ocupación de Israel de las granjas de Sheba.
        Por consiguiente, desde el punto de vista de la Unión Europea, únicamente se puede lograr una solución sostenible y duradera a través de la adopción de un enfoque global en relación con el proceso de paz.
        La solución de uno de los aspectos del proceso de paz contribuirá a mejorar la situación en otros ámbitos, pero tal solución no podrá lograrse sin que se produzcan avances en los demás aspectos.
        Ciertamente, la firma de un acuerdo entre Israel y Siria podría contribuir a relajar las tensiones en el Líbano, por lo que hemos decidido apoyar plenamente el actual proceso político.
        Esperamos que también se produzcan avances en otros aspectos a su debido tiempo.
      
    
    
      
        (FR) Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar en el próximo periodo parcial de sesiones en Estrasburgo.
      
    
  

