

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
      
      
        (Para acceder al resultado de la votación y otras informaciones relativas a la misma: véase el Acta)
      
      
        - Antes de la votación:
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, van a creer que estoy de mal humor, pero pienso que votar informes y resoluciones de esta importancia con tan pocos miembros -y por supuesto los presentes no tienen culpa alguna- sinceramente, me parece una situación desesperada, y realmente me cuestiono nuestra credibilidad.
      
      
        Por tanto, hablando a título personal, no podré aceptar que estemos tan pocos durante mucho más tiempo y, en algún momento, tendríamos que preguntarnos si debería haber quórum.
        Soy consciente de que tiene que haber 40 miembros antes de poder solicitar un quórum.
        Ya que estamos solamente 40 resulta difícil, pero sigo pensando que es necesario hacer algo.
      
      
        (Aplauso)
      
    
    
      
        Ya que menos de 40 miembros han formulado la propuesta, procederemos a la votación.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, esto lleva sucedido durante los últimos cinco años.
        No es hoy el único día que ocurre.
        Es un poco tarde para mencionarlo hoy.
      
    
    
      
        (CS) Señora Presidenta, me gustaría recalcar que este problema afecta a los socialistas y probablemente a otros grupos también, pero no al Partido Popular Europeo que es consciente de sus responsabilidades sobre esta importante materia y que está representado aquí por un número significativamente mayor que el resto de grupos.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, tiene usted toda la razón.
        Sólo se puede iniciar el procedimiento de quórum si lo solicitan 40 miembros o el presidente de la sesión.
        Por tanto, si usted lo desea y considera que, como ha dicho la señora Roure, este debate es lo suficientemente importante como para cerrarse ahora, usted misma puede pedir un quórum y retirar la votación, si considera que merece la pena.
      
    
    
      
        autor. - (IT) Señora Presidenta, le agradezco al señor Onesta su intervención pero creo que lo que se ha perdido una vez más es la oportunidad de salvar in extremis a un terrorista que ha sido condenado en numerosas ocasiones.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, sólo quería decir que es en las sesiones de los jueves por la tarde en las que se discuten los asuntos de más importancia y que, por tanto, debido a su urgencia, estos asuntos de importancia se deben tratar las tardes de los jueves.
        Los únicos culpables son aquellas personas que los jueves no se presentan.
        Son ellos los que eluden las responsabilidades y deberían replantearse si quieren volver a presentarse al Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        La cuestión tiene una dimensión política más amplia.
        Un gran número de personas son responsables: los grupos políticos y cada uno de sus miembros.
        No puedo ir contra los procedimientos, señor Onesta.
        Las normas dicen que puedo responder a una petición de cuarenta miembros, algo que no está sucediendo en este momento.
      
    
  

