

  
    
      La situación de las mujeres en los Balcanes (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es una breve presentación del informe realizado por el señor Gurmai, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la situación de las mujeres en los Balcanes.
      
    
    
      
        ponente. - (HU) Señor Comisario, Señorías, quisiera agradecerles su paciencia por quedarse aquí hasta estas horas.
        Es un placer para mí poder presentarles hoy esta moción.
        Y estoy encantada porque demuestra la importancia que el Parlamento Europeo le concede a la vigilancia y mejora de la situación de las mujeres en los Balcanes.
        Estoy convencida de que se trata de un tema que nos interesa a todos y del que todos somos responsables y por ello la Unión Europea no puede aislarse.
      
      
        Todos somos conscientes de que no hace mucho tiempo los países de la región sufrieron situaciones traumáticas.
        Están llevando a cabo los esfuerzos necesarios para superar sus problemas, lo cual merece nuestra admiración.
        No obstante, en mi opinión han fracasado a la hora de utilizar uno de sus recursos más significativos, que son las mujeres.
      
      
        En todas las guerras las mujeres son las que padecen de forma más dolorosa los estragos de los conflictos, pero tenemos que tener en cuenta que no son tan solo víctimas, sino que desempeñan un papel activo, útil e indispensable en la estabilización y reconstrucción democrática.
      
      
        Nunca he sido partidaria de hacer excepciones a favor de las mujeres, pero sí que soy lo suficientemente atrevida como para proclamar que deberían tener las mismas oportunidades que los hombres.
        Ni más ni menos.
        En este caso no hay diferencia y es que las mujeres pueden desempeñar las funciones que hemos mencionado tan solo concediéndoles la oportunidad de que puedan demostrarlo.
      
      
        ¿Y esta posibilidad en qué se fundamenta?
        Puesto que la mitad de la población son mujeres, su función en la toma de decisiones se tiene que ver reflejada en esa proporción.
        Sé que muchos opinan que la solución a este problema no son las cuotas, sin embargo debo decir que desafortunadamente aún no se ha encontrado ninguna solución administrativa más eficaz.
      
      
        Una de las primeras tareas es conseguir la emancipación económica de las mujeres, ya que las mujeres trabajadoras se erigen como miembros más productivos de la sociedad y están menos subyugadas.
        Y si están trabajando, no podemos permitir excluirlas de las posiciones de liderazgo en la vida económica.
        Al mismo tiempo, se les tiene que dar la oportunidad a las mujeres trabajadoras para que puedan conciliar su vida laboral con la familiar.
      
      
        Para que esto ocurra, la actitud de la sociedad hacia las mujeres tiene que ser más positiva y se tienen que abolir los estereotipos negativos.
        En este sentido la educación y los medios de comunicación juegan un papel esencial.
        Podría continuar enumerando más puntos de esta larga lista, pero para ser más concisa me gustaría destacar dos valiosas reflexiones.
      
      
        En primer lugar, no podemos olvidar que la región en cuestión está compuesta de diferentes países, a los que no podemos aglutinar y tratar de la misma manera.
        Cada país está realizando arduos esfuerzos en diferentes ámbitos, lo cual conlleva un intento por mejorar la situación de las mujeres.
        Naturalmente, algunos países están más adelantados que otros en esta carrera.
        He tratado de reflejar esta realidad en la tabla adjunta al informe.
      
      
        En segundo lugar, el hecho de que cuenten con la posibilidad de poder integrarse en la Unión Europea en el futuro supone una motivación para que estos países intenten cumplir sus objetivos.
        Es primordial tanto para ellos como para nosotros el poder aprovechar esta coyuntura.
      
      
        Mi intención al realizar este informe era el de mostrar la buena trayectoria que han recorrido y, por tanto, el de rendirles un homenaje y desearles todo el arrojo necesario para que superen lo que les queda por delante.
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar mi gratitud por la ayuda de gran valía que he recibido en el transcurso de esta labor por parte de Rudolf Verdins y Elvy Svennerstål de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, por parte de Effy Tsonos y Majella McCone de la Secretaría del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, por parte de mis compañeros miembros de los ponentes alternativos Marie Panayotopoulos-Cassiotou, Doris Pack, Edit Bauer, Lívia Járóka, Filiz Hyusmenova, Emine Bozkurt, Anni Podimata, Marusya Lyubcheva y muchos otros.
        Especial agradecimiento se merece la Secretaría del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, al Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y por supuesto a los Liberales por su labor infatigable y su constante disposición para hacer concesiones.
        Y, por último pero no menos importante, quisiera darle las gracias a mis compañeros más cercanos.
      
      
        Me siento muy orgullosa de que la propuesta que estoy presentado hoy aquí sea reflejo de un compromiso amplio y múltiple, que considero que hará del mensaje del Parlamento Europeo uno más claro, unísono y unívoco.
        Espero que la lectura entre líneas de este informe deje claro que mi propósito es el de conferirle un tono positivo y esperanzador.
        Muchas gracias por su atención.
        Es sobre todo un placer para mí contar con la presencia hoy aquí del Comisario Verheugen, que era Comisario de la Ampliación cuando me uní a la Unión Europea.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, señoras y señores, Señora Gurmai.
        Fue hace cuatro años cuando era el responsable de la ampliación, no obstante mi memoria conserva aún conocimientos de aquella experiencia.
        Estoy encantado de poder tratar este tema esta noche con ustedes, ya que siempre me ha interesado especialmente y aún hoy en día me llama especial atención.
      
      
        Su informe coincide exactamente con los resultados de la Comisión, en ese sentido no hay ninguna desavenencia de opiniones.
        Es totalmente acertado el afirmar que consideramos el tema de los derechos de las mujeres y la igualdad entre hombres y mujeres como una parte absolutamente esencial de los criterios políticos que constituyen un requisito previo básico para el comienzo y la conclusión de las negociaciones sobre el acceso a la Unión Europea.
      
      
        Desde mi propia experiencia puedo afirmar, al igual que la persona que se encarga de esta tarea en la actualidad, Olli Rehn, que las negociaciones y el proceso de ampliación en su totalidad, con la esperanza que conlleva las negociaciones de acceso, puede originar una mejora significativa de los grupos minoritarios de manera regular.
        Y es que los gobiernos y los parlamentos de los países involucrados son conscientes de lo que Europa espera de ellos.
        Desde mi punto de vista, no existe un catalizador mayor para que se produzcan cambios sociales rápidos en los países candidatos o en aquellos países potenciales candidatos que la posibilidad de ser miembro de la Unión Europea y por tanto de tener que cumplir con ciertos estándares que existen en Europa.
      
      
        El informe que ha preparado, así como su análisis y los nuestros reflejan un problema sobrecogedor, que es que las mujeres residentes en los países sobre los que estamos debatiendo tienen una baja representación tanto en la vida laboral como política.
        La violencia doméstica está muy generalizada y la situación de las mujeres en las zonas rurales es extremadamente preocupante.
        Las jóvenes y las mujeres pertenecientes a minorías étnicas, en particular, las mujeres romaníes, sufren, al igual que las mujeres discapacitadas, una discriminación especial y vemos demasiado a menudo como las jóvenes y las mujeres son víctimas desafortunadas del tráfico de seres humanos.
      
      
        Por lo tanto, huelga decir que para la Comisión, los países candidatos y potenciales candidatos necesitan desarrollar programas que mejoren estas condiciones.
        No tengo que extenderme en este tema.
        Existen un gran número de programas que deberían facilitar la gestión de estos problemas de manera adecuada a los gobiernos y autoridades de estos países.
        Sin embargo, también existen programas y proyectos que se basan en el principio de la auto-ayuda que presta apoyo a organizaciones no gubernamentales y a otros grupos sociales.
      
      
        Señora Gurmani, puedo asegurarle que la Comisión continuará en el futuro poniendo todos los recursos necesarios para contribuir a la consolidación de los derechos de las mujeres en los países de los Balcanes.
        Obviamente como ya he mencionado, estas medidas incluyen el apoyo a las organizaciones de mujeres institucionales y a las no gubernamentales.
        Considero que unas perspectivas realistas y creíbles de acceso a la Unión tienen que ir a la par con un estímulo que les impulse a llevar a cabo las medidas que sean necesarias.
      
      
        No obstante no tenemos que ser ingenuos, ya que todos los que nos encontramos aquí reunidos somos conscientes de que todos estos cambios sociales necesitan su tiempo.
        Volviendo de nuevo a mi propia experiencia no podemos sentirnos satisfechos con que determinados hechos se encuentren reflejados en el código civil.
        No podemos quedarnos satisfechos con que existan planes de acción extraordinarios que den una imagen excelente de cara a la galería, pero que se quedan en palabras vacías.
        He sido testigo docenas de veces de este tipo de iniciativas que no implican de ninguna manera un cambio real.
        Lo que hay que hacer es comenzar a trabajar en esta dirección.
        Y estoy muy agradecido al Parlamento Europeo por mostrarse tan interesado en esta labor.
      
    
    
      
        Se cierra este punto del orden del día.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, jueves 4 de diciembre de 2008 a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Desafortunadamente el desarrollo social en los Balcanes en cuanto a la igualdad de género ha sido notorio por la falta de mejoras en este campo.
        Incluso cuando algunos de los países de los Balcanes disfrutan de la condición de candidato a la adhesión de la UE, la situación de la mujer se está haciendo cada vez más preocupante y una mejora se antoja harto complicada.
      
      
        La EU debe involucrarse más en los lentos procesos democráticos que caracterizan la mayoría de los países y la región, y animarles a que pongan en práctica instrumentos jurídicamente vinculantes en cuanto a los derechos de las mujeres y sus libertades, para poder preservar la situación de la mujer en las sociedades de los Balcanes.
        Así mismo, los gobiernos de la región deberían aplicar el concepto de discriminación positiva al igual que hacen los Estados miembros de la UE.
      
      
        No obstante, para poder recrear un ambiente estable en esta época tras los conflictos del pasado, es imperioso promover el desarrollo de una sociedad igualitaria que salvaguarde la situación de la mujer a la par que evite el restablecimiento de las instituciones patriarcales que han determinado gran parte del pasado de estas sociedades.
        La participación de las mujeres en los procesos de toma de decisiones es esencial para la consecución de un cambio profundo en la posición que ostentan en la sociedad y que tendrá una transcendencia concreta en las mejoras del futuro.
      
    
    
      
        por escrito. - Una pieza fundamental de los criterios de Copenhague es la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
        Los países de los Balcanes tienen aún mucho por recorrer en este sentido.
        Los países candidatos a la adhesión de la UE deberían procurar equiparar sus leyes contra la discriminación y de igualdad de género a las del acervo comunitario.
      
      
        Es imperativo que en los Balcanes se le preste especial atención a temas como una atención sanitaria más amplia, una mayor representación de las mujeres en los gobiernos, la protección de la mujer frente la violencia de género, la eliminación de los crímenes de índole sexual, así como la aplicación de estrategias cada vez más enérgicas contra la discriminación.
      
      
        Este tipo de problemas también existen en los Estados miembros de la UE y es por ello que es necesaria una lucha constante para conseguir una igualdad real entre hombres y mujeres.
        Sin embargo, los Estados candidatos tienen que centrar sus esfuerzos en rectificar estos problemas antes de que les sea posible adherirse a la Unión Europea.
      
    
    
      
        por escrito. - A lo largo de todo el continente europeo continúan sin resolverse los problemas de discriminación que sufren las comunidades romaníes.
        En los Estados miembros más antiguos, en los nuevos, así como en los países candidatos a la adhesión las políticas de integración se caracterizan por ser débiles, esporádicas y por administrarse de manera individualizada.
        Las mujeres de etnia gitana que residen en la región de los Balcanes sufren la discriminación no solo debido a su género, sino también en vista del grupo étnico al que pertenecen.
        Esta marginación de la sociedad mayoritaria provoca que las mujeres romaníes se encuentren con una exclusión que afecta al acceso a la atención sanitaria, la educación cualificada, a la vivienda y al empleo.
      
      
        Es ineludible que los países candidatos y candidatos potenciales a la adhesión de la UE de los Balcanes garanticen la eliminación de todo tipo de discriminación y prejuicios contra las mujeres romaníes e introduzcan una estrategia práctica y contra la discriminación que se aplique a todos los niveles (nacionales y locales).
      
      
        Es indudable que la Unión Europea gracias a los criterios de Copenhague pueda emplear el proceso de ampliación para efectuar un cambio profundo en la situación de la población gitana de los Balcanes.
        Por esta razón, es esencial que la Comisión Europea adopte un sistema de vigilancia efectivo para medir los esfuerzos reales realizados para defender los derechos de las mujeres y las minorías en los Balcanes, lo cual se demostrará en un cumplimiento total de los criterios políticos requeridos para la adhesión a la UE.
      
    
    
      
        El informe sobre la situación de las mujeres en los Balcanes versa sobre uno de los temas más de actualidad del momento, que es la posición de la mujer en la sociedad actual.
        En cuanto se habla sobre el tema de la mujer en los Balcanes saltan todas las alarmas, justo en un momento en el que está en marcha el proceso de establecimiento de una democracia estable en la región.
        Este informe no solo es exhaustivo, sino que trata también sobre temas clave generalmente relevantes, como la situación de la mujer en el mercado laboral, la lucha contra los estereotipos, la salud de la mujer, la participación de la mujer en la toma de decisiones, la violencia contra las mujeres y el tráfico humano.
        La trascendencia de estos temas es más notoria en aquellos países que han acometido cambios más sustanciales en los últimos veinte años.
      
      
        Lo que es preocupante es la dificultad existente para evaluar la situación real que se da en estos países donde las mujeres padecen la discriminación ya sea intencionada o no.
        Un ejemplo lo podemos encontrar en el llamado mercado laboral informal para las mujeres, una realidad que se considera la norma en algunos países.
        Mayores problemas se dan para aquellas mujeres que se ven dirigidas o empujadas a actividades por debajo del umbral de la dignidad, como la prostitución, o aquellas que se ven presas del tráfico humano.
        Otro tema de preocupación es la violencia doméstica de la que son víctimas muchas mujeres.
      
      
        En otro respecto, las mujeres necesitan involucrarse más en el proceso que lleve a un cambio de actitud, de tal forma que puedan ocupar un lugar meritorio en la sociedad en la que viven.
      
    
    
      
        Como diputada al Parlamento Europeo de un país fronterizo con los Balcanes Occidentales, aprecio el progreso que han venido realizando los países candidatos y candidatos potenciales a la adhesión a la UE que se ha mencionado en el informe.
        Sin embargo, es ineludible que se lleven a cabo medidas políticas específicas para eliminar la discriminación social y económica, así como las inseguridades que persisten en la región.
      
      
        Los conflictos que afectan a la región han minado la imagen de la mujer que existe en la memoria colectiva.
        También han provocado la aparición y la consolidación de estereotipos según los cuales la función de la mujer en la sociedad se ve ampliamente reducida y ensombrecida por el poder masculino.
      
      
        Los esfuerzos para comenzar a eliminar estos estereotipos se tienen que centrar en la educación primaria.
        El material educativo de las escuelas debería promover una imagen positiva que refleje una sociedad en la que las mujeres disfrutan de los mismos derechos que los hombres.
      
      
        Es nuestro deber apoyar estos programas tanto a nivel político como financiero, lo que conlleva que durante el proceso de negociaciones se deberían vigilar muy de cerca los logros obtenidos.
      
    
    
      
        La UE necesita vigilar más detenidamente la situación de las mujeres en los Balcanes, sobre todo en los países candidatos a la adhesión de la UE.
      
      
        Al mismo tiempo, los Estados de los Balcanes tendrían que recibir todo el apoyo para garantizarles fondos para el acceso previo en su lucha contra el tráfico humano y la prostitución, principalmente en cuanto a los niños.
        Así mismo, este apoyo se debería ver reflejado en la garantía de unos servicios sanitarios adecuados al que cualquier mujer pudiera tener acceso independientemente de su raza, religión o nivel social.
        Por último pero no menos importante, estos fondos podrían contribuir a la constitución de centros de protección y apoyo para aquellas mujeres víctimas de la violencia doméstica.
      
      
        Me gustaría también destacar el papel fundamental que desempeña el apoyo a las ONG en su lucha por los derechos de las mujeres en los Balcanes, apoyo que tienen que asumir los gobiernos de la región de los Balcanes así como las ONG de los Estados miembros.
      
      
        Quiero reclamar que se tiene que aplicar toda la presión necesaria de manera urgente para que los gobiernos de los Balcanes adopten medidas encaminadas a combatir y prevenir el tráfico humano, la prostitución de menores y la pornografía infantil, teniendo en cuenta que la región de los Balcanes es tanto un punto de tránsito como de origen del tráfico humano.
      
      
        No podemos obviar tampoco que las instituciones competentes de los Balcanes tienen que adoptar medidas destinadas a garantizar la igualdad salarial entre hombres y mujeres y una educación libre de estereotipos.
      
    
    
      
        La semana pasada celebramos el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer.
        La Comisión Europea enfatizó la relevancia de la despiadada lucha con este problema apremiante.
        El Parlamento Europeo también debe apelar a los Estados candidatos a que adopten medidas activas para la aplicación el cumplimiento adecuados con el marco legislativo actual.
        Porque la ley no solo puede estar recogida en un papel, también se debe aplicar a la realidad para que mejore la situación de las mujeres, que tienen que sufrir este tormento cada día y ni siquiera se dan cuenta de que no es aceptable.
        Por eso estoy de acuerdo con el ponente en que se deben tomar medidas para cambiar la manera estereotípica de pensar en esos países.
      
      
        Me gustaría también llamarles la atención a otro aspecto fundamental al que se refiere el informe.
        Según las especificidades de la región y, sobre todo, los conflictos militares de los que toda Europa fue testigo la pasada década, me gustaría destacar el hecho de que en las zonas del conflicto, hombres y mujeres, chicos y chicas experimentaron la guerra de manera diferente.
        Es verdad que las mujeres y los niños son muchas veces las víctimas en estos conflictos; sin embargo, a las mujeres se les debe dar las mismas oportunidades para ser capaces también de luchar, participar activamente en la vida social y política, gestionar y estabilizar la sociedad.
      
    
  

