

  
    
      Código de buenas prácticas sobre la esclerosis múltiple (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión sobre el Código de buenas prácticas sobre la esclerosis múltiple formulada por Marcin Libicki en nombre de la Comisión de Peticiones (0-0028/2007 -B6-0124/2007).
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señora Presidenta, el Parlamento Europeo se ha ocupado de asuntos de salud en numerosas ocasiones.
        Sin embargo, a menudo se expresa la opinión de que el Parlamento debería centrarse en temas generales de salud, como el tratamiento médico, los seguros y la atención adecuada tanto para los enfermos como para las personas sanas.
        La gente manifiesta en ocasiones que no debería ocuparse de enfermedades concretas.
        Sin embargo, creo que la enfermedad sometida hoy a debate, la esclerosis múltiple, constituye un problema a una escala tan dramática que está justificada la implicación del Parlamento.
        Tampoco es la primera vez que el Parlamento Europeo emprende acciones en este ámbito.
      
      
        Hace algunas semanas, el 29 de mayo de este año, se organizó una conferencia en Bruselas por parte de la Plataforma Europea de Esclerosis Múltiple.
        Esta conferencia se celebró bajo los auspicios del Presidente del Parlamento Europeo, señor Hans-Gert Pöttering, por lo que le damos las gracias, y fue organizada por la señora Uma Aaltonen.
        Me gustaría recordarles que la señora Uma Aaltonen fue en su momento compañera nuestra.
        Fue diputada al Parlamento Europeo y miembro de la Comisión de Peticiones, de la que soy Presidente.
        La señora Uma Aaltonen padece personalmente esclerosis múltiple.
        Es escritora, periodista y profesora y apoya decididamente esta causa.
      
      
        Quiero recordarles que la Comisión de Peticiones se ocupó del asunto de la esclerosis múltiple en la petición 842/2001.
        Como resultado de ella, la Comisión de Peticiones elaboró un informe que fue sometido a debate en el Parlamento durante la sesión plenaria de diciembre en 2003.
        Gracias a nuestra cooperación con numerosas asociaciones de esclerosis múltiple en todos los Estados miembros y la Plataforma Europea de Esclerosis Múltiple, se creó un código de buenas prácticas sobre la base de este informe y la resolución que lo acompañaba.
      
      
        El asunto ciertamente es de una importancia extrema, ya que la trágica situación a la que se enfrentan los afectados por la esclerosis múltiple no está reflejada en las estadísticas.
        Según señalaron los participantes en esta conferencia, y tal como escuchamos con motivo del anterior debate sobre el tema, las estadísticas sobre mortalidad a menudo citan como causa de muerte un fallo del sistema pulmonar o cardiovascular, pero no mencionan que la causa primordial del fallo pulmonar fue sencillamente la parálisis muscular y que el paciente se ahogó, o que la causa del fallo cardiovascular fue la esclerosis múltiple.
      
      
        Por consiguiente, las estadísticas a menudo no nos proporcionan la información relevante sobre cuántas personas se hallan gravemente enfermas, cuántas padecen esta enfermedad y cuántas mueren a consecuencia de ella.
        Los afectados por la esclerosis múltiple están enfermos durante muchos años.
        Al final, la causa de su muerte, en términos estadísticos, me duele decirlo, es una enfermedad totalmente diferente.
        La Comisión de Peticiones se ha reunido con pacientes de esclerosis múltiple, ha participado en estas conferencias y, durante nuestra misión en Berlín, nos hemos reunido con el Ministro de Estado del Gobierno alemán, Günter Gloser, con quien hemos debatido el asunto, ya que la comisión de peticiones del Parlamento alemán también está tratando el asunto.
      
      
        Hoy quiero plantear una pregunta a la Comisión y pedirle que enumere los medios, métodos y esfuerzos aplicados para poner en práctica la Resolución del Parlamento Europeo y el código de buenas prácticas que se ha confeccionado sobre la base de dicha Resolución.
        Le estaría muy agradecido al señor Comisario si pudiera responder a esta pregunta.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero comenzar diciendo que reconocemos, comprendemos y calibramos la gravedad de esta enfermedad.
        No solo se trata de una enfermedad grave, sino que afecta a hombres y mujeres jóvenes en Europa y en todo el mundo durante la época más productiva de sus vidas; personas que normalmente ya han formado una familia propia, tienen hijos, cuentan con toda una vida por delante y luego tienen que pasar por estas dificultades.
      
      
        Además, apreciamos la importancia no solo de la Resolución del Parlamento Europeo, sino también del código de buenas prácticas, que ha sido elaborado por la Plataforma.
      
      
        Como ya he dicho, la Comisión también ha participado en la primera conferencia europea sobre esclerosis múltiple el mes pasado, y dicha conferencia se ha organizado en el marco de nuestro programa de salud pública.
        Se trata de un proyecto financiado por el programa "Esclerosis múltiple - el dividendo informativo" y dirigido por la Plataforma Europea de Esclerosis Múltiple.
      
      
        Desde luego, muchos de los aspectos relacionados con esta enfermedad deben ser resueltos por los Estados miembros, así que se trata de un proceso gradual que llevará su tiempo, pero la Comisión está dispuesta a ayudar, apoyar y estimular.
      
      
        Durante la conferencia se presentaron muchos aspectos esenciales del seguimiento de la Resolución del Parlamento de 2003, en especial con respecto al trato discriminatorio que reciben las personas que padecen esclerosis múltiple.
        La Comisión toma medidas en los principales ámbitos contemplados en la propuesta con respecto a un código de buenas prácticas sobre el derecho a la calidad de vida que tienen las personas afectadas por esclerosis múltiple.
        Algunas medidas se refieren directamente a la esclerosis múltiple; otras tienen un carácter más general o, digamos, horizontal o genérico, pero favorecen también a cuestiones asociadas a la esclerosis múltiple; por ejemplo, la cuestión de la igualdad de derechos y de acceso al tratamiento y las terapias para la esclerosis múltiple.
        La Comisión, dentro del contexto más general de unos servicios de salud seguros, de alta calidad y eficientes, refuerza la cooperación entre Estados miembros.
        Ayuda a crear redes de referencia para enfermedades, de intercambio de buenas prácticas y de centros de referencia, y el objetivo de estas redes será garantizar la igualdad de derechos para los pacientes y un nivel de tratamiento igual en toda la Unión Europea.
        Así pues, una vez creadas dichas redes, podrán abarcar también la esclerosis múltiple, sobre todo con centros de referencia e intercambio de buenas prácticas.
      
      
        En cuanto a la investigación, por otro lado, tenemos un programa de trabajo e iniciativas más directamente orientadas.
        El Séptimo Programa Marco incluye actividades de colaboración en materia de investigación sobre enfermedades relacionadas con el cerebro, el desarrollo humano y el envejecimiento, prestando especial atención al modo de convertir descubrimientos básicos en aplicaciones clínicas.
        Una primera propuesta para este asunto ha sido la interacción neurona-glía en la salud y la enfermedad, que tiene un interés directo para la comunidad investigadora de la esclerosis múltiple.
        Además, en los programas anteriores (el Quinto y el Sexto), la Comisión financió 18 proyectos sobre esclerosis múltiple, el mayor de los cuales, en el Sexto Programa, recibió 11,4 millones de euros y estaba relacionado con estrategias neuroprotectoras para la esclerosis múltiple.
      
      
        En cuanto al tema del empleo y la discriminación, que es importante para nosotros, la Directiva 2000/78/CE ya prohíbe la discriminación sobre la base de la discapacidad en el empleo, la ocupación y la formación profesional, y exige a los empresarios habilitar un acomodo adecuado en cada caso concreto para permitir trabajar o recibir formación a la persona con discapacidad.
      
      
        La Comisión se ha comprometido a favorecer acciones y promover estrategias para la adaptación y la reinserción en el mundo laboral de las personas afectadas.
      
      
        En cuanto a la cuestión de la participación y la puesta en práctica, el proyecto que he mencionado anteriormente, "Esclerosis múltiple - el dividendo informativo", facilitará el consenso en torno a unas normas de calidad europeas para la información sobre la esclerosis múltiple, que ha de ser accesible, publicarse a tiempo por profesionales debidamente formados y experimentados y facilitarse de forma equitativa y eficiente.
      
      
        Por último, deseo informar al Parlamento de que la Comisión se propone debatir con los Estados miembros una propuesta sobre una amplia conferencia europea de consenso sobre las enfermedades neurodegenerativas, incluida la esclerosis múltiple, que se celebraría en 2009 o 2010, y la Comisión estará en condiciones (sobre la base de las conclusiones aprobadas por las partes interesadas tanto públicas como privadas en dicha conferencia) de proponer una comunicación u otra iniciativa política importante, incluidas las acciones específicas en todos los campos de la prevención de enfermedades, la investigación y la gestión de este grupo de enfermedades.
        Por supuesto, mantendremos informado al Parlamento acerca de todos los próximos pasos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, han transcurrido ciertamente tres años y medio desde que el Paramento, en una Resolución tanto para el Consejo como para la Comisión, solicitó importantes medidas para apoyar a los ciudadanos europeos que padecían esclerosis múltiple.
        Según ha señalado el señor Comisario, efectivamente se han hecho grandes progresos.
        Si bien con motivo de la conferencia del 29 de mayo expresé nuestro apoyo en nombre del Parlamento, quiero plantear tres cuestiones específicas a la Comisión.
      
      
        El código de buenas prácticas debe ser difundido y aprobado en todos los Estados miembros lo más rápido posible.
        ¿Está dispuesta la Comisión a facilitar información sobre la esclerosis múltiple de forma similar a través del portal de la salud de la UE para todos los pacientes?
      
      
        Mi segunda pregunta se refiere al proyecto conceptual de esclerosis múltiple que fue lanzado recientemente dentro del contexto del programa de salud y subvencionado por la Comisión.
        El proyecto debe dar pie a un registro de esclerosis múltiple que pueda ser utilizado por todo el mundo.
        ¿Va a apoyarlo financieramente la Comisión?
      
      
        Por último, quiero preguntarle si la Comisión va a adoptar iniciativas suplementarias en cuanto a legislación marco, en la que se conceda prioridad a la salvaguarda de los puestos de trabajo de los pacientes de esclerosis múltiple.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señora Presidenta, quiero dar las gracias al señor Libicki por tomar la iniciativa de presentar este asunto ante la Cámara esta noche.
        Me complace, asimismo, la oportunidad que se me ofrece de intervenir en este debate.
      
      
        Por lo que respecta al tratamiento de los enfermos de esclerosis múltiple, y de hecho la prevención de su marginación en la sociedad, existe una enorme disparidad en el trato que reciben las personas afectadas por esta enfermedad en una u otra parte de la Unión Europea.
        Por ello, miles de personas y sus familias tienen innecesariamente una baja calidad de vida.
        A menudo, el acceso a los medicamentos, terapias y servicios esenciales no depende de la necesidad, sino del lugar donde reside la persona, y de si el Gobierno invierte suficientemente en la respuesta a dichas necesidades.
        Lo triste es que no siempre ocurre que los Estados miembros no dispongan de recursos para prestar esa atención y esos servicios.
        Mi país, Irlanda, es un ejemplo palmario.
        Hemos disfrutado de 10 años de fuerte crecimiento económico y de riqueza, y sin embargo seguimos teniendo una de las proporciones más bajas entre neurólogos y pacientes entre las naciones ricas de la UE.
        Necesitamos más investigación para aumentar nuestra comprensión de la enfermedad y conocer la mejor forma de tratarla.
        Lamentablemente, en esta Cámara chocamos continuamente con la oposición a dicha investigación, sobre todo a la investigación con células madre embrionarias, que ofrece las mayores expectativas para lograr avances.
      
      
        Por último, no es de recibo permitir que se prolongue una situación en la que los ciudadanos de la Unión Europea reciben un trato desigual.
        Aunque reconozco que ante todo es responsabilidad de los Estados miembros prestar la asistencia sanitaria, también es responsabilidad de la Comisión Europea garantizar que se aplique la igualdad en todas partes.
        Me gustaría verle patrocinando una "carrera por el primer puesto" en la prestación de servicios para las personas con discapacidades en general y, desde luego, para las personas con esclerosis múltiple.
        Creo que la publicación de los avances logrados por los Estados miembros que suscriban este código de conducta contribuiría a impulsar esa carrera por el primer puesto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, en la UE hay unas 400 000 personas con esclerosis múltiple.
        La petición de Louise McVay nos llamó la atención sobre esta enfermedad en 2003 y es de justicia que, tres años y medio después, la Comisión informe sobre los avances que ha logrado para garantizar la aplicación, concretamente, del código de buenas prácticas.
      
      
        La resolución de 2003 abogaba por la igualdad de acceso a la atención sanitaria para las personas con esclerosis múltiple, pero algunos medicamentos, como el interferón beta, siguen sin estar disponibles en todas partes.
        En el Reino Unido hay una lotería de códigos postales para este medicamento, cuya disponibilidad depende del lugar de residencia de cada uno.
        En Polonia, solo el 1 % de los enfermos de esclerosis múltiple recibe tratamiento con medicamentos modificadores de la enfermedad, frente al 50 % en Suecia.
      
      
        Las personas con esclerosis múltiple deberían ser tratadas del mejor modo posible, tal como propugna el código de buenas prácticas.
        También aboga por que estos enfermos puedan conservar su puesto de trabajo y reciban ayuda y apoyo suficientes para permanecer integrados en la sociedad.
        Esa es la razón por la que, tal como ha manifestado el Comisario, es tan importante que la Directiva sobre empleo de 2000 se aplique de manera uniforme en toda la UE.
        Este año es el Año de la igualdad de oportunidades para todos.
        Esperemos que también sea el año en que consigamos un calendario en firme para unas directivas específicas que prohíban asimismo la discriminación en el acceso a los bienes y servicios.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Este debate sobre medidas para ayudar a los ciudadanos de la UE con esclerosis múltiple es de la máxima importancia.
        Resulta importante señalar que se han adoptado medidas sobre la base de la Resolución de diciembre de 2003 destinadas a proporcionar mayor visibilidad a la enfermedad y a evitar la discriminación contra los más de 400 000 afectados, solo en la Comunidad.
      
      
        Es esencial que la Comisión conceda mayor importancia a la investigación encaminada a acelerar el desarrollo de un tratamiento más eficaz de todas las modalidades de esclerosis múltiple y que tenga en cuenta el código de buenas prácticas sobre este asunto, elaborado por sociedades de esclerosis múltiple en los Estados miembros y la Plataforma Europea de Esclerosis Múltiple.
        Por tanto, me gustaría preguntarle al señor Comisario lo que se propone hacer para garantizar la igualdad de oportunidades para los afectados de esclerosis múltiple y para aumentar el conocimiento entre los Estados miembros a fin de que presten mayor atención al problema.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señora Presidenta, personas que padecen esclerosis múltiple han acudido a nosotros en la Comisión de Peticiones para alertarnos acerca de las diferencias de tratamiento y oportunidades que sufren estos enfermos en toda la UE.
        La geografía no debería determinar si la enfermedad de una persona remite o progresa.
      
      
        En mi país, Irlanda, tenemos una de las proporciones más bajas entre neurólogos y pacientes: 17, mientras que deberíamos tener como mínimo 39, y esto incide negativamente en la evolución de los pacientes irlandeses.
      
      
        Desearía corregir al señor De Rossa: las células madre derivadas de la destrucción de embriones no han proporcionado, hasta la fecha, ningún tratamiento, mientras que las células madre procedentes de la sangre del cordón umbilical han dado lugar a 70 tratamientos y es de esperar que, algún día, exista un tratamiento para la esclerosis múltiple.
      
      
        Por último, quiero señalar que a pesar de la medicina moderna y la abundancia de alimentos y de agua, la incidencia de la enfermedad está aumentando en la UE.
        ¿Por qué?
        Porque los casos de esclerosis múltiple y cualquier otra patología autoinmune, de las que existen muchas, van en aumento.
        Existe un fallo generalizado del funcionamiento del sistema inmunológico humano.
        Se trata de una crisis que no deberíamos pasar por alto.
        Es hora de que analicemos de forma honesta la manera poco natural y constante en que la vida moderna bombardea el sistema inmunológico humano desde sus primeros estadios, lo cual se traduce en problemas como el deficiente desarrollo inmunológico y el colapso inmunológico...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en 2003, el Parlamento Europeo aprobó, por una mayoría concluyente, una Resolución sobre las diferencias de trato a los afectados de esclerosis múltiple en la Unión Europea.
        En aquellos momentos, la flagrante discriminación que afectaba a muchos pacientes de esclerosis múltiple se tradujo en la solicitud del Parlamento a la Comisión para que elaborara un código de buenas prácticas al que se atuvieran todos los Estados miembros.
      
      
        Han transcurrido cuatro años y el problema de la esclerosis múltiple ha retornado con redoblada fuerza a consecuencia de la estremecedora situación a la que se enfrentan los afectados en los nuevos Estados miembros.
        En términos del número de personas afectadas por esclerosis múltiple, residentes en el país, Polonia ocupa el tercer lugar en Europa.
        Sin embargo, a diferencia de los países ocupantes del primer y segundo lugar, donde el 30 % de los afectados tiene acceso a tratamiento normal, solo el 2 % de los afectados por esclerosis múltiple en Polonia pueden acceder a una atención normalizada.
        La situación es similar en Rumanía, Bulgaria, Eslovaquia y Hungría.
        Si tenemos en cuenta además el hecho de que la esclerosis múltiple es una enfermedad que afecta a los jóvenes y que es la segunda causa más frecuente de discapacidad en Europa, las conclusiones resultan obvias.
        Así pues, quisiera pedirle que compare la posición común del Parlamento sobre la esclerosis múltiple con los resultados del trabajo de la Comisión, teniendo en cuenta, sobre todo, la situación a la que se enfrentan los afectados por la esclerosis múltiple en los doce nuevos Estados miembros.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, la esclerosis múltiple debe -y tiene- que caracterizarse por un mejor apoyo a los afectados y por la búsqueda de soluciones prácticas.
        Eso se puede conseguir a través del acceso equitativo de los ciudadanos a los servicios de salud y a través de la dotación equitativa de todos los medios eficaces.
      
      
        Existen amplias diferencias entre los Estados miembros en cuanto a la calidad de la asistencia.
        La aprobación del código de buenas prácticas presentado por el Parlamento Europeo constituye una expresión de nuestra voluntad política para establecer métodos uniformes en cuanto a las actividades asistenciales y de rehabilitación.
        Eso respaldará el derecho a una vida independiente, que depende, en cuanto a dignidad e independencia, de la dotación de una atención sanitaria y social diligente y adecuada.
      
      
        Al mismo tiempo, el objetivo consiste en contar con una investigación mayor y mejor coordinada.
        El caso McBay sirve de ilustración de cómo un solo ciudadano luchando por su cuenta puede ser suficiente para llamar la atención de los responsables de la toma de decisiones sobre unos casos de los que a veces no se tiene noticia o pasan inadvertidos.
        El énfasis debe ponerse en los esfuerzos conjuntos por parte de los Estados miembros y sus expertos para eliminar los obstáculos, señor Comisario.
      
      
        ¿Qué papel va a desempeñar la Comisión?
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, casi todo el mundo sabe que la auténtica igualdad entre los 27 Estados miembros no es más que un sueño imposible.
        Esto es especialmente cierto en el campo de la asistencia sanitaria y resulta casi obvio cuando se trata de enfermedades neurodegenerativas complejas como la esclerosis múltiple, que requiere centros de diagnóstico y tratamiento altamente especializados.
        Sin embargo, en este ámbito de máxima importancia para el bienestar de los ciudadanos, el de su salud, nuestros Tratados nos postergan lamentablemente, al atribuir este terreno a la competencia exclusiva de los Estados miembros.
      
      
        Por extraño que parezca, las personas responsables de elaborar y mantener los Tratados de la UE parecen preocuparse más por la igualad en asuntos de negocios y mercados que por nuestra salud.
        Tal vez este debate sobre la esclerosis múltiple nos lleve a recapacitar y se convierta en el catalizador para modificar este estado de cosas poco satisfactorio y, en muchos aspectos, vergonzoso para el bien de nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en Polonia hay cerca de 60 000 afectados por esclerosis múltiple, lo que sitúa al país en el tercer lugar detrás de Alemania y del Reino Unido.
        Sin embargo, en esos países, cerca del 30 % de los afectados dispone de acceso a terapia inmunomoduladora, mientras que en Polonia apenas algo más del 2 % de los pacientes puede recibir ese tratamiento.
        Esto se debe principalmente a la falta de financiación y constituye un problema que afecta al tratamiento de otras muchas enfermedades, incluido el cáncer.
      
      
        La esclerosis múltiple es en la actualidad una enfermedad incurable, resultante de un sistema inmunológico deteriorado, lo que provoca lesiones a la capa de mielina.
        El tratamiento inmunomodulador es caro, lo mismo que la fisioterapia.
      
      
        En Polonia, cualquier resolución que se apruebe no se lleva a la práctica, debido, sobre todo, a razones económicas y a la crisis en el servicio sanitario, cuya transformación se ha traducido en una deficiente organización y en su privatización.
        Los costes de los medicamentos producidos por empresas occidentales son asimismo prohibitivamente elevados.
        A mi juicio, el Parlamento Europeo podría intentar influir sobre estas empresas para impedirles que exploten a los pacientes más pobres y les priven de su derecho humano fundamental, a saber, el derecho a la protección de su salud y a tener acceso a tratamiento médico.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero dar muy brevemente las gracias a todos los diputados por este debate tan interesante y útil.
        Nos dará ideas e inspiraciones sobre la manera de proceder con esta importante cuestión en el futuro.
      
      
        Quiero facilitar algunos datos en relación con las preguntas que se han formulado.
        En primer lugar, la creación del vínculo con el portal de salud ya está en marcha; mientras hablamos, es posible que ya se haya creado.
        Así pues, el acceso a esta información a través del portal de salud estará a disposición de todos los ciudadanos muy pronto, si es que no lo está ya.
      
      
        La Comisión apoyará la creación de un registro europeo de esclerosis múltiple, basado principalmente en los registros que ya existen en algunos Estados miembros y ampliado para incluir a otros Estados miembros.
        Lo más importante -porque tenemos que ser también prácticos- es que los fondos para apoyar esta iniciativa se canalizarán a través del Séptimo Programa marco.
      
      
        Respecto a otras cuestiones, ya existen, por supuesto, numerosos textos legislativos, por ejemplo, sobre la cuestión de la discriminación y el acceso al empleo.
        Pero en función del resultado de la conferencia que se celebrará en el futuro y que he mencionado en mi primera intervención, así como del debate con las partes interesadas, veremos si existe también la necesidad de nuevas iniciativas legislativas y estudiaremos qué pasos habrá que dar.
        Entonces, por supuesto, estaremos dispuestos a proceder con nuevas iniciativas.
      
      
        En conjunto, como saben, lo que nos preocupa es la desigualdad, una cuestión difícil.
        Fue una prioridad para la Presidencia británica y lo ha sido también para la Comisión y las demás Presidencias.
        Pero tenemos que vivir en la realidad, la realidad de la legalidad y de los Tratados vigentes en la Unión Europea, la cuestión de las competencias o el grado en que la Comisión puede obligar a los Estados miembros en determinados ámbitos de la salud.
        Casi todo se hace a través de directrices y recomendaciones.
        Incluso en el texto de la Constitución propuesta se lee que la prestación de la asistencia sanitaria sigue siendo competencia exclusiva de los Estados miembros.
        Así pues, se trata de animar, coordinar y apoyar a los Estados miembros, y les plantearemos esta cuestión siempre que podamos, pero al final este ámbito específico de la prestación de asistencia sanitaria es responsabilidad de los Estados miembros.
        Eso no significa que no sigamos animándoles a avanzar, a aplicar el código que se ha mencionado y a tomar otras medidas, pero creo que, con nuestras iniciativas en torno al servicio de salud (presentaremos una propuesta antes de finales de año), podremos abordar algunos de estos aspectos que, por supuesto, con mucho gusto seguiré comentando con ustedes.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        No resulta fácil participar en un debate sobre una enfermedad que afecta a más de 400 000 personas en Europa, detectándose un nuevo caso cada cuatro horas.
        No resulta fácil porque la esclerosis múltiple, cuyas causas siguen siendo desconocidas en gran medida, afecta sobre todo a los jóvenes, a gente de mi edad que ven aniquiladas sin aviso alguno sus ambiciones y sus sueños para el futuro, por no hablar del impacto sobre sus vidas cotidianas.
      
      
        No obstante, hoy día existe una esperanza tangible, auténtica gracias al importante y alentador progreso realizado por la investigación científica, con una labor de dedicación día a día dando nuevos pasos hacia la identificación de las causas, los mecanismos y la curación del fallo neurológico producido por la esclerosis múltiple.
      
      
        En esta etapa, nuestra obligación principal consiste en promover, apoyar y alentar esta investigación, incluido el aspecto financiero; tiene que verse libre de condicionantes, limitaciones y miedos, que a veces son intolerantes y favorecen otras intenciones.
      
      
        Al mismo tiempo, deben respetarse todos los compromisos efectuados por la Comisión Europea en su Resolución de 2003, especialmente en lo referente a la elaboración de un código de buenas prácticas.
      
      
        Creo asimismo que es obligación específica de las instituciones comunitarias promover y apoyar la labor de todas las asociaciones, como la AISM (Asociación Italiana de Esclerosis Múltiple) en mi país, que con dedicación y profesionalidad, realizan una labor encomiable y proporcionan ayuda puntual a las personas afectadas por la esclerosis múltiple y a sus familias.
      
    
  

