

  
    
      Nuevo plan de acción de la UE para Afganistán y Pakistán (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el nuevo plan de acción de la UE para Afganistán y Pakistán.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Señora Presidenta, los problemas a los que se enfrentan Afganistán y Pakistán conciernen, obviamente, a todo el mundo.
        El extremismo violento se está extendiendo más allá de la región.
        Las drogas que se cultivan y producen en Afganistán llegan a las calles de Europa.
        Una de los motores que impulsa nuestro compromiso es la necesidad de impedir que Afganistán y Pakistán se conviertan en paraísos seguros para la actividad terrorista y la delincuencia organizada.
        Al mismo tiempo, por supuesto, queremos ayudar a crear mejores países para sus ciudadanos.
      
      
        Se presta mucha atención a Afganistán.
        Muchos de nuestros países tienen tropas y una importante cantidad de personal civil en el país.
        Cambiar la situación de Afganistán supone un gran desafío.
        Asimismo, Pakistán se enfrenta a desafíos significativos.
        No habrá solución al conflicto de Afganistán si no llegamos también a controlar la situación de Pakistán y viceversa.
      
      
        Se requiere una acción conjunta.
        Todos tenemos que hacer más y hacerlo mejor.
        En junio, el Consejo pidió a la Secretaría del Consejo y la Comisión que presentaran recomendaciones y prioridades políticas concretas para reforzar y fomentar nuestro compromiso en la región.
        El resultado fue el plan de acción de la UE para reforzar su implicación en Afganistán y Pakistán, que se aprobó en octubre.
        Creo que este plan de acción es un buen instrumento.
        La estrategia básica ya está en marcha.
        El plan de acción nos permitirá adaptar los instrumentos que se están utilizando actualmente para cumplir nuestras prioridades políticas.
      
      
        El plan se basa en nuestro actual compromiso y establece varias prioridades.
        Hay ámbitos en los que creemos que las medidas de la UE pueden ser más efectivas.
        Al hacerlo, estamos consolidando nuestro compromiso y ofreciendo una respuesta común a los desafíos a los que se enfrentan Afganistán y Pakistán.
        Asimismo, envía el mensaje a la región de que estamos dispuestos a aguantar hasta el final.
        La perspectiva regional es importante, y por esa razón el plan de acción pone mucho énfasis en la cooperación regional en particular.
      
      
        Afganistán está entrando en un período decisivo.
        No es necesario seguir analizando el proceso electoral.
        Eso ya ha pasado.
        Dejó mucho que desear y esperamos que no se vuelva repetir.
        Creo que los afganos opinan lo mismo.
        La UE está dispuesta a apoyar la labor que queda por hacer, que se basa -entre otras cosas- en las recomendaciones realizadas por los observadores electorales de la UE.
        Esperamos que el nuevo Gobierno esté pronto en funcionamiento, ya que representa una oportunidad para acordar una nueva agenda y un nuevo pacto entre el Gobierno de Afganistán y la comunidad internacional.
        En su discurso de investidura, el Presidente Karzai hizo la gratificante promesa de un nuevo comienzo.
        Esperamos que la conferencia que se va a celebrar en Londres dentro de poco dé un impulso a la situación.
      
      
        La UE espera un compromiso y liderazgo firme del Presidente Karzai y su Gobierno.
        Cinco años sin cambios no es una opción.
        El enfoque debe estar ahora en garantizar que el Estado afgano adquiera gradualmente más responsabilidad, con el apoyo de la comunidad internacional.
        Con esto no quiero decir retirada.
        El próximo año, habrá un significativo aumento de las tropas internacionales en Afganistán.
        Los EE.UU. están enviando 30 000 soldados más para complementar las 68 000 que ya están en el país.
        Otros países y aliados de la OTAN han prometido, al menos, 7 000 soldados más, que se suman a las 38 000 que ya están allí.
      
      
        Este compromiso militar se debe ver correspondido por iniciativas civiles.
        No puede haber una retirada militar duradera de Afganistán a no ser que esté en marcha un marco civil para la estabilidad.
        Unas instituciones estatales eficaces, mejores formas de gobierno, el acceso a las necesidades básicas, el Estado de Derecho y el funcionamiento del Estado civil son, al menos, tan importantes como una seguridad sólida.
        Nadie cuestionaría esto.
        Seguridad, buena gobernanza y desarrollo deben ir de la mano.
        No estamos comprometiendo con Afganistán a largo plazo.
        Sin embargo, los afganos deben garantizar que sea su propio Gobierno, y no las organizaciones internacionales, el que mejore los niveles de vida.
        Es la única forma de que la población recupere la confianza en sus líderes.
        La comunidad internacional está allí.
        Todos tenemos que hacer más y hacerlo mejor.
        Tenemos que apoyar el proceso que está en marcha -el proceso de "afganización" que es tan importante para el país-.
      
      
        Ese es el meollo de nuestro plan de acción.
        Estamos intensificando los esfuerzos realizados por la UE para mejorar las capacidades afganas y estamos cooperando con el Gobierno para fomentar unas instituciones estatales eficaces que puedan hacerse responsables, a nivel local y regional.
        Concedemos gran importancia al principio del Estado de Derecho, la buena gobernanza, la lucha contra la corrupción y a la mejora de la situación de los derechos humanos.
        El desarrollo agrícola y rural es otro ámbito prioritario para Europa.
        Es muy importante que aumente el nivel de vida de la gran mayoría de los afganos que viven en las zonas rurales.
        Asimismo, estamos dispuestos a apoyar un proceso de reinserción dirigido por los afganos para antiguos militantes.
        Se debe ofrecer alternativas a aquellos que participaron en el conflicto en el pasado.
        Naturalmente, también será prioritario apoyar el sistema electoral.
      
      
        Quiero también hacer una breve referencia a Pakistán.
        Pakistán es un país que ha experimentado grandes cambios en los últimos años.
        Las elecciones de 2008 restablecieron la democracia y el régimen civil.
        La transición a la democracia ha sido impresionante.
        Sin embargo, actualmente es frágil e inestable.
        Al mismo tiempo, los talibanes pakistanís se han convertido en una verdadera amenaza para la paz y la estabilidad del país.
        Apenas pasa una semana sin que se informe en los medios de nuevos ataques suicidas.
        La semana pasada, murieron más de 400 personas en ataques perpetrados por grupos de militantes.
      
      
        La UE quiere ayudar a apoyar a las instituciones civiles de Pakistán.
        Es especialmente importante seguir las recomendaciones de Michael Gahler, nuestro observador de las elecciones de 2008, ya que proporcionan un marco básico para la futura democracia, la reforma electoral y el desarrollo institucional.
        El Gobierno pakistaní sabe que esto debe hacerse.
        Nos debe señalar los ámbitos en los que desea cooperar.
        La UE desarrollará la asociación estratégica con Pakistán que surgió de la exitosa cumbre especial de junio de 2009.
        Queremos consolidar la democracia y lograr la estabilidad.
        Por eso estamos trabajando en el Estado civil, la lucha contra el terrorismo y el comercio.
        Naturalmente, el elemento principal es un gobierno operativo que asuma la responsabilidad de sus ciudadanos y demuestre el liderazgo necesario para sacar el país adelante.
      
      
        En asociación con el Gobierno de Pakistán, la UE apoyará la consolidación de las instituciones y estructuras democráticas del país.
        Esta consolidación se producirá también a través del desarrollo económico y el comercio.
        Acogemos favorablemente que Pakistán esté asumiendo una mayor responsabilidad en relación a su propia seguridad.
        Esperamos que el país adopte el mismo enfoque con respecto a todas las formas de terrorismo, entre las que se incluyen los militantes que utilizan el territorio pakistaní para lanzar ataques dentro de Afganistán.
        Los esfuerzos del Gobierno contra los talibanes pakistanís suponen un paso positivo.
        Al mismo tiempo, se debe proteger a los civiles y cumplir el Derecho internacional.
        Asimismo, el Gobierno debería prestar atención a la necesidad de ayuda humanitaria y reconstrucción en las zonas afectadas.
      
      
        Tenemos que adoptar nuevas medidas en nuestras operaciones de Afganistán y Pakistán.
        La UE ya se está comprometiendo de manera sustancial con los desafíos de la región y continuará haciéndolo.
        Se ha conseguido muchas cosas en ambos países -tanto mediante los esfuerzos de Afganistán y Pakistán y como de la comunidad internacional-.
        Las estrategias y los documentos, en sí mismos, no mejorarán la situación.
        Ahora es el momento de ponerlos en marcha, junto con nuestros aliados en Afganistán y Pakistán.
      
    
    
      
        Vicepresidenta propuesta de la Comisión. - Permítanme comenzar con Afaganistán.
        Aquí estamos en un momento importante en nuestras relaciones.
        Nuestro futuro apoyo debe ayudar a crear un gobierno que sea sensible a las necesidades y preocupaciones de los afganos.
        Como la situación es volátil, tenemos que manejar la situación sobre el terreno, e influir en ella.
        De eso tratan las conferencias internacionales, que comienzan con una conferencia en Londres el próximo mes.
      
      
        Estamos dispuestos a dedicar más recursos.
        La Comisión está aumentando su ayuda al desarrollo en un tercio a 200 millones de euros.
        Necesitamos estos recursos extras para repetir los éxitos, como la ampliación del sistema de asistencia sanitaria primaria al 80 % de los afganos -en el que se incluye un tratamiento mucho mejor para las mujeres y las niñas- y los últimos logros en limpiar de adormideras los campos.
        Los Estados miembros se han comprometido, asimismo, a ayudar a conseguir que el programa de formación de la policía sea satisfactorio.
      
      
        Pero todo esto sólo es el comienzo.
        Tenemos que cumplir lo prometido como parte de una contribución coherente de la UE dentro de una respuesta internacional coordinada.
        En el centro de esta respuesta, deben estar los afganos trabajando con la Naciones Unidas.
      
      
        El plan de acción acordado por el Consejo en octubre nos brinda la oportunidad de hacerlo.
        Junto con los esfuerzos de EE.UU. y las operaciones de seguridad de la OTAN, envía un mensaje enérgico a la región y a la comunidad internacional sobre nuestro compromiso.
        Asimismo, por supuesto, complementa las prioridades establecidas por el Presidente Karzai, especialmente en los ámbitos de la mejora de la gobernanza y la anticorrupción.
      
      
        El plan confirma que seguiremos centrando nuestro compromiso en sectores clave como, por ejemplo, el Estado de Derecho y la agricultura.
      
      
        Ya estamos ayudando al Gobierno a mejorar las aptitudes de los administradores en Kabul.
        Ahora empezaremos a poner en marcha estas aptitudes en las provincias para ayudar a los afganos a gestionar sus propios asuntos y garantizar que el Gobierno les preste -y se vea que les presta- servicios.
      
      
        El plan envía el mensaje de que apoyaremos la integración de los insurgentes que estén dispuestos a responder al llamamiento del Presidente Karzai para trabajar junto con su gobierno.
      
      
        Además, la misión de observación electoral europea presenta hoy su informe en Kabul y quisiera rendir tributo al señor Berman y su equipo por un trabajo bien hecho en circunstancias extremadamente difíciles.
        Garantizaremos un seguimiento, ya que está claro que la credibilidad del Gobierno y el sistema político depende de una revisión exhaustiva del sistema electoral.
      
      
        Finalmente, pero no por ello menos importante, en Afganistán, estamos racionalizando nuestras estructuras sobre el terreno.
        Los Estados miembros van a alinear las políticas con los recursos para apoyarlas, y espero fusionar en un solo puesto al Representante Especial de la UE y al Jefe de la Delegación de la UE lo antes posible.
        Eso nos ayudará a crear un enfoque coherente que pueda servir de modelo en otras partes.
      
      
        Con respecto a Pakistán, nuestra principal preocupación e interés es que Pakistán sea una democracia estable libre de terror y capaz de unirse con sus vecinos en defensa de las amenazas comunes.
      
      
        El plan de acción pone esto de relieve y se basa en los compromisos existentes adquiridos en la Cumbre UE-Pakistán de junio, entre los que se incluyen la ayuda humanitaria, el apoyo a la reconstrucción, la asistencia al poder judicial y la policía y la consolidación de las instituciones democráticas y la sociedad civil para desarrollar los derechos humanos, así como en los acuerdos sobre comercio y desarrollo socioeconómico.
        Seguiremos apoyando la aplicación de las recomendaciones de la misión de observación de las elecciones de 2008.
      
      
        El plan de acción está apoyado por unos recursos financieros sustanciales de unos 500 millones de euros procedentes de la Comisión hasta 2013, más un préstamo para energías renovables de 100 millones de euros procedente del Banco Europeo de Inversiones, así como por los compromisos cuyo objetivo es intensificar nuestras relaciones comerciales y políticas.
        Asimismo, el plan de acción establece un diálogo intensivo sobre todas estas cuestiones y debería haber una segunda cumbre el próximo año dentro de la Presidencia española.
      
      
        Además, el plan de acción deja claro que la Unión Europea utilizará sus conocimientos en la integración regional para ayudar a Afganistán, Pakistán y sus vecinos a reactivar las relaciones económicas, en particular con la India.
        Las actuales tensiones no se solucionarán repentinamente, pero debemos empezar a superar la desconfianza.
        Los posibles beneficios derivados de esta clase de cooperación regional en cuanto a comercio e inversión, empequeñecerían cualquier cosa que podamos hacer como Unión Europea.
      
      
        En conclusión, la aplicación del plan para Afganistán y Pakistán es clave para nuestro futuro compromiso en estos países.
        Es un esfuerzo común entre los Estados miembros y las instituciones comunitarias y es el primero de esta clase, que, si tiene éxito, puede ayudar a diseñar la respuesta civil internacional a las crisis que, en gran parte, se han definido en el plano militar.
      
      
        El plan de acción viene a ser un gran compromiso no sólo con Afganistán y Pakistán, sino también con Asia Central y Meridional en su conjunto.
        Pero necesitamos algo más que transmitir ideas: nosotros necesitamos las personas y aptitudes adecuadas, y ellos necesitan seguridad para trabajar.
        Tiene que existir un compromiso más fuerte por parte de los gobiernos de acogida, y una mayor coherencia entre los donantes, incluso internamente entre los Estados miembros.
      
      
        Asia Meridional se enfrenta al extremismo todos los días, ya sea en el campo de batalla de Helmand o en las calles de Peshawar, Lahore y Rawalpindi.
        No lo abordaremos exclusivamente a través de la acción militar sino ayudando a construir un entorno seguro libre de las tensiones y desigualdades que alimentan el extremismo.
      
      
        Europa tiene mucho que ofrecer desde nuestra propia experiencia.
        El plan de acción nos proporciona la oportunidad de utilizar esta experiencia para ayudar a otros, y espero que el Parlamento lo apoye.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señora Presidenta, el objetivo en Afganistán era luchar contra los talibanes, que ofrecían a Al Qaida un refugio seguro.
        Afganistán ya no es un refugio seguro pero no se ha derrotado a la insurgencia talibana porque se ha demostrado que la victoria no se puede lograr exclusivamente por medios militares y que la dependencia excesiva del poder militar matando insurgentes era contraproducente.
      
      
        El cambio de estrategia tiene como objetivo proteger a la población, estableciendo la capacidad afgana en materia de seguridad, facilitando la buena gobernanza a nivel central, y especialmente a nivel local, y fomentando el desarrollo.
        En este contexto, se necesita impulsar un proceso de reconciliación dirigido por los afganos para aquellos talibanes que eligieron el lado equivocado debido a las especiales circunstancias.
      
      
        El plan de acción de la UE aborda todos estos desafíos, y, además, la UE puede desempeñar un papel importante en los ámbitos no militares.
        Sin embargo, esperaba mucho más énfasis en la cuestión de las drogas -usted lo mencionó, Ministra- y palabras más duras de advertencia sobre la corrupción y la mala gobernanza.
      
      
        En cuanto a Pakistán: "sí" al plan de acción.
        Ambos casos están relacionados, y el éxito de cada uno de ellos depende del éxito de ambos.
        Pakistán debería estar en condiciones de luchar, de la manera adecuada, contra la afluencia de insurgentes procedentes de Afganistán.
        Finalmente, es necesaria la diplomacia para evitar que la eterna desconfianza entre la India y Pakistán se convierta en un impedimento para el éxito total.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Ministra, señora Alta Representante, Señorías, con este debate, el Parlamento Europeo está tratando de contribuir a la discusión sobre el papel de Europa dentro de una región que es crucial para la seguridad y la estabilidad de todo el planeta.
      
      
        La nueva estrategia militar anunciada por el Presidente Obama, e incluso más claramente establecida en la declaración posterior de los Ministros de Exteriores de los países de la ISAF, ha asociado el envío de nuevas tropas al objetivo principal de proteger a la población y fortalecer las capacidades de las fuerzas de seguridad y las instituciones afganas.
        Este cambio profundo tan deseable tiene en cuenta el sin sentido, incluso yo iría más lejos y diría que contempla aquello que es contraproducente, de un esfuerzo militar convencional, y se centra totalmente en la represión de la acción de la guerrilla talibana.
      
      
        Sin embargo, a fin de garantizar que este nuevo rumbo sea productivo y provoque una transición hacia un Afganistán seguro, próspero, estable y, por consiguiente, autosuficiente, está muy claro que la dimensión militar de la intervención por parte de la comunidad internacional debe llevar aparejado un mayor compromiso a nivel civil y político.
        Por una parte, debemos fomentar el desarrollo económico y consolidar las instituciones, la gobernanza y el Estado de Derecho y, por otra, debemos facilitar el proceso de reconciliación interna y ayudar a estabilizar la situación en Pakistán.
      
      
        Aquí es dónde está el lugar y el papel de la Unión Europea.
        Europa se ha comprometido sustancialmente en la región durante algún tiempo: 1 000 millones de euros al año en Afganistán, 300 millones de euros en Pakistán, la misión EUPOL, que está realizando una labor inestimable a pesar de sus problemas de contratación de personal, la misión de observación internacional y también, naturalmente, el compromiso de cada uno de los Estados con la misión de la ISAF.
      
      
        Sin embargo, la capacidad de Europa para incidir de manera sustancial en la región parece indudablemente baja teniendo en cuenta la cuantía de los recursos humanos y financieros asignados.
        Por esta razón, tenemos que reforzar nuestro proyecto, en otras palabras, el liderazgo de Europa, y hacerlo más coherente y eficaz desde el punto de vista de la estrategia civil y el proyecto político.
        Desde este punto de vista, el plan de acción constituye un importante avance, y el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo lo apoya y exige su firme aplicación.
      
      
        Al mismo tiempo, nos preguntamos si los objetivos establecidos en el plan requieren también que se señalen medidas ad hoc y pedimos que se considere ampliar los objetivos y reforzar los instrumentos de la misión EUPOL de la PESD.
        El Parlamento Europeo está dispuesto a ofrecer su apoyo a la acción de la Unión Europea, en todos estos frentes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, estamos aquí para tratar sobre el plan de acción de la UE para Afganistán y Pakistán.
        La Comisión de Asuntos Exteriores de este Parlamento me ha dado la oportunidad de ser el ponente sobre una nueva estrategia para Afganistán.
      
      
        Necesitamos una nueva estrategia -o quizás necesitamos simplemente alguna estrategia- a nivel civil porque, hasta ahora, la intervención de la UE en ese país no ha tenido la suficiente coherencia y parece que su repercusión ha sido muy limitada.
        Me temo, señora Ashton, que no puedo compartir su declaración inicial sobre Afganistán porque es demasiado genérica, demasiado burocrática, demasiado incoherente -al igual que el actual plan de acción-.
        Creo que el Parlamento debe contribuir a conseguir que esta estrategia sea más sólida y coherente.
      
      
        Estoy juntando toda la información necesatia.
        En primer lugar, tengo que decir que está resultando muy difícil conseguir incluso los datos más básicos sobre las cantidades gastadas por la UE en Afganistán después de la ocupación de 2001, dónde llegó su ayuda y qué cuantía de ésta se puede justificar.
        Sabemos que cada año se gasta allí casi 1 000 millones de euros, que es una gran suma.
        El PIB afgano es de sólo 6 900 millones de euros.
        Por lo tanto, nuestra ayuda civil asciende a más del 20 % del PIB afgano anual, una cifra que tiene la posibilidad de cambiar completamente el destino del país si se utiliza adecuadamente.
      
      
        En segundo lugar, mi intento de establecer una nueva estrategia para Afganistán empezará con hacer todo lo posible para identificar qué interés ha tenido la UE en la zona, y qué interés debería tener.
        Centraré parte de mi informe en la eliminación de la adormidera mediante la estrategia del desarrollo alternativo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, pienso que, en el plan de acción, existen determinadas cosas que hay que acoger favorablemente pero, como mis colegas han señalado con acierto, hay varias cuestiones que no se han contestado.
      
      
        Creo que, cuando lo examinamos, siempre lo hacemos desde el punto de vista del problema que nosotros tenemos y, a veces, tendemos a subestimar la realidad diaria del pueblo afgano y pakistaní en la que se producen muchas muertes, asesinatos contra la población hazara, por ejemplo, en zonas de Pakistán, ataques contra colegios de niñas, contra la policía y muchos otros.
      
      
        Recientemente, se nos describió a la policía afgana, en esencia, como carne de cañón para los talibanes.
        Creo que muchos de nosotros todavía nos estamos preguntando qué era, en realidad, lo que pensábamos que conseguiríamos entrando allí.
        En cuanto a la respuesta internacional, acojo favorablemente que la señora Comisaria hablara de reactivar la cooperación y, en particular, que mencionara a la India.
        El enfoque regional es importante, y espero escuchar cómo vamos a abordar otras zonas de verdadera tensión, como, por ejemplo, Cachemira, que, según nos dijo el Embajador afgano el otro día, supone realmente un problema para todo lo que se intenta hacer en la región.
      
      
        Asimismo, en Pakistán especialmente, tenemos que examinar qué apoyo efectivo estamos ofreciendo en cuanto a los muchos miles de desplazados, y aprender de nuestra falta de compromiso, en el pasado, con los desplazados en las fronteras de Pakistán y Afganistán que hay que llenar ese vacío.
        Por lo tanto, tenemos que prestar verdadera atención a la educación y satisfacer las necesidades de la población que también está cuidando de los desplazados.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, no podemos permitirnos el lujo de dejar que la misión militar OTAN-ISAF en Afganistán fracase.
        Con la suficiente voluntad política, el equipo militar adecuado y más soldados sobre el terreno de todos los Estados miembros, la OTAN puede derrotar a los talibanes y, por supuesto, esto tiene que unirse también a una campaña de adhesión.
        Pero justo al lado, Pakistán es, posiblemente, una catástrofe en ciernes -un Estado con armas nucleares asolado por la radicalización islamista, la corrupción y un liderazgo débil, al que, sin embargo, tenemos que ayudar por razones estratégicas-.
      
      
        Pero, por ejemplo, se ha sospechado durante mucho tiempo que miembros de la ISAF pakistaní apoyaban tácitamente a los talibanes afganos y, sólo ahora y de mala gana, se están dando cuenta de los peligros internos de un enfoque así.
        La amenaza que supone Pakistán, en particular dando refugio a terroristas, para la India a causa de Cachemira también supone una grave amenaza para toda la región.
      
      
        Si Pakistán va a seguir recibiendo ayuda militar de los países de la UE para operaciones antiinsurreccionales contra los terroristas yihadistas, y, además, asistencia económica de la UE, debe otorgar garantías irrefutables de que dicha ayuda no se destinará a fortalecer las fuerzas armadas convencionales que tiene situadas en la frontera india.
      
      
        Por último, la inestabilidad de Pakistán y Afganistán contrasta enormemente con la estabilidad y moderación de nuestro democrático socio y aliado, la India, que merece el apoyo total de la UE.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Vicepresidenta, mi grupo nunca ha compartido la estrategia del anterior Presidente de los Estados Unidos, señor Bush, en relación con Afganistán, nunca lo compartimos y el tiempo nos ha dado la razón.
      
      
        En estos momentos, tenemos en Afganistán un gobierno corrupto, ilegítimo, víctimas inocentes y la situación de la mujer no ha sufrido ninguna variación.
        Por lo tanto, lo lógico hubiese sido cambiar de estrategia, y lamentamos que el Presidente Obama apueste por una solución militar incrementando la presencia con 30 000 soldados más.
        Creo que la Unión Europea no debe seguir esa línea de actuación, porque hay un riesgo cierto de crear un nuevo Vietnam en el siglo XXI en Afganistán.
      
      
        En Afganistán, la Historia ha demostrado que no puede haber una solución militar.
        Tiene que incrementarse la cooperación, tiene que incrementarse todo lo que significa la solución diplomática y justo en el conflicto, en la zona geoestratégica, hay que apostar por el respeto del Derecho internacional desde soluciones internas en Afganistán.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, hace unas pocas semanas, tuve el placer de reunirme con algunas de las tropas del Reino Unido que regresaban de Afganistán y escuche la misma historia una y otra vez, que estaban mal equipados.
        Sin embargo, el Reino Unido paga 45 millones de libras esterlinas al día a esta institución corrupta.
        Parte de ese dinero podría estar mejor gastado en armar a nuestras tropas en Afganistán, tropas que, en realidad, preparan a la fuerza de policía afgana, etc.
      
      
        Es cierto, como algunos de ustedes han dicho, que ésta es una zona importante del mundo y tenemos que hacer avances.
      
      
        Mi problema es con la falta de experiencia de nuestra Alta Representante para Asuntos Exteriores, Cathy que carguen otros con la responsabilidad Ashton, que apenas tiene ninguna, sin duda.
        Necesitamos a alguien con más experiencia.
        La señora Ashton no ha tenido ninguna experiencia en asuntos exteriores; no ha sido Ministra de Exteriores, no creo ni que haya trabajado a tiempo parcial en una agencia de viajes.
        ¡Anda ya!
        Es un trabajo delicado; un trabajo que tiene que mejorar las cosas y la señor Ashton no tiene suficiente experiencia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a primera vista, las conclusiones del Consejo sobre Afganistán parece que contrastan, gratamente, con la actitud beligerante de los Estados Unidos y el Reino Unido.
        Cuando se examinan más minuciosamente, en realidad, son una mezcla de ingenuidad y de complicidad en su enfoque.
        El Consejo es muy ingenuo al tratar de plantar la delicada flor de la democracia occidental en el inhóspito suelo del tribalismo afgano.
        La división vertical de la sociedad y la dominación de las lealtades tribales sobre el juicio personal lo haría imposible.
        Quiere acabar con la corrupción, pero, sencillamente, no comprende que no habría la más mínima posibilidad de que se respetara el modelo de juicio objetivo y decisiones financieras y referentes a los recursos, no porque la falta de honradez de los afganos sea endémica, sino porque la sociedad tribal afgana ve cuidar de su propia familia y tribu como una virtud evidente.
      
      
        El Consejo quiere contrarrestar la producción de adormidera, sin embargo, quitar a los talibanes del gobierno no era la mejor forma de reducirla.
        El Gobierno talibán la redujo un 90 % pero, desde su invasión, Afganistán es otra vez el mayor productor del mundo de opio.
        El informe dice que "la inseguridad en Afganistán no puede abordarse exclusivamente por medios militares".
        Eso sólo puede significar que la acción militar está justificada.
        En mi opinión, no es así.
        Hemos tenido tres guerras fallidas contra Afganistán en el siglo xix y a principios del xx; realmente, deberíamos haber aprendido la lección.
      
      
        Los talibanes oprimen a las mujeres, sienten desprecio por la democracia y están matando soldados británicos: es un sistema totalmente repulsivo.
        Pero podríamos impedir que siguieran matando soldados británicos y aliados mañana mismo retirando nuestras tropas.
        Es una guerra homicida y sin sentido que sencillamente no se puede ganar.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, la comunidad internacional, y no solo los Estados Unidos, tiene un problema en Afganistán.
        El Presidente Obama se ha tomado tres meses, antes de establecer una estrategia global, para dar una respuesta al preocupante informe del General McChrystal.
      
      
        Es conocido que esa nueva estrategia pasa por un reforzamiento de la presencia militar a corto plazo, por un redespliegue en el horizonte del año 2011, por una transferencia progresiva de los aspectos de seguridad a las fuerzas afganas, por una mejor coordinación entre los aspectos civiles y militares y por una concentración en las grandes ciudades.
      
      
        Ahora, señora Ashton, el gran reto es articular y definir una respuesta europea, fundamentalmente, a través de la Conferencia de Londres.
        Usted, en su intervención, se ha referido a dos palabras claves: una respuesta que tiene que ser coordinada con otras instancias internacionales -y apoyamos su coordinación con las Naciones Unidas- y una respuesta coherente.
      
      
        En este sentido, señora Ashton, dos comentarios: en el año 2005, tuve el privilegio de encabezar una misión de observación electoral de este Parlamento y tuve la oportunidad de entrevistarme con el General Jefe de la ISAF, el General Graciano, que acaba de abandonar sus funciones en la FPNUL, en el Líbano.
        Y los cuarenta y cuatro países que integran hoy la fuerza internacional (veintiocho de ellos de la OTAN), conforman una fuerza heterogénea que no está dando una respuesta eficaz en estos momentos a la lucha contra los insurgentes.
      
      
        Y el segundo aspecto que es vital, señora Ashton, es que no se puede ganar una guerra -y en este momento, en Afganistán hay una guerra- sin tener de nuestro lado, me refiero al lado de la coalición internacional, a la población civil.
        Y yo entiendo, señora Ashton, que uno de los principales objetivos de la Unión Europea sería, precisamente, concentrar esos esfuerzos que hacemos -mil millones de euros de la Unión Europea- en poner a la población civil de nuestro lado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, permítame comenzar hoy recordando al soldado de primera Adam Drane, de 23 años, del Royal Anglian Regiment, de la ciudad de Bury St Edmunds que está en mi circuscripción, que murió en la provincia de Helmand el 7 de diciembre, el miembro número cien de las fuerzas armadas británicas que han matado este año.
      
      
        Debemos pensar en la familia de Adam y en todas aquellas familias, europeas, afganas y pakistaníes, que han experimentado una pérdida así.
      
      
        Ante dicho sacrificio, en esta Cámara tenemos el deber de garantizar que hacemos todo lo posible por fomentar la paz y prosperidad para Afganistán.
        Si vamos a tomar en serio los nuevos cambios de Lisboa y una adecuada política exterior común de la UE, no existe un lugar más apremiante para ponernos a prueba que las arenas de Afganistán, primero para garantizar la adecuada coincidencia de las actividades de cada uno de los Estados miembros que fomenta esta nueva estrategia y, segundo, para acoger favorablemente el compromiso de hoy de la Alta Representante Ashton de tener un formidable nuevo representante con doble cargo en Afganistán a comienzos del próximo año, que es la prueba de fuego de una UE más eficiente que trabaja de acuerdo con el tratado y una señal de nuestro futuro objetivo para Afganistán.
      
      
        Finalmente, en relación con esto, los Estados miembros deben garantizar que la EUPOL contrate los 400 agentes prometidos; esto es absolutamente necesario para garantizar que los servicios de policía de Afganistán puedan hacer su trabajo adecuadamente.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, quiero dejar en seguida claro que estoy totalmente en contra de los comentarios de la señora Sinclaire contra la señora Ashton.
      
      
        Señora Presidenta, uno de cada cuatro niños no llega a cumplir los cinco años en Afganistán, un país caracterizado por las deficiencias sociales y sanitarias, a las que se pueden añadir las deficiencias democráticas y, sobre todo, las relativas a la seguridad.
        La posibilidad de un enfrentamiento con Pakistán proporciona un motivo a los talibanes para movilizarse y pone de relieve la necesidad de abordar los problemas de Afganistán desde una perspectiva regional.
        A eso debemos añadirle el hecho de que la incapacidad de superar la situación exclusivamente por medios militares predestina a la Unión Europea, con su amplia gama de instrumentos, a desempeñar un papel especial.
      
      
        La OTAN, que es la principal responsable del aspecto militar, está llegando a sus límites ante el desafío afgano.
        La acción humanitaria de la Unión Europea, sus instrumentos de cooperación y desarrollo y su diplomacia más eficaz no son, indudablemente, garantía de éxito, pero privada de su apoyo, la acción de la OTAN está condenada a fracasar.
      
      
        Una nueva combinación de todos estos elementos tendrá como resultado -esperemos- una perspectiva más prometedora para los ciudadanos afganos.
        Aunque la Unión Europea tiene una gran responsabilidad en la situación actual, la de Afganistán, que todavía es demasiado corrupto y está tan dividido y desorganizado, es inmensa.
      
      
        No olvidemos que la asociación ofrecida a Afganistán sólo puede dar buen resultado si un número suficiente de ciudadanos apoyan la reconstrucción de su país.
        Aunque estamos ante una labor enorme, no hay razón para cruzarse de brazos y dejar a los países en manos de toda clase de fundamentalistas.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, sí, tendremos que salir de la trampa afgana en la que caímos por la política de George Bush.
        Sin embargo, la cuestión no es cuándo, sino cómo, nos retiramos de Afganistán.
      
      
        Si no se ponen en duda los innumerables errores cometidos por la comunidad internacional, corremos el peligro de perder totalmente la confianza y el apoyo de la población afgana, en favor de los talibanes.
        Debe cesar la militarización de la ayuda humanitaria y al desarrollo porque está creando confusión en el pueblo y desacreditando a las ONG.
      
      
        Debemos contar mucho más con la sociedad civil emergente y con los reformistas afganos.
        ¿Por qué está Europa en Afganistán?
        ¿Porque lo dijo los Estados Unidos, o para liberar a ese país del oscurantismo y la violencia?
        Tenemos que consolidar las estructuras afganas más eficaces, dar prioridad a la inversión en servicios públicos -educación, sanidad y transporte- y apoyar la buena gobernanza de los poderes locales, ya que la cultura de estos países nos exige que reflexionemos sobre la pertinencia del estado nación.
        Europa debería, por ejemplo, apoyar a Habiba Sarabi, la Gobernadora de la provincia de Bamiyan.
        Su nombramiento es una acontecimiento sin precedentes en la Historia de este país al que, recordaremos, fuimos en 2001 para ayudar a las mujeres.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, al leer el plan de acción de la UE, uno podría imaginarse que toda la situación depende de lo que la UE haga.
      
      
        Creo que la Unión Europea podría contribuir de manera útil y práctica, pero esta aportación hay que situarla dentro del contexto de un esfuerzo internacional más amplio y debe centrarse en algunas actividades concretas en las que la intervención de la UE pueda añadir un valor real.
        Esto es demasiado serio para la postura de la UE.
        En un documento de poco más de una docena de páginas, sólo encontré cuatro breves referencias a los Estados Unidos y, lo que quizás es más significativo, sólo una a la OTAN, y, después de todo, la misión OTAN-ISAF es clave para el éxito de todos los esfuerzos.
      
      
        Sin seguridad y estabilidad, no es posible garantizar la buena gobernanza o cualquier programa significativo de reconstrucción y desarrollo.
      
      
        Desde el punto de vista civil, los países europeos y la propia UE han inyectado 8 000 millones de euros en Afganistán desde 2001, pero parece que esta enorme suma ha cambiado poco las cosas; ¿tenemos alguna idea de cuánto dinero se ha extraviado?
      
      
        Es necesario un plan internacional global para Afganistán y Pakistán, pero todavía tengo que ver si la aportación de la UE encaja con este compromiso internacional más amplio.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, hoy, después de ocho años, todos sabemos, en esencia, que ha fracasado la anterior estrategia para Afganistán basada en la fuerza militar.
        El desequilibrio entre las operaciones militares, por una parte, y los recursos insuficientes destinados a fines civiles, por otra, está impidiendo directamente cualquier mejora en las condiciones de vida en Afganistán.
      
      
        Por consiguiente, el mensaje más importante del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica es que necesitamos un cambio radical de estrategia, que se aleje de la militar y, sobre todo, que se dirija a una estrategia más centrada en la población.
        El 40 % de los afganos están desempleados y más de la mitad de ellos viven en la más completa pobreza sin asistencia sanitaria ni una adecuada educación.
        Hay que centrarse en la cuestión social, y eso es lo que espero del Consejo, la Comisión y todos los interlocutores que intervienen aquí.
      
      
        Por supuesto, esto incluye un aumento de la buena gobernanza, un fortalecimiento de la agricultura y una integración de antiguos combatientes talibanes.
        Sin embargo, les digo muy sinceramente: si no nos comprometemos a hacer esto y una vez más dependemos de la fuerza militar, desaprovecharemos nuestra oportunidad.
        ¡El tiempo se acaba!
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, creo que debemos intentar encontrar algunas propuestas simples con respecto a estas cuestiones tan complicadas.
      
      
        Mi primera pregunta es sencilla: ¿Por qué fuimos a Afganistán?
        Fuimos a Afganistán con un objetivo: desmantelar los campos de entrenamiento de Al Qaida, la base de apoyo del terrorismo internacional, que nos estaba amenazando a nosotros y a la estabilidad de la región.
        Hoy, esos campos ya no existen.
      
      
        Mi segunda observación es que, por desgracia, nos guste o no, cada vez más, se considera a las tropas de países occidentales desplegadas en Afganistán como fuerzas de ocupación y no como fuerzas amigas.
        Este es un importante problema cotidiano que debemos tener presente.
        Invito a aquellos que les dicen lo contrario a que vayan y vean que está ocurriendo en ese país.
      
      
        El tercer punto es que la situación de la seguridad se ha deteriorado de manera significativa.
        En 2004, era posible pasear por Kabul, hoy, esta ciudad es una gran trinchera.
        Por consiguiente, al no aprender la lección de un fracaso operativo sobre el terreno y, en última instancia, al aplicar sólo viejos métodos, vamos camino de repetir esos fracasos.
      
      
        ¿Cuáles son las consecuencias de todo esto?
        Creo, en realidad, que se debe reconocer que hemos desmantelado Al Qaida -que es una conclusión real- y que debemos retirarnos.
        ¿Podemos retirarnos en seguida, en este momento?
        No, porque si nos retiráramos, indudablemente, se produciría un caos, y podría llevar a una vuelta de esos campos contra los que estamos luchando.
        Por lo tanto, nuestra retirada debe venir acompañada de algunas condiciones.
      
      
        En primer lugar, como dice todo el mundo, debemos ceder la responsabilidad a los afganos; debemos garantizar que el conflicto sea un conflicto afgano.
        En segundo lugar, se debe establecer un diálogo con todos los insurgentes, y observen que no he dicho "con los talibanes" porque la palabra "talibán" es muy restrictiva.
        En tercer lugar, debe aceptarse que un nivel social no es perfecto.
        No pensemos que nuestros criterios europeos son criterios que deben adaptarse a Afganistán.
        Debemos aceptarlo.
      
      
        Señora Presidenta, siempre es más difícil concluir una operación militar que iniciarla, y a fin de poder concluirla, debemos tener en cuenta el objetivo inicial, que era garantizar el desmantelamiento de los campos de Al Qaida, que hoy ya se ha conseguido.
      
    
    
      
        (PT) El Consejo dice que la situación en Afganistán y Pakistán tiene repercusiones directas sobre Europa.
        De hecho, ese es el principal mensaje que tenemos que ser capaces de transmitir de manera honesta y valiente a los ciudadanos europeos.
        A ese respecto, acojo favorablemente el nuevo plan de acción de la UE para Afganistán y Pakistán, que incluye la inversión en un gran programa de capacitación a todos los niveles de la administración afgana.
      
      
        La aplicación efectiva de este plan de acción, como forma de unificar los esfuerzos europeos en Afganistán, es la única forma de contribuir a la construcción estatal necesaria para poner fin a la guerra y el subdesarrollo.
        Europa no puede abandonar a los afganos, y no está allí porque los estadounidenses lo hayan decidido.
        La presencia militar y civil internacional seguirá siendo necesaria allí durante muchos años más.
      
      
        Para finalizar, condeno firmemente la decisión del Gobierno francés de repatriar por la fuerza a los afganos que han huido de la guerra que se está produciendo en su país.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, si hay algo que realmente no necesitamos en la dura realidad que se está padeciendo en Afganistán, es los discursos pretenciosos.
        La miro a usted, Baronesa Ashton, cuando digo esto.
        Ha hablado del compromiso de los Estados miembros con la misión EUPOL de formación de la polícia.
        ¿Es así realmente?
        Si así fuera, ¿cómo es posible que todavía no dispongamos ni de 400 agentes de policía?
        Existe una mezcla de falta de sinceridad e irracionalidad.
        ¿Estamos hablando honestamente?
      
      
        Hace tan sólo dos años, en la Revisión de la Seguridad Europea, se señaló que el bajo número de instructores de policía pone en duda el verdadero compromiso de Europa.
        ¿Por qué no estamos financiando a los agentes de policía formados para impedir que se unan a los señores de la guerra o los talibanes?
        No costaría mucho y sería muy eficaz.
        Tengo la impresión, Baronesa Ashton, de que en Europa se habla de manera altisonante, pero es vergonzoso lo poco e inadecuadamente que se actúa.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, el epígrafe elegido "nuevo plan de acción para Afganistán y Pakistán" es adecuado.
        Sin embargo, lo que se ha presentado aquí, me parecen más dos planes de acción independientes, presentados uno después del otro.
      
      
        Apoyo, en esencia, lo que se ha dicho sobre ambos países.
        En Afganistán, espero que hayamos aprendido de los errores del pasado y que adaptemos nuestras políticas y estructuras en consecuencia.
        En cuanto a Pakistán, me complace que la nueva política se vea como un seguimiento a mi informe sobre la observación de las elecciones.
        En los países en los que hemos llevado a cabo misiones de observación de las elecciones, creo que lo único correcto es incorporar las recomendaciones en nuestras políticas concretas dirigidas a esos países.
      
      
        En la respuesta a este debate del Consejo y la Comisión, quisiera que la estrategia conjunta para estos dos países se explicara más claramente, ya que tenemos que reconocer, por ejemplo, que tenemos una frontera de mil kilómetros en esta región que no se puede controlar de la manera adecuada en ninguno de los lados, aunque las políticas que llevemos a cabo en uno de los lados de esta frontera afectará directamente al otro.
        Por lo tanto, ¿qué estructuras queremos crear en realidad?
        ¿Cómo queremos establecer el diálogo entre los Gobiernos afgano y pakistaní?
        ¿Cómo podemos garantizar que la población local acepte nuestras políticas?
        Todavía necesitamos respuestas a estas preguntas, y espero que las consigamos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el plan de acción sobre Afganistán y Pakistán aprobado el pasado octubre es, en sí mismo, un buen dcocumento.
        Su objetivo es crear las condiciones para que la comunidad internacional, incluida la UE, devuelvan la responsabilidad al Estado afgano y le apoyen.
        Los EE.UU. tienen previsto lo mismo en el ámbito de la seguridad.
        Se espera que los 30 000 soldados estadounidenses adicionales creen una situación en la que la responsabilidad pueda cederse a las fuerzas afganas en 2011, momento en que comenzará la retirada de los EE.UU.
      
      
        Aunque la UE y los EE.UU. tienen objetivos similares, a saber, la creación de las condiciones para que el Estado afgano asuma la responsabilidad de sus propios asuntos, el calendario para lograr estos objetivos es, inevitablemente, diferente.
        La seguridad adecuada tendrá que lograrse en 2011, mientras que la construcción estatal llevará ineludiblemente más tiempo.
      
      
        La cuestión, entonces, es: suponiendo que no se logra la seguridad adecuada en 2011 o se vuelve a deteriorar después de la retirada de los EE.UU., ¿estará preparada la UE, ya involucrada en la construcción estatal, para también asumir la tarea de proporcionar seguridad?
        Creo que no -y entonces tenemos un problema-.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, celebro que la Presidencia sueca haya reforzado el compromiso de la Unión con la estabilidad y el desarrollo de Afganistán a través del plan de acción.
        Por cierto, me gustaría saber algo más en lo que a Afganistán se refiere sobre la financiación de ese plan.
      
      
        Para este país, otro momento muy importante será la próxima conferencia de Londres de enero.
        Veremos entonces los compromisos concretos que asumen la Unión Europea y los Estados miembros y también los del nuevo Gobierno afgano, que deben ser muchos, por ejemplo, en materia de lucha contra la corrupción y contra el tráfico de drogas.
        Estoy un poco preocupado por los ecos en la prensa de hoy de la conferencia que pronunció ayer el Presidente Karzai sobre la cuestión de la corrupción.
      
      
        Por otra parte, Señorías, es muy reciente la decisión del Presidente Obama de aumentar su contingente militar en 30 000 soldados.
        En resumen, Afganistán vive una etapa crucial y los Estados Unidos y los europeos tenemos que trabajar muy coordinadamente.
      
      
        En Afganistán están en juego no solo la prosperidad y libertad de los afganos, sino también la estabilidad de la región, incluido un país tan importante como Pakistán.
        También está en juego nuestra seguridad, debido a la amenaza que continúa siendo Al Qaeda, como ya se ha dicho.
      
      
        La credibilidad de la OTAN y de lo que llamamos Occidente depende también, en buena medida, de los resultados en Afganistán.
        No podemos fracasar.
        Pero para eso, como ya se ha dicho también, necesitamos el apoyo de nuestros propios ciudadanos.
        Ese apoyo requiere una labor de transparencia y claridad.
        Hace falta explicar los graves peligros que corren nuestros compatriotas destinados en Afganistán, pero también tenemos que insistir en la trascendencia de la misión allí y en que el fracaso no puede ser una opción.
        Como he dicho, están en juego muchas cosas muy importantes.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, un amigo afgano una vez me dijo que es bueno que Occidente invadiera Afganistán, pero recuerden que, en la Historia de Afganistán, cualquiera que se quede más de un año se convierte en un ocupante, aunque previamente fuera allí como libertador.
        Eso fue en 2001 y ahora estamos en 2009 y eso es exactamente lo que ha pasado.
      
      
        Los talibanes gobiernan, de hecho, el 80 % del país, y el liderazgo militar estadounidense, así como los Ministros de Defensa europeos, dicen que esta guerra no se puede ganar por medios militares.
        Entonces, ¿cuál es el objetivo?
        Un país que no controlamos no puede convertirse en una democracia o lo que sea desde el centro si ese país nunca ha tenido una forma centralizada de gobierno.
        En otras palabras, ¿no sería lógico concentrase en Al Qaida y el terrorismo y salir después de allí?
        Hay que contestar a estas preguntas.
      
      
        Asimismo, necesitamos respuestas a las preguntas que, muy acertadamente, planteó el señor Van Orden en relación con la integración de este plan de acción con el objetivo estratégico general, la Conferencia de Londres, el plan del Presidente Obama para Afganistán, etcétera.
        ¿Existe una coherencia entre ellos?
        Por consiguiente, es muy oportuno y necesario tener un enfoque combinado para Afganistán y Pakistán y, además, incluir lo que básicamente se ha dicho sobre la India.
      
      
        Por último, un aspecto muy importante es que tenemos que estar atentos a los progresos registrados a nivel interno.
        Cuando una fuerza militar extranjera abandona un país habiendo formado soldados y agentes de policía que no tienen sus propios objetivos, nunca he visto que estos soldados y agentes de policía abandonen la ideología de la guerra civil, que realmente sí tiene un objetivo.
        ¡Siempre gana!
        La Historia lo demuestra también, y, por lo tanto, me preocupa profundamente que lo que estamos haciendo aquí pueda no tener continuidad.
        Realmente, deberíamos considerar qué tipo de plan nos permitiría retirar nuestras tropas de manera razonable y, al mismo tiempo, acabar con el terrorismo.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, la situación de la seguridad en Afganistán ha empeorado mucho recientemente debido a la falta de control total sobre el terreno.
        Amplias zonas del país se rigen por las leyes tribales y, ya no, por lo tanto, por la legislación nacional.
        La sensación de inseguridad se ha extendido, asimismo, a las principales ciudades, a pesar del actual compromiso y la acción de supervisión de las fuerzas de la ISAF.
      
      
        Puesto que la lucha contra el terrorismo está estrechamente relacionada con las actividades llevadas a cabo sobre el terreno, está claro que los Estados Unidos, los países aliados y la OTAN no pueden retirarse.
        Nuestra continua presencia y el logro del éxito en Afganistán dependen enormemente del enfoque político y militar que se comparte a nivel internacional y que tiene como objetivo un enfoque regional sobre el terreno dentro de Afganistán y Pakistán.
      
      
        En este sentido, el nuevo plan de acción de la Unión Europea significa un avance significativo en la consolidación de la seguridad y en el delicado proceso de capacitación por lo que respecta a las instituciones democráticas, los derechos humanos y el desarrollo socioeconómico dentro de la región.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, creo que el plan de acción de la Unión Europea va en la dirección correcta, porque nuestra asistencia debe afectar a dos ámbitos.
        El primero es una mejora en la seguridad y el segundo es una mejora en las condiciones en las que vive la población.
        Se puede decir que el avance en el primer ámbito -relativo a la seguridad- tendrá un efecto beneficioso en las condiciones en las que vive la población, mientras que el avance en el segundo ámbito -relativo a una mejora en las condiciones de vida en las que vive la población- fomentará una mejora en la seguridad.
      
      
        Sin embargo, creo que deberíamos cuestionar constantemente la eficacia de nuestra asistencia.
        En mi opinión, podría ser más eficaz si pudiéramos contar con la ayuda de los Estados que rodean Asia Central.
        Animo especialmente a la Unión Europea, señora Ashton y señora Malmström, a ponerse en contacto con Rusia y Tayikistán, porque son países que pueden ser muy útiles, en especial en relación con la logística y el transporte de suministros para la población.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en este momento, se producen ataques terroristas diarios en Afganistán y Pakistán, en escuelas, centros comerciales, centros de las ciudades e, incluso, cuarteles generales militares.
      
      
        Las fuerzas militares pakistaníes están haciendo retroceder a los infiltrados en Pakistán procedentes de Afganistán, pero tengo que preguntarme: ¿dónde siguen consiguiendo sus armas estos terroristas?
        Es demasiado simplista argumentar que es una cuestión interna pakistaní.
        Es mucho más complejo que eso.
      
      
        La Ministra Malmström, muy acertadamente, ha planteado la cuestión de la cooperación regional.
        A través de nuestro nuevo papel en asuntos exteriores, Alta Representante, ¿hablaremos con los países vecinos de Pakistán para animarles hacer todo lo que puedan para ayudar a Pakistán durante estos momentos difíciles?
      
      
        Asimismo, es cierto que, aunque existe una desconfianza recíproca entre Pakistán y la India -y soy un gran defensor de acercar a estos dos países- hay poco que podamos hacer.
        Mientras no se aborde la cuestión principal de Cachemira, me temo que no avanzaremos mucho.
      
    
    
      
        (SL) En mi opinión, el plan de acción para Afganistán sólo tendrá sentido si pone de relieve nuestra política europea, es decir, el enfoque europeo para Afganistán.
        Ya estamos profundamente involucrados allí y no podemos simplemente aceptar las decisiones de nuestros principales aliados, teniendo en cuenta como nos sorprenden algunas de sus decisiones estratégicas.
      
      
        Lo que creo que es importante sobre este plan de acción es que claramente da prioridad a las iniciativas civiles.
        Deberíamos descartar la idea de una victoria militar de una vez por todas.
        No podemos ganar en un territorio cuya población considera que todos los que estamos allí para ayudar somos ocupantes y que los talibanes son supuestos luchadores por la libertad.
      
      
        Quiero unirme a aquellos que han insistido en la necesidad de una solución regional y de una mayor intervención de los países de la región que limitan con Afganistán.
        La población confía más en ellos.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, se han dicho muchas cosas sobre el plan de acción para Afganistán.
        Hablando en nombre propio, lamento que las presentaciones que hoy se nos han ofrecido no pusieran un poco más de énfasis en el nexo entre la misión EUPOL y la misión de la OTAN en Afganistán.
        Ésta es una misión que debemos llevar a cabo.
        Los problemas cuantitativos y cualitativos que se está encontrando se deben, principalmente, al nexo con la OTAN y, para ser eficaces, debemos solucionarlos lo antes posible.
        Me habría gustado que se hubiera hablado de esto.
      
      
        Mi cuestión se refiere a Pakistán, cuya inestabilidad permanente, como todos sabemos, influye también en la crisis de toda la región y de Afganistán.
        Veo, en el plan de acción, que se prevé la cooperación con Pakistán en los ámbitos de la lucha contra el terrorismo y la seguridad.
        En ese país existe, como sabemos, una importante conexión ideológica y, a veces, estructural y organizativa entre los movimientos islámicos radicales que operan en Cachemira y en la frontera de Afganistán.
        Quería estar seguro de que los métodos, la naturaleza y el calendario de la asistencia prevista se calibren de la manera adecuada, a fin de evitar que esta conexión tenga unos efectos extremadamente adversos y perjudiciales.
      
    
    
      
        (RO) Durante más de ocho años, nuestros países han estado malgastando vidas humanas, energía y enormes recursos financieros en un país asolado por la guerra en el que dos imperios, el británico y el soviético, ya se habían quedado estancados.
        Por desgracia, el afianzamiento político y militar de la influencia de los talibanes, la pobreza que devasta este país, la situación de la mujer, el tráfico de opio y la corrupción generalizada son todas realidades insoslayables que destacan el fracaso de las operaciones que se están llevando a cabo actualmente en Afganistán.
      
      
        Creo que la estrategia de la Unión Europea debe contrarrestar la creciente perspectiva de caos y violencia consolidando la presencia militar y haciéndola más eficaz, así como aumentando los esfuerzos de reconstrucción, desarrollo y democratización de Afganistán.
        El aumento de la asistencia al desarrollo en Afganistán supone, en esencia, una inversión en nuestra propia seguridad.
        Por esta razón debemos hacer todo lo posible para mantener a flote a este Estado fracasado y garantizar a sus ciudadanos un nivel mínimo de seguridad física y material.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la situación de Afganistán es, hoy, el mayor problema al que se enfrentan las instituciones internacionales y, ahora que el Tratado de Lisboa ha entrado en vigor, la Unión Europea en particular.
        Este desafío no se puede satisfacer sin que en nuestra estrategia haya tres elementos.
        En primer lugar, el éxito de una misión militar de dos años muy ambiciosa, que debe derrotar a Al Qaida y acoger a parte del liderazgo talibán en el Gobierno.
        En segundo lugar, la estabilidad de Pakistán y de toda la región, incluida la India -este segundo desafío es muy importante- y, en tercer lugar, la necesidad de construir una sociedad civil.
        Treinta años de guerra es un gran problema.
        Es una sociedad inculta -más del 90 % de la población no puede leer-, y, en relación a esto, se necesita mucha ayuda social a fin de construir un Estado de Derecho, una buena gobernanza y una asistencia social.
      
      
        Quiero decir que el número de niños que, hoy, asisten a la escuela en Afganistán ha aumentado de 700 000 a 7 000 000, y, en relación a esto, uno de los asuntos claves a los que se enfrenta la señora Ashton es, en particular, la necesidad de ayuda financiera efectiva para construir la sociedad civil en Afganistán.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, permítame, como miembro de la Delegación de Irán, hacer simplemente un breve comentario.
        Hace un momento, el Parlamento Europeo en Bruselas ha celebrado un debate con el Embajador de Irán en esa ciudad.
        Cuando se le ha preguntado por qué se había cuadriplicado el número de penas de muerte en Irán desde que el Presidente iraní asumió el cargo, lo ha achacado al aumento del tráfico de las drogas en la región fronteriza entre Irán y Afganistán.
        Quería mencionarles esta declaración a fin de que, junto con la corrupción, este problema pudiera también considerarse de la manera adecuada en el plan de acción.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, el Consejo está sinceramente agradecido por el gran compromiso mostrado por el Parlamento Europeo en esta cuestión.
        Voy a responder algunas de sus preguntas.
      
      
        Señor Kasoulides: el plan de acción adopta la perspectiva regional como punto de partida.
        Es totalmente fundamental.
        Se ha puesto mucho énfasis en la buena gobernanza, la lucha contra la corrupción y los principios del Estado de Derecho, y ésta es la labor que está dirigiendo la UE.
        En estos ámbitos, Afganistán y Pakistán van a necesitar nuestro apoyo durante mucho, mucho tiempo.
        El señor Kasoulides tiene razón al decir que no hemos prestado la atención suficiente a la cuestión de las drogas.
        Apoyamos los esfuerzos que se están realizando, por ejemplo, la cooperación y asistencia técnica de UNIDOC.
        Ésta debe seguir.
        Lo más importante, por supuesto, es apoyar la labor que el Gobierno afgano está haciendo para crear una mayor prosperidad y una buena gobernanza social.
      
      
        Al señor Arlacchi, quiero decirle que estoy de acuerdo en que los esfuerzos realizados hasta la fecha no se han coordinado de manera suficiente.
        Eso es un problema para la UE, y por eso es tan importante que tengamos ahora este plan.
        Asimismo, la Presidencia sueca ha luchado duro este otoño para obtener la información sobre la que usted pregunta -qué está haciendo cada uno, y cuánto- y para conseguir una visión global de lo que está sucediendo.
        Ahora tenemos una mejor imagen y esperamos con mucho interés su informe, que puede ayudarnos a avanzar con esta labor, así como cooperar con usted y la Comisión de Asuntos Exteriores.
      
      
        Al señor Danjean le digo que la EUPOL es un elemento muy importante en nuestra cooperación y el más importante para el Gobierno afgano en cuanto a la labor de la policía civil.
        Ha resultado que existe un liderazgo muy fuerte.
        Todas las partes reconocen las cualidades de la EUPOL -los afganos, los EE.UU. y otras partes-.
        Hemos aumentado el número de miembros del personal internacional en 280 personas.
        Lamentamos que los Estados miembros no hayan podido proporcionar los 400 miembros del personal que necesitamos, y, actualmente, estamos pidiendo más contribuciones porque queremos que los Estados miembros se involucren.
      
      
        Tal y como están las cosas en este momento, la EUPOL está consolidando sus actividades en seis ámbitos estratégicos en los que creemos que se puede crear un valor añadido: la información policial, la investigación de los delitos, la estructura de mando en la policía, los nexos entre la policía y los fiscales, la lucha contra la corrupción y, además, los derechos humanos y la igualdad.
        Éstas son las prioridades afganas.
        La OTAN se está involucrando ahora en la formación de la policía mediante su misión de formación y, naturalmente, tenemos que intensificar nuestra cooperación en este ámbito.
      
      
        Por último, quiero decir que el plan de acción es increíblemente importante al permitir a la UE utilizar sus recursos de una manera mejor y más coordinada.
        Debemos centrarnos ahora en aplicar todas estas buenas ideas.
        Podemos hacerlo mediante la perspectiva regional, mediante la responsabilidad asumida por los Gobiernos de Afganistán y Pakistán y centrándonos en nuestras prioridades políticas, el Estado de Derecho, la democracia y los derechos humanos.
      
      
        La UE es uno de los interlocutores, un interlocutor muy importante, pero hay otros interlocutores en la región, también, y, naturalmente, debemos cooperar con ellos.
        Estamos deseando que se celebre la conferencia de Londres en la que esperamos que el Presidente Karzai presente sus planes y confiamos aumentar nuestro apoyo después de la misma.
      
      
        El apoyo de la UE es una apoyo a largo plazo y duradero, y debe ser sostenible.
        Esa es la señal que debemos enviar.
        Va a llevar tiempo.
        Tenemos que ser realistas.
        Tenemos muchísimo trabajo por delante.
        Por esta razón necesitamos que la UE se comprometa.
        Tenemos que enviar la señal de que estamos en ello para quedarnos a largo plazo -sobre todo por el bien de las mujeres y los niños, como muchos diputados han mencionado-.
      
    
    
      
        Vicepresidenta propuesta de la Comisión. - Señor Presidente, simplemente voy a retomar, si me lo permiten, unos pocos puntos clave que han planteado Sus Señorías.
      
      
        Al ponernos de acuerdo con la Presidencia sobre las cuestiones relacionadas con las drogas, lo que hemos intentado hacer es desarrollar una respuesta global que realmente aúne los aspectos relativos al desarrollo rural con las cuestiones sociales y, por supuesto, el Estado de Derecho.
        Es muy importante abordarlo desde todas las diferentes perspectivas.
      
      
        Estoy de acuerdo con Sus Señorías sobre la importancia de las cuestiones civiles, de hecho, estamos avanzando de manera significativa; a varios diputados les preocupaba esto.
        Sólo un ejemplo: en 2002, teníamos un apoyo a la demanda de asistencia sanitaria de casi el 7 % de la población; ahora, en el 2009, está en el 85 %.
        Puedo dar otros ejemplos; éste es sólo uno con el que creo que podemos demostrar totalmente lo que estamos haciendo y su eficacia sobre el terreno.
        Asimismo, estoy de acuerdo con lo que han dicho algunas de Sus Señorías como, por ejemplo, la señora Lambert sobre la absoluta importancia de la educación para lo que hacemos en cuanto al apoyo a la infancia y, también, por supuesto, en cuanto a la formación para el empleo con los adultos.
      
      
        Los fondos: me alegra decir que, de hecho, los fondos están muy bien gestionados, a través de las Naciones Unidas o del Banco Mundial y creo que Sus Señorías reciben informes sobre la situación.
        El último que tuve aquí está fechado en julio de 2009.
        Para aquellos que no lo hayan visto, podemos asegurarnos de que reciban copias.
        Demuestra de manera muy clara exactamente a dónde va el dinero, en qué se esta gastando y qué esperamos conseguir con ello.
        Pero estoy de acuerdo en que tenemos que ser más eficaces.
        Siempre se puede ser más eficaz.
        Uno de los desafíos de mis funciones es aunar lo que está ocurriendo sobre el terreno y hacer que sea más coherente y que funcione con más eficacia.
        Varios colegas han mencionado la necesidad de asegurarnos de que cumplimos los compromisos en materia de la EUPOL.
      
      
        Se ha mencionado que tenemos que trabajar en colaboración con la OTAN; ya he mantenido una reunión con el Secretario General de la OTAN y estuve en la reunión con el General McChrystal y Richard Holbrook y con la Secretaria de Estado Clinton, para hablar sobre Afganistán.
        Ya estamos fomentando la Conferencia de Londres en nuestro diálogo sobre el terreno con aquellos interlocutores que son importantes y clave.
      
      
        Por supuesto, es muy importante lo que se ha dicho sobre los aspectos regionales.
        Queremos, como parte del plan de acción, aunar la cooperación regional.
        Ya se está llevando a cabo una labor muy práctica para desarrollar esa cooperación, en particular en lo que se refiere a los enlaces ferroviarios y la cooperación comercial, etcétera.
        Pero estoy totalmente de acuerdo: deberíamos hacer más.
      
      
        La Conferencia de Londres que se va a celebrar el 28 de enero es el próximo acontecimiento importante y planteará cuestiones de seguridad, gobernanza, y desarrollo social, económico y regional -cuestiones muy importantes-.
        Los temas que he señalado son educación, salud, desarrollo económico, comercio, justicia y derechos humanos, todos ellos temas en los que puedo decir que tengo una gran experiencia.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) El nuevo plan de acción de la UE para Afganistán y Pakistán está diseñado para poner en práctica la ambición estratégica de la UE de desempeñar un papel imperialista aún más activo en Afganistán y Pakistán y en la totalidad de la zona.
        En Pakistán, está fomentando un acuerdo de libre comercio que permitirá una mayor entrada de los monopolios europeos en el sur de Asia.
        En Afganistán, está intentando estabilizar su presencia aún más, de manera independiente, con la misión EUPOL de formación de la policía en Afganistán, y dentro de la OTAN, con el desarrollo de la fuerza de gendarmería europea.
        Se están calentando las disputas internas imperialistas por una parte del botín, a pesar de la estrategia de cooperación con los EE.UU. y la OTAN.
        La UE está intentando, con un paquete de dinero por valor de 1 000 millones de euros al año y varios "programas de desarrollo", consolidar la posición del capital europeo en el saqueo del país ocupado y en la adquisición de un trampolín para la explotación de los pueblos y la riqueza en la totalidad de la zona.
        Al mismo tiempo, la política de "exportación de democracia" está tratando de extender el apoyo a la democracia a la estructura de ocupación imperialista.
        Los pueblos no pueden elegir el "mejor imperialismo".
        Deben intensificar su lucha contra los planes de todos los imperialistas, a fin de deshacerse del yugo de la ocupación en Afganistán y en la totalidad de la zona.
      
    
    
      
        Los problemas que afectan a Afganistán y Pakistán no se limitan sólo a estos países.
        De hecho, nos afectan a todos.
        Debe concluirse la misión que se emprendió en Afganistán.
        Con esta idea, Rumania está considerando abiertamente la posibilidad de incrementar su intervención en este país, así como los refuerzos para formar al ejército y para proporcionar ayuda médica e institucional.
        Rumania, en la actualidad, tiene 1 020 soldados en Afganistán, cuya participación en garantizar la paz y la estabilidad valoran unánimemente nuestros aliados.
        Debemos involucrarnos no sólo a nivel militar, sino también en la consolidación de las instituciones estatales afganas, la gobernanza a nivel local y regional, la lucha contra la corrupción y el tráfico de drogas, la formación de agentes de policía y la asistencia técnica para el desarrollo agrícola.
        A este respecto, quiero mencionar el anuncio de Catherine Ashton sobre el aumento de los fondos que la Comisión Europea está asignando para el desarrollo de Afganistán.
        Deben coordinarse las acciones de la Unión Europea en Afganistán y Pakistán.
        Las situaciones de ambos países están estrechamente relacionadas y el éxito en uno depende del otro.
        La Unión Europea debe mantener su alianza con Pakistán y ayudar a este país en su batalla contra el extremismo y el terrorismo, así como con respecto a las relaciones comerciales y el fomento de los derechos humanos.
      
    
    
      
        por escrito. - (ES) Es necesario asegurar una presencia internacional que ayude a establecer las condiciones básicas de paz y seguridad para permitir la mejora de la capacidad de gobierno del país, el refuerzo del Estado de Derecho, la lucha contra la corrupción y el respeto de los derechos humanos.
      
      
        Cuando hablo de gobierno, me refiero también al nivel subnacional, el más cercano a los ciudadanos, y a la gobernanza en sentido amplio, incluyendo a todos los actores de Afganistán.
        El desarrollo del país, el desarrollo de la agricultura, las infraestructuras y el tejido comercial necesitan urgentemente un clima de paz y estabilidad y, sobre todo, proteger a los ciudadanos y atacar la impunidad y la inseguridad jurídica que les afecta directamente.
      
      
        Todo ello sin olvidar los problemas diarios y urgentes de los ciudadanos, que no se limitan a la seguridad, y que tienen que ver con la alimentación, la salud y la educación.
        Afganistán va a salir adelante, y lo va a conseguir gracias a la fuerza y al trabajo de los propios afganos.
        Pero debemos tenderles la mano y, sobre todo, no desatenderles antes de tiempo, en el momento en que más lo necesitan.
      
    
    
      
        por escrito. - (CS) Si existe un ejemplo chocante en algún lugar del mundo de la incapacidad de la UE para adoptar una posición independiente sobre un problema creado por los Estados Unidos, éste es la triste situación actual de Afganistán: unas infraestructuras destrozadas, varias generaciones con unas mínimas oportunidades de obtener una educación, condiciones medievales en cuanto a la igualdad de género y una corrupción total y generalizada.
        Es una situación que, junto con la producción de más del 70 % del opio mundial y un aumento de la actividad de los grupos terroristas, demuestra la total impotencia de la potencia ocupante.
        Los ejemplos conocidos de injusticia, incluso contra representantes elegidos, junto con las prácticas ilícitas de la administración de los EE.UU., han creado un ambiente inestable.
        Las constantes referencias a la falta de respeto por la dignidad humana que se producía bajo la ocupación soviética, son un intento inútil de tapar el caos y la anarquía actuales.
        Con más de dos millones de refugiados en Pakistán y una frontera fácil de atravesar entre los Estados, existen unas excelentes condiciones previas para la incursión de grupos armados en el sur y el este del país.
        Las tribus pashtun han vivido durante mucho tiempo en ambos lados de la frontera y es difícil en el actual caos averiguar de dónde viene cada persona.
        La Resolución del Parlamento Europeo de 2008 describe esta situación minuciosamente, pero hay que decir que las afirmaciones optimistas están fuera de lugar.
        En la actual situación, es totalmente absurdo llevar a cabo una consolidación de la presencia militar y más transferencias de recursos financieros y equipos de expertos.
        La situación se ha deteriorado considerablemente durante el pasado año y las afirmaciones optimistas de la Comisión Europea no se basan en la actual realidad de Afganistán.
      
    
    
      
        Es imprescindible que actuemos para mejorar la situación en Afganistán.
        En particular, son importantes las siguientes medidas: la formación de agentes de policía, personal militar, empleados del sistema de justicia y profesores, así como la lucha contra la producción y el tráfico de drogas.
        Estas medidas permitirán la estabilización del sistema social en Afganistán.
        Sin duda, es, además, necesario aumentar el contingente militar y policial y redoblar los esfuerzos en las zonas que limitan con Pakistán, para evitar la circulación de armas y drogas entre los dos países.
        Conviene ya pensar sobre la dirección en la que debe desarrollarse la economía afgana en el futuro, para que la población pueda abandonar el cultivo de adormidera y el tráfico de opio.
        En resumen, la acción militar y policial debe ir acompañada de medidas civiles: apoyo en la creación de las estructuras de un Estado afgano y ayuda al desarrollo.
      
    
  

