

  
    
      5.
      Por una Europa en movimiento - movilidad sostenible para nuestro continente (votación)
    
    
      - Informe Barsi-Pataky
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, este informe sigue apareciendo en los monitores como Krahmer, cuando en realidad se trata del informe Barsi-Pataky.
        Eso puede crear confusión.
        A mí me la ha provocado.
      
    
    
      
        Ya se ha corregido.
        Gracias por llamarme la atención sobre lo que sucede entre bastidores.
      
    
  

