

  
    
      5.
      Estadísticas estructurales de las empresas (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Quizá no guste que intervenga, pero quiero aprovechar esta oportunidad para hacer dos observaciones.
        En primer lugar, me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos y a los miembros de la Comisión por su cooperación, y a las tres Presidencias que participaron en el procedimiento de codecisión, a saber, la austriaca, la finlandesa y la alemana, por su estrecha colaboración.
        Quisiera hacer una mención especial de la Presidencia alemana por contribuir a resolver un último problema de comitología.
        En segundo lugar, quiero decir que las 170 enmiendas reflejan muy bien el papel del Parlamento, ya que reducen de varias manera la carga administrativa que han de soportar las empresas, eliminando las variables de menor importancia, eximiendo a algunas pequeñas y medianas empresas de la obligación de responder a encuestas y fomentando el uso de fuentes administrativas.
      
      
        Este es uno de los puntos que, en mi opinión, podrían y deberían hacer que el Parlamento apruebe esta propuesta en primera lectura.
      
      
        - Después de la votación de la enmienda 142:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, tiene usted razón cuando dice que debemos llevar a cabo un gran número de votaciones y es evidente que ahora tenemos varias votaciones en las que se obtendrá de forma permanente una aproación prácticamente unánime.
        ¿Quién ha insistido en que celebremos hoy votaciones separadas, o dicho de otro modo, que no podíamos realizar votaciones en bloque?
      
    
    
      
        Si hay conformidad por parte del Grupo PSE, podríamos votar las enmiendas conjuntamente, pero necesitamos la conformidad de este Grupo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, podemos aceptarlo, pero yo propondría que si se trata de enmiendas sobre las cuales hemos llegado a un acuerdo con el Consejo, la comisión parlamentaria debería convocar una breve reunión para aprobarlas, con lo que solo bos llevaría un minuto solventar esta cuestión.
        No podemos hacer la labor de la comisión parlamentaria.
      
    
    
      
        ¿Solicita usted una interrupción de un minuto?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, aunque podamos aceptar una votación en bloque, la próxima vez la comisión parlamentaria deberá debatir la cuestión y tomar una decisión antes del Pleno, de manera que podamos ventilar el asunto en cuestión de un minuto.
        Pido que esta cuestión se transmita a los presidentes de las comisiones parlamentarias.
      
      
        (El Parlamento accede a la solicitud del señor Rack)
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

