

  
    
      3.
      Uzbekistán (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 2:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en mi enmienda oral propongo eliminar la primera parte del apartado 2 de la resolución común sobre Uzbekistán.
      
    
    
      
        ¿Hay objeciones a la inclusión de esta enmienda oral?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, pido su permiso para señalar que sí hemos presentado una enmienda al apartado 2, de manera que ha de votarse sobre ella antes que sobre el original, aunque el propio original sea objeto de una enmienda oral.
        Primero se ha de votar la enmienda que puede modificar el texto anterior.
      
    
    
      
        Señor Posselt, creo que tiene razón.
        Vamos a pedir al señor Pinior que nos aporte las precisiones necesarias.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, propongo que eliminemos la primera parte del segundo punto.
        Tal como yo lo entiendo, fue propuesto por los miembros del Grupo del PPE-DE.
      
    
    
      
        Se trata, pues, de una enmienda oral sobre el apartado 2 que tiene por objeto abreviar el texto.
      
      
        (Se acepta la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 1:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera sustituir "decisión sólida y orientada al futuro" por "decisión sopesada con vistas a unas mejores relaciones en el futuro".
        Es una forma más concreta de expresarlo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, me opongo a esa enmienda oral porque quita fuerza a nuestra resolución.
        Tenemos pruebas materiales de que las sanciones funcionan lentamente, por lo que necesitamos ampliarlas y no debilitarlas aún más, como pretende la enmienda de la señora Jeggle.
      
    
    
      
        Le agradecemos sus explicaciones, señor Matsakis, pero debe encontrar a 36 diputados que se levanten con usted para ser 37 y poder oponerse así a esta enmienda.
        Ni el mejor de los argumentos me permiten rechazar la enmienda oral si el Pleno no se opone a ello y no veo aquí diputados que se levanten.
      
      
        (Se acepta la enmienda oral)
      
      
        Con esto concluye el Turno de votaciones.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, me encontraba en mi despacho cuando he sido expulsado del mismo por funcionarios de este Parlamento, que me han dicho que había un simulacro de incendio.
        Cuando he entrado, me he encontrado con que se habían votado ya la Resolución sobre el Tíbet y otras más, y querría dejar constancia ahora, dirigiéndome a la Secretaría para comunicar el sentido de mi voto, de los votos que no pude emitir porque los servicios me expulsaron de mi despacho y no pude bajar al Pleno.
      
    
    
      
        No se preocupe, los servicios de sesión lo tendrán en cuenta todo.
      
    
  

