

  
    
      Declaración de de la Presidencia (Zimbabue)
    
    
      
        Señorías, hago esta declaración sobre Zimbabue a petición unánime de los presidentes de los Grupos.
        Se trata de un asunto muy grave.
        En las últimas semanas se ha producido una nueva escalada en la situación política de ese país, con actos violentos cometidos por las fuerzas controladas por el Gobierno.
        El 11 de marzo, la policía armada disolvió una concentración convocada en un suburbio de la capital, Harare, a raíz de lo cual Gift Tandare, un miembro de la oposición, murió tiroteado y numerosos manifestantes resultaron heridos.
        Cuarenta líderes políticos de la oposición, entre ellos Morgan Tsvangirai y Arthur Mutambara -dirigentes del principal partido de la oposición, el Movimiento por el Cambio Democrático (MDC)- fueron detenidos y maltratados mientras estaban bajo custodia de la policía.
        El 18 de marzo, un diputado de la oposición en el Parlamento nacional, Nelson Chamisa, recibió una paliza y tuvo que ser hospitalizado con heridas graves.
        Iba de camino a las reuniones de las comisiones de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE.
        Esa agresión fue condenada por la Mesa de la Asamblea Parlamentaria Paritaria, con el respaldo de los miembros africanos de la Asamblea.
        La Mesa instó al Gobierno de Zimbabue a poner fin a la violencia en el país y a respetar los derechos humanos y el Estado de Derecho.
      
      
        Señorías, condenamos con firmeza todos y cada uno de los actos de violencia y opresión cometidos por el Gobierno del Presidente Mugabe.
        El Consejo y la Comisión deben colaborar con todas las fuerzas internacionales, regionales y nacionales que deseen encontrar una solución en forma de transición del régimen actual a una verdadera democracia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero decir ante esta Cámara que hace una hora Morgan Tsvangirai ha sido detenido de nuevo por la policía y las fuerzas de seguridad de Harare.
        Él y su equipo estaban a punto de dar una conferencia de prensa para comentar los hechos que ha relatado usted en su discurso.
      
      
        Por ello propongo que esta Cámara condene la nueva detención de Morgan Tsvangirai y declare que hay que poner fin a la brutalidad contra la oposición.
        La Comunidad de Desarrollo de África Austral debe reaccionar con motivo de su encuentro en Tanzania esta semana.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

