

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        Procedemos ahora a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        - (EL) Señora Presidenta, como sabe, las conversaciones en las últimas semanas entre Grecia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, acerca del nombre que debe utilizar esta última en sus relaciones con todas las organizaciones internacionales han llegado a una situación delicada.
        Los debates se están celebrando dentro del marco de las decisiones de las Naciones Unidas.
        Durante su reciente visita a Skopie el 27 de febrero, el Alto Representante de la UE para la Política Exterior y de Seguridad Común, Javier Solana, se refirió a la intención manifiesta de Grecia de vetar las perspectivas de aquel país a ingresar en la OTAN si no se soluciona antes la cuestión del nombre.
        Realizó comentarios que pueden sorprender a todo aquel que defienda los principios y valores europeos.
        Incluso dijo que no estaba a favor del veto.
      
      
        A la vista del hecho de que Grecia ha sido un miembro de la UE activo, de pleno derecho, durante 27 años, solicitamos que el señor Solana se abstenga de realizar comentarios que obstaculicen el proceso de negociación entre un Estado miembro y un país que desea formar parte de la OTAN y la UE.
        Le instamos a que tenga en cuenta que representa a los Estados miembros de la UE y le pedimos que respete su sensibilidad y contribuya a resolver los temas, mostrando la solidaridad comunitaria que se espera de él y que constituye su obligación en virtud del cargo que ocupa.
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (CS) Sólo quiero decir que me siento muy alarmado por la actitud de algunos políticos de la Unión Europea y diputados a este Parlamento por lo que se refiere a las negociaciones del Gobierno checo con los Estados Unidos respecto del programa de exención de visados.
      
      
        Aun cuando nuestro Gobierno no ha infringido ni una sola de las disposiciones de los Tratados, se ha convertido en objeto de críticas, reprimendas y admoniciones.
        Eso ocurre a pesar del hecho de que las negociaciones se han celebrado con un país que ha sido tradicionalmente amigo y aliado de las democracias europeas, no un enemigo o un Estado bajo sospecha.
      
      
        Algunos comentarios críticos resultan difíciles de explicar a los ciudadanos checos, que han estado esperando el programa de exención de visados durante años.
        Quienes deseen desacreditar la imagen de la Unión Europea a los ojos de la opinión pública checa, son libres de proseguir sus acciones desconsideradas.
      
      
        Todos deberíamos intentar no inmiscuir inútiles sentimientos negativos en este caso, ya que no existe motivo alguno de sospecha y no se halla en peligro la seguridad de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Parma es famosa por su jamón y la región de Champagne, por su champagne, pero me pregunto cuántos diputados aquí saben que Yorkshire tiene fama por su ruibarbo.
        Los cultivadores de ruibarbo de Yorkshire han solicitado a la Comisión Europea que le conceda la categoría de denominación protegida de origen y quiero pedir a la Comisión que acceda a tal petición.
      
      
        Casi el 90 % del ruibarbo cultivado en invernadero en Europa se producía, hasta hace poco, en Yorkshire; esa cifra tal vez haya disminuido, pero desde luego no lo ha hecho la calidad.
        El peculiar clima de Yorkshire y las técnicas especiales desarrolladas por generaciones de agricultores han garantizado la calidad particular de este ruibarbo, que se cultiva trasplantando las raíces a naves oscuras, y la oscuridad obliga a que los tallos crezcan buscando la luz y producen una calidad muy especial que muchos cocineros de renombre y los restaurantes más selectos tildan de exquisitez excepcional.
        Pido a la Comisión que le conceda esa categoría.
      
    
    
      
        (RO) El proceso técnico en la industria médica, así como los progresos realizados por las Facultades de Medicina, permiten ahora alcanzar ciertos niveles de resultados en el tratamiento de pacientes que parecían inalcanzables en el pasado.
        Por desgracia, sigue habiendo muchos casos en los que las negligencias médicas, susceptibles de haberse evitado, ponen en peligro la vida de los pacientes.
      
      
        Las negligencias siguen siendo una realidad en muchos países de la Unión Europea.
        Este fenómeno se presenta principalmente en muchos de los países que han ingresado recientemente en la Unión Europea.
        La responsabilidad de la organización de los servicios sanitarios compete a los Estados miembros, y cada uno de los países de la Unión Europea tiene su propia legislación sobre negligencias.
        No obstante, dado que la protección del consumidor y los derechos del paciente son objetivos importantes de la Unión Europea, creo que necesitamos un planteamiento a nivel europeo, en lo referente a la entrega de información a los pacientes, así como a la legislación sobre negligencias dentro del espacio de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la Declaración escrita nº 88/2007 acerca de la investigación del abuso de poder por parte de los grandes supermercados fue suscrita por 439 diputados y aprobada oficialmente por el Parlamento Europeo.
      
      
        En mayo de 2007, el Parlamento polaco aprobó una ley sobre la creación y explotación de los supermercados que cumple las exigencias planteadas en la Declaración.
        En concreto, la ley exige a las autoridades locales, en cuyos terrenos vayan a estar ubicados los supermercados, que garanticen el mantenimiento de un equilibrio entre las distintas formas de comercio y el respeto por el principio de la competencia leal en la práctica de las actividades comerciales.
        La Comisión Europea ha puesto en duda estas medidas y está exigiendo al Gobierno polaco que las modifique o que someta el asunto al Tribunal de Justicia.
      
      
        Me gustaría que usted, señora Presidenta, llamara la atención de la Comisión Europea acerca de la contradicción flagrante entre las expectativas del Parlamento y la acción de la Comisión en este asunto.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, hace una semana se han celebrado las elecciones presidenciales en Rusia y el resultado ha sido todo lo decepcionante que cabía esperar.
        Ha ganado Dmitri Medvédev y los perdedores han sido la democracia y los derechos humanos.
      
      
        Tres días antes de las elecciones celebré una reunión con representantes de organizaciones de derechos humanos en Moscú.
        Denunciaron la obstaculización flagrante de la oposición durante la campaña electoral y el hostigamiento de los periodistas independientes y los defensores de los derechos humanos.
        Además, no es posible descartar la sospecha de fraude electoral.
      
      
        La UE debería enviar ahora una señal muy clara de que no acepta esta conducta.
        Las relaciones entre la UE y Rusia deberían sustentarse sobre unos principios más honrados.
      
      
        Lo mismo cabe aplicarse a las relaciones con China, sobre todo porque hoy es 10 de marzo, la fecha en que, en 1959, se sofocó brutalmente la sublevación popular en Tibet contra la ocupación de su país por la República Popular China.
      
    
    
      
        - (EL) Señora Presidenta, hace unos momentos hemos asistido al debate sobre Palestina.
        La situación humanitaria en Gaza es la peor desde 1967.
        En la actualidad, 80 % de la población, o en otras palabras cerca de 1,1 millones de personas, dependen de la ayuda alimentaria, comparado con el 63 % en 2006.
        El paro ha alcanzado el 40 %, según un informe de Amnistía Internacional.
        Hemos visto lo que ha ocurrido en la zona el pasado fin de semana: se han cometido asesinatos en ambos bandos; ha habido confrontaciones, mientras el pueblo palestino se encuentra a la espera de un mañana mejor que tarda en llegar.
      
      
        Por tanto, es hora de que la UE asuma sus responsabilidades y ponga en práctica una política basada en criterios objetivos, en lugar de dictada por el Gran Hermano americano.
      
    
    
      
        (BG) Ayer fue un día de homenaje en Bulgaria.
        El 9 de marzo es la fecha en que unos terroristas turcos volaron el vagón para madres con hijos en el tren Sofía - Burgas hace 23 años.
        Murieron siete personas, de las que dos eran niños.
        Otros nueve sufrieron heridas graves.
      
      
        Hoy, una de las personas condenadas por participar en la preparación del atroz crimen, Sabri Mehmedali, es un afiliado al partido del Movimiento para los Derechos y las Libertades.
        Durante casi dos décadas, este Movimiento, un partido étnico que existe infringiendo la Constitución Búlgara, ha estado utilizando los resortes del gobierno central y local, no sólo tolerando sino también fomentando la propagación del fundamentalismo islámico.
      
      
        El MRF es el único partido en Europa que ha erigido un monumento a unos terroristas convictos que han asesinado a niños.
        Hace menos de dos semanas, nueve personas han sido quemadas vivas en el coche cama del tren Sofía - Kardam.
        Existen pruebas sólidas que apuntan a un incendio intencionado, perpetrado en vísperas de la fiesta nacional del 3 de marzo.
        El año pasado, en esa fecha memorable, unos turcos agredieron sexualmente a jóvenes búlgaras en el país llamado Bulgaria.
      
      
        La sensación de impunidad que el Gobierno ha insuflado en el MRF instiga la violencia entre los turcos.
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (NL) Permítame llamar la atención de esta Cámara sobre el jueves próximo, 13 de marzo, que es el Día Mundial del Riñón.
        Como todos ustedes saben, la enfermedad renal crónica es una especie de epidemia silenciosa en Europa, ya que su evolución a menudo se presenta sin síntomas.
        La mayoría de la gente no tiene conocimiento de la enfermedad y no constituye una prioridad para los políticos.
        Se cree que afecta al 8 % de los europeos, una cifra que se va a duplicar a lo largo de la década venidera a menos que se haga algo al respecto.
      
      
        La semana pasada, la Alianza Europea para la Salud del Riñón y el Día Mundial del Riñón celebraron un simposio sobre el tema, acompañado de una exposición, y yo mismo he creado un grupo de diputados al Parlamento Europeo junto con una serie de compañeros.
        Pido a todos los diputados a esta Cámara que apoyen dicha iniciativa, ya que estoy segura de que el Parlamento Europeo puede desempeñar un papel de liderazgo en animar a los Estados miembros a actuar con diligencia para que se reconozca la magnitud del problema y se diseñe una estrategia adecuada.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, dos documentos importantes en materia jurídica del Consejo de Europa cumplen diez años: su Convenio Marco para la Protección de las Minorías Nacionales y la Carta Europea de las Lenguas Regionales o Minoritarias.
        Según los criterios de Copenhague, estos dos documentos constituyen los criterios para convertirse en miembro de la Unión Europea en el caso de los nuevos Estados miembros.
        Quiero pedir a los países afectados que aún no han suscrito o ratificado estos dos importantes documentos en materia jurídica, que lo hagan.
        Conforme a los criterios de Copenhague, Francia, Bélgica, Grecia y Luxemburgo no podrían ser miembros de la Unión Europea.
        Han de incorporar estos documentos europeos y la Unión Europea tendría la credibilidad cara a Kosovo y los nuevos Estados miembros para pedir que ...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, a través de la huelga de hambre y sed que está llevando a cabo actualmente, nuestro compañero Marco Pannella ha lanzado el primer gran "Satyagraha Mundial para la Paz".
        Satyagraha es una acción colectiva no violenta.
        Es una acción acerca de la cual quiero informar a los compañeros por escrito, que pide respeto por las palabras proferidas democráticamente y es emblemática no sólo en lo relativo a la situación en Italia.
      
      
        Asimismo deseo recordarles que hoy es el 49º aniversario de la sublevación del pueblo tibetano contra la represión china y enviar nuestros mejores deseos al Dalai Lama y a las decenas de miles de personas que participan en la marcha en Dharamsala, incluidos los dirigentes del Partido Radical, Sergio d'Elia, Matteo Mecacci y Marco Perduca.
        Acabamos de enterarnos de que la policía india está tomando medidas para impedir la marcha y, también por esa razón, les enviamos nuestros mejores deseos.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, un reciente informe sobre la pobreza infantil en Europa revelaba que casi el 19 % de nuestros niños viven por debajo del umbral de pobreza, definido como el 60 % del promedio de la renta per cápita en un determinado país.
        Hay países en los que la cifra es aún mayor.
        Por desgracia, Polonia es uno de ellos.
      
      
        Por consiguiente, aplaudo la intención de la Comisión Europea de proponer un programa específico para luchar contra la pobreza infantil.
        Somos conscientes de la situación demográfica en la Unión Europea.
        Nuestras familias precisan apoyo en muchos ámbitos y las familias pobres están especialmente necesitadas de ayuda.
        ¿Qué debemos pensar, por tanto, de los elevados tipos de IVA aplicados a la ropa infantil, del 7 % al 22 %, en Polonia?
        En algunos países, como el Reino Unido e Irlanda, que no son en forma alguna los más pobres, el tipo es cero, y en otros, como Luxemburgo, es muy bajo, sólo del 3 %.
      
      
        Los gobiernos de estos países han sido muy previsores, pero existe una gran dosis de hipocresía en este asunto.
        Pido al Parlamento Europeo que emprenda alguna acción con vistas a modificar la Directiva sobre el IVA en lo referente a la ropa y el calzado infantil.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, A Voz do Operário, una sociedad de educación y beneficencia, se fundó en Lisboa el 13 de febrero de 1883, y durante 125 años ha trabajado incansablemente en los ámbitos de la educación, la cultura, el asociacionismo y el apoyo social, todo lo cual aplaudo.
        Esta dilatada labor se mantiene a través de dos escuelas que procuran dotar a centenares de niños con capacidades que les ayuden a desarrollarse, a crear las condiciones para que lleguen a adaptarse a su entorno social de manera crítica y continuada, sobre la base de los principios de justicia y solidaridad.
      
      
        Esta actividad intensa y reconocida continúa hasta la fecha, a pesar de las actuales dificultades de la sociedad debidas a la falta de apoyo gubernamental por culpa de la incapacidad del Ministerio de Educación para cumplir sus obligaciones.
        Y se trata del mismo Ministerio que está pisoteando los derechos de los docentes, provocando la mayor demostración de profesores en Portugal -la "Marcha de la indignación" con 100 000 profesores, en su mayoría ...
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, por lo que respecta al aumento del número de delincuentes sexuales que son condenados en los tribunales de los diferentes Estados miembros, hay una serie de países que tienen en funcionamiento un Registro de delincuentes sexuales.
        En el momento en que se pone en libertad a un delincuente sexual, se informa a la policía de su lugar de residencia.
        En el caso de que viva cerca de un colegio o un club de juventud, por ejemplo, esa información debe facilitarse a la policía y la opinión pública.
      
      
        Muchos delincuentes reinciden, en especial los que no reciben ningún tratamiento en prisión.
        No obstante, no hay nada que les impida cometer el mismo delito en otro país.
        Por tanto, está claro que resulta necesaria una base de datos europea con el fin de garantizar la cooperación internacional y ayudar a resolver este problema.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, permítame llamar su atención sobre un asunto que es de vital importancia para el correcto funcionamiento de nuestro Parlamento, así como para nuestro peso político, tanto a nivel individual como colectivo.
        Respeto enormemente a nuestro servicio de interpretación y su difícil trabajo.
        La mayor parte del mismo es muy profesional y dedicado.
        Sin embargo, deseo subrayar que una traducción deficiente provoca malos entendidos entre nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, así como entre nosotros y los ciudadanos.
      
      
        Cuando hablo en un Pleno, procuro utilizar el búlgaro lo más que puedo.
        Tengo ese derecho y forma parte de la diversidad de la UE y del plurilingüismo.
        Utilizo frases sencillas y facilito por adelantado el texto escrito, de manera que pueda tener la certeza de que mi mensaje se transmite correctamente.
        Sin embargo, para mi sorpresa, he descubierto hace poco que entre un tercio y más de la mitad de mis intervenciones simplemente desaparecen en la versión inglesa, por no hablar de otros idiomas utilizados por países más pequeños.
      
      
        Creo que hablo a todos los ciudadanos.
        Espero ser entendido por todos los ciudadanos de la UE y no puedo aceptar que asuntos de índole técnica lo impidan.
        Ruego encarecidamente a la Presidencia del Parlamento que adopte las medidas necesarias para mejorar la calidad de los servicios de interpretación.
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (RO) A lo largo de los último meses, la prensa ha sido informada sobre sucesos violentos de índole racista y xenófoba contra niños rumanos en Italia.
        Dos casos han llamado la atención de la opinión pública: un joven de 13 años en Civitavecchia, cerca de Roma, que fue trasladado a la sala de urgencias tras haber sido golpeado por un amigo italiano.
        En el segundo caso, la discriminación y la estigmatización resultan aún más evidentes, llegando incluso a pedírsele a una madre rumana que cambie el nombre de su hijo.
        El niño ya no quiere seguir siendo rumano u oír hablar de Rumanía.
        La razón de tal comportamiento radica en el hecho de que el niño sufría insultos permanentes por parte de sus amigos por ser rumano, a pesar de que habla italiano y está satisfactoriamente integrado en la sociedad.
        Estimada Presidenta, esa es la razón por la que me pregunto si todas estas formas de xenofobia contra los niños rumanos son el resultado de una campaña de los medios de comunicación contra los rumanos.
        Dentro del significado de los principios fundamentales ...
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, en estos momentos se están recabando opiniones en la Unión Europea acerca de los cambios a la Directiva 2001/112/CE relativa a los zumos de frutas.
        El poderoso lobby de productores de ácido cítrico quiere que sea posible legalmente aumentar la acidez de los zumos de frutas y sus ingredientes, incluido el zumo de manzana, añadiendo ácido cítrico, zumo de limón y zumo de lima.
      
      
        Tal posibilidad supondría una infracción del principio de competencia leal y acabaría con los zumos de frutas europeos, incluido el de manzana.
        Así pues, la pregunta es: ¿por qué las autoridades de la UE ceden con tanta frecuencia ante la presión de los grupos de lobby y, en el caso de una nueva claudicación, qué medidas se van a adoptar para proteger a los productores de manzanas y conservas de esta fruta?
      
      
        Permítame recordarle que, en la votación sobre la reforma del mercado de frutas y verduras, el Parlamento Europeo rechazó una enmienda presentada por un grupo de diputados polacos destinada a introducir medidas de protección para las manzanas.
        En estas circunstancias, la aceptación de la propuesta para permitir una mayor acidificación de los zumos de frutas, incluido el de manzana, constituiría una enorme injusticia y un revés al sector frutícola europeo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, de acuerdo con el reto de la política de cooperación para el desarrollo de la UE para los nuevos Estados miembros, voy a ocuparme de la estrategia nacional para la educación en Rumanía.
      
      
        Antes incluso de la integración de mi país en la UE, la estrategia nacional para la educación en Rumanía se centraba en hacer compatible el sistema con los existentes en los demás países de la UE.
        Por tanto, en 2004 comenzamos las reformas de Bolonia y, a partir del curso académico 2005-2006, viene utilizándose una estructura de carreras de tres años.
        Estudios recientes muestran que la aceptación del sistema europeo de transferencia y acumulación de créditos (ECTS) está completada y los estudiantes en Rumanía ya se encuentran encuadrados en el nuevo sistema.
        Cara al futuro tenemos previsto acabar satisfactoriamente la ejecución de las reformas de Bolonia, con el fin de animar a los estudiantes rumanos a estudiar en el extranjero y a los extranjeros a hacerlo en Rumanía, así como garantizar que los títulos concedidos por las universidades concuerdan con las necesidades del mercado laboral en Europa.
      
    
    
      
        (ET) Señorías, Belarús constituye un borrón en el mapa de Europa.
        Las condiciones allí no difieren del estilo de vida detrás del telón de acero, que muchos compañeros en esta Cámara han sufrido personalmente.
      
      
        Recuerdo el ansia de libertad que tenía la mayoría de los estonios; y la radio y la televisión finlandesas ayudaron a Estonia del Norte a mantener ese anhelo, junto con Radio Europa Libre y la Voz de América.
        Todos los belarusos necesitan este tipo de ventana hacia el mundo.
      
      
        El 10 de diciembre, Día de los derechos humanos, comenzó a emitir el satélite de televisión Belsat en Polonia, siendo su misión convertir Belarús en una comunidad de ciudadanos.
        Los socios más importantes de la emisora, que funciona en idioma belaruso y ruso, son los periodistas de Belarús que luchan en favor de la democracia.
        El 10 % de belarusos que poseen antenas parabólicas pueden captar actualmente las emisiones.
      
      
        La emisora cuenta con el respaldo de Polonia, Irlanda, Lituania, la República Checa y los Estados Unidos.
        La buena televisión, amigos míos, no se puede hacer con medios escasos.
        Por eso pido tanto a la Comisión Europea como a todos los Estados miembros que apoyen financieramente a Belsat.
        Lo considero nuestra obligación ineludible como democracias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hace unos días se ha celebrado la elección presidencial en la República de Chipre.
        Los votantes han demostrado su deseo de lograr una solución rápida para el problema de Chipre al elegir a un político moderado, el señor Christofias, y desalojando al señor Papadopoluos, al que muchos consideran un político duro y nacionalista.
        Este importante cambio es una demostración más de que los grecochipriotas sinceramente desean una resolución del eterno conflicto con los turcochipriotas y con Turquía, que tiene ocupada el 40 % de la isla.
      
      
        Los grecochipriotas han dado un paso muy valiente al hacer alarde de moderación y compromiso, pero para que las cosas progresen, Turquía tiene que responder con otro gesto de buena voluntad, como la devolución de la ciudad fantasma de Famagusta a sus habitantes legítimos o la retirada de la isla de un número significativo de fuerzas de ocupación turcas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero plantear el debate sobre el Tratado que está teniendo en lugar en Irlanda en estos momentos.
      
      
        Considero simplemente escandaloso que el Sinn Féin y su dirigente, Gerry Adams, estén afirmando en este debate que si se vota "sí" al Tratado, eso va a significar que Irlanda entrará en la OTAN y perderá su neutralidad.
      
      
        Nada más lejos de la verdad.
        Existe una red de seguridad de triple bloqueo para garantizar que eso no ocurra.
        Dijeron lo mismo durante los Tratados de Maastricht, Amsterdam y Niza y siempre ha resultado ser falso en todas y cada una de las ocasiones.
      
      
        Se han opuesto a todos los tratados desde 1972 y, sin embargo, sostienen que son favorables a Europa.
        Si uno es "pro" algo, no se opone a ello todas las veces.
        Recientemente, en su alocución en el Ard-Fheis, Gerry Adams no ha mencionado una sola vez los 1 650 millones de euros que la UE ha concedido al proceso de paz en la isla de Irlanda.
        Considero un acto de justicia que alguien que se proclama favorable a Europa, reconozca la labor que esta Unión ha realzado para mejorar el proceso de paz en la isla de Irlanda.
      
      
        Si uno es favorable a Europa, hay que demostrarlo y no verter horribles acusaciones contra este Tratado, que no son ciertas.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias por la oportunidad de hablar, señora Presidenta.
        Señorías, a lo largo de los últimos días, dos sucesos han llamado nuestra atención una vez más sobre la necesidad de una política energética europea común.
        De un lado, Rusia ha reducido sustancialmente la cantidad de gas que suministra a Ucrania, poniendo con ello gravemente en peligro la seguridad energética de Europa.
        De otro, Gazprom y el Gobierno húngaro han llegado a un acuerdo sobre el tramo húngaro del gasoducto South Stream, un acuerdo incompatible con las actuales disposiciones de la Unión Europea.
        La enseñanza a extraer de estos dos sucesos es clara: aunque Rusia pueda considerarse cada vez menos socio en cuestiones energéticas, la dependencia de la Unión Europea respecto de Rusia no hace sino aumentar.
        Esta dependencia se traducirá en un deterioro de la seguridad de suministro energético y, en última instancia, en un aumento de los precios.
        Para evitar que eso ocurra y para asegurar que podamos garantizar a los consumidores europeos un suministro seguro a un precio razonable, la Unión Europea necesita hablar con una sola voz.
        Todavía no es demasiado tarde para reforzar los fundamentos de una política energética europea común basada en la solidaridad.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tomo la palabra para llamar su atención sobre los problemas que se están padeciendo en el sudeste de Inglaterra a consecuencia de la acción industrial huelga en el sector naval francés de travesía del Canal en la ruta Dover-Calais.
        Durante muchos años, este enlace fundamental en la red transeuropea ha sido un cuello de botella ineficaz.
        Tal vez eso pueda entenderse cuando está provocado por la climatología adversa o problemas técnicos, pero en esta ocasión -y durante más de dos semanas- toda la economía de la región se ha convertido en un rehén inocente en esta disputa.
      
      
        Solicito que la Presidencia convenza a la Comisión Europea y a los respectivos gobiernos para garantizar la defensa del principio de la libre circulación de mercancías y personas en toda la Unión Europa.
        Pido asimismo que, a más largo plazo, hagan presión con el fin de que se aplique mucha mayor urgencia en la búsqueda de soluciones duraderas para este problema, que tanta privación está acarreando a nuestra región.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, Señorías, quiero volver a llamar su atención sobre el uso adecuado y eficaz de los recursos financieros de la UE.
      
      
        Los informes aprobados en el anterior período de sesiones y los debates sobre los mismos definen claramente algunos excepcionales aspectos clave del sistema existente.
        Por desgracia, los medios de comunicación y el público en general siguen el debate sobre la incapacidad de algunos de los antiguos Estados miembros, así como los nuevos Estados miembros, incluido mi país Bulgaria, para aplicar las normas europeas con suficiente aprovechamiento y proteger los intereses financieros de la UE.
      
      
        También es obvio que existe una falta de una política de prevención eficaz destinada a evitar las irregularidades y las infracciones en el pago y la absorción de los recursos financieros.
        Los acontecimientos a lo largo de las últimas semanas, en los que la Comisión Europea ha cortado los recursos de los programas PHARE y SAPARD para Bulgaria, constituyen un testimonio más del hecho de que la mayoría de las irregularidades en el gasto de estos recursos van asociadas también a prácticas corruptas.
      
      
        A este respecto, creo que deberían reforzarse los mecanismos del Parlamento Europeo y que deberíamos insistir en controlar la ejecución ante la Comisión Europea.
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el mes pasado escribí a la Comisión Europea solicitándola que detuviera el examen de la petición de la República de Polonia en el sentido de reestructurar la ayuda para Krajowa Spółka Cukrowa (la empresa nacional polaca del azúcar), que rechazara la ejecución e iniciara los trámites de control.
        Mi carta contaba con el apoyo de 35 diputados al Parlamento Europeo de distintos países y grupos políticos.
        Junto con la concesión de la ayuda a la reestructuración, Krajowa Spółka Cukrowa tiene intención de cerrar la planta de azúcar de Lublin y derribar todos los edificios.
      
      
        A juicio del personal de la planta y del comité de huelga, que también ha escrito a la Comisión Europea y a la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo, la elaboración y el examen de la solicitud de Polonia infringían las leyes comunitarias.
        Todavía estamos a la espera de una respuesta de la Comisión Europea.
      
      
        Estoy llamando la atención del Parlamento Europeo sobre este problema específico porque ...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, a menudo hemos debatido aquí si los Juegos Olímpico en Beijing van a mejorar o empeorar la situación general de los derechos humanos en China.
        Se trata de un punto bastante conflictivo.
        Lo que parece cierto, hasta donde puedo entender, es que estos Juegos van a tener un efecto desastroso sobre el bienestar animal en China.
        He leído hoy que existen planes para matar 200 000 gatos en Beijing introduciéndolos en jaulas, hacerles pasar hambre, dejarles morir de sed o simplemente envenenándolos sobre la base de que algunos visitantes pueden oponerse a la presencia de gatos.
        Es algo que no puede tolerarse.
      
      
        Creo que la gente debería pensárselo dos veces antes de acudir realmente como espectador a estos Juegos.
        Los atletas deberían plantearse dos veces si deben participar en estos Juegos y los organizadores deberían hacer lo propio acerca de lo acertado de su decisión al conceder los Juegos a China.
        Pero no debemos tener ninguna reserva acerca de que usted, señora Presidenta, sea capaz de expresar la desaprobación de esta Cámara.
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, quiero aprovechar esta ocasión para expresar nuestra solidaridad con los 100 000 profesores portugueses que se han manifestado en una impresionante e imponente "Marcha de la indignación" en Lisboa el pasado 8 de marzo, organizada por la Federación Nacional Portuguesa de Profesores.
      
      
        En respuesta a una ofensiva promovida por el Gobierno del Partido Socialista contra los derechos de los profesores, la gestión escolar democrática y la educación estatal, los profesores reafirmaron su determinación para luchar a favor de la dignidad el empleo, los derechos de los profesores y unas mejores condiciones, y para proteger la enseñanza de alta calidad y la educación estatal en Portugal.
      
    
    
      
        (SK) En Eslovaquia vamos a conmemorar el 25 de marzo el 20º aniversario de la Manifestación de las Velas en favor de los derechos y las libertades religiosos y civiles.
      
      
        El régimen comunista disolvió violentamente esta reunión pacífica de creyentes religiosos.
        Fue una grave infracción de los derechos civiles y de la libertad de reunión, garantizada por la Constitución, por la Convención Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos y por el Acta Final de Helsinki (1975).
      
      
        Aunque la Manifestación de las Velas se celebró por iniciativa de los creyentes, era una expresión del deseo de respeto a los derechos humanos de todos los ciudadanos.
        Sus raíces debían buscarse en la disidencia religiosa y civil, en los sacrificios de la gente que había sido ejecutada, en el sufrimiento de personas injustificadamente encarceladas y en el Pontificado de Juan Pablo II.
        Gracias al valor de la gente para sublevarse, la Manifestación de las Velas en Bratislava en marzo de 1988 puede considerarse el principio del fin del totalitarismo comunista en Checoslovaquia, que finalmente alcanzó su culminación en noviembre de 1989.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, Señorías, quiero llamar su atención sobre el caso Suhodol, la catástrofe medioambiental de la capital búlgara, que afecta directamente a la salud y la vida de millones de personas.
      
      
        En diciembre de 2007, los ciudadanos afectados por los vertidos no autorizados en la zona de Suhodol enviaron una petición al Presidente del Parlamento Europeo, después de que el vertedero, que había sido clausurado por decisión del Ministerio de Medio Ambiente y Agua en 2005, volviera a abrirse con la intervención de más de 2 500 oficiales de policía y gendarmería el 4 de diciembre de 2007.
        Las personas afectadas invocaron la Convención de Aarhus que había sido ratificada por la Asamblea Nacional de la República de Bulgaria.
      
      
        La ciudad de Sofía, con el apoyo ilegal del Consejo de Ministros de la República de Bulgaria, ha actuado sin la obligatoria evaluación de impacto medioambiental del Ministerio de Medio Ambiente y Agua y sin escuchar posteriormente a la población afectada.
        Además, la ciudad de Sofía, de nuevo con el apoyo ilegal del Consejo de Ministros de la República de Bulgaria, ha llevada a cabo actividades para las que no existe un juicio ejecutable.
      
      
        Les pido amablemente que, con vistas a poner fin al terrorismo biológico, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, la Comisión de Peticiones...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Tenemos que finalizar ahora, ya que hemos rebasado con creces los treinta minutos.
      
      
        Queda cerrado este punto del orden del día.
      
    
  

