

  
    
      9.
      Acceso al mercado de los servicios de autocares y autobuses (versión refundida) (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, sólo quiero dar las gracias al señor Grosch y a los miembros de la Comisión de Transportes y Turismo por permitirnos aplazar este punto hasta hoy.
        Tal como estamos viendo, hemos logrado un amplio consenso favorable.
      
    
    
      
        Lo cierto es que todavía no hemos votado, pero espero que tenga razón.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, ya hemos celebrado el debate sobre este tema en Estrasburgo, así que no es necesario discutirlo más en el día de hoy.
        Para los "viajes de 12 días", hemos alcanzado un excelente compromiso entre partidos, también con la presentación de los resultados de las negociaciones de los interlocutores sociales.
        De hecho, podríamos decir que en esta Asamblea hemos mejorado el compromiso de los interlocutores sociales.
        Espero que de este modo seamos capaces de concluir esta cuestión muy satisfactoriamente con un amplio apoyo.
      
      
        Permítanme también señalar que se debe someter a votación el texto en inglés de la enmienda 31, ya que he observado que una palabra muy importante ha sido omitida de los textos francés y alemán.
      
    
    
      
        Se comprobarán las distintas versiones lingüísticas.
      
    
  

