

  
    
      1.
      Proyecto de presupuesto general de la Unión Europea - ejercicio 2009 (votación)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, el proceso de explicación es el mismo que todos los años.
        Antes de la votación tengo que informar al Parlamento sobre algunos ajustes técnicos.
        Sé que esto no es muy interesante para mis queridos parlamentarios, pero tenemos que registrarlo en el Acta.
      
      
        En primer lugar, como ya se indica en la lista de votación, el voto de la enmienda 783 al presupuesto, en la línea 22 02 04 02 sólo afecta a las asignaciones de pago.
      
      
        En segundo lugar, las explicaciones relativas a la evaluación de la energía global no pertenecen a la línea 08 03 01, donde se han incluido por error, sino a la línea 08 05 01.
        Por tanto, la votación sobre la enmienda 936 de la línea 08 03 01 se debe hacer sin comentarios sobre la evaluación de la energía global.
        Esto se incluirá en la enmienda 938 en la línea 08 05 01.
      
      
        Ya sé lo entusiasmado que está todo el mundo con esto.
      
      
        En tercer lugar, la rehabilitación de recursos en el borrador preliminar del presupuesto sobre agencias descentralizadas con sus títulos en las líneas 1 y 2 también incluye, por supuesto, la rehabilitación de sus planes de establecimiento.
        Esto se aplica a la Agencia Europea de Medicamentos, a la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos, a la Agencia Europea de Seguridad Aérea, a la Agencia Europea de Seguridad Marítima, a la Agencia Ferroviaria Europea, a la Agencia Europea de Medio Ambiente, al Centro Europeo para el Desarrollo de la Formación Profesional, a la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, a la Agencia Comunitaria de Control de la Pesca y a la Oficina Comunitaria de Variedades Vegetales, cuyos planes de establecimiento no aparecen incluidos específicamente en los documentos adjuntos a las enmiendas.
      
      
        En cuarto lugar, como resultado de un comentario de los Servicios Jurídicos se debe modificar un poco la explicación incluida en varias partidas presupuestarias.
        Esto afecta a la frase que empieza "La Comisión deberá" hasta "y transferir a un auditor interno de la Comisión" en las siguientes enmiendas: enmienda 994 en la línea 19 04 01, enmienda 1011 de la línea 21 02 01, enmienda 1015 de la línea 21 03 01, enmienda 1016 de la línea 21 04 01, enmienda 1026 de la línea 23 02 01 y enmienda 785 de la línea 23 02 02.
        La versión correcta de la explicación se detalla en la lista de votación.
      
      
        En quinto lugar y, por último, la línea presupuestaria 19 06 06 con el título "Cooperación consular" no se incluye en las enmiendas, aunque fue adoptada como parte de la nota rectificativa Nº 1/2009.
        Por tanto, esta nueva partida presupuestaria se incluirá utilizando el símbolo de entrada (p.m.).
      
      
        Si ninguno de mis colegas parlamentarios tiene objeciones a todo esto, los servicios de turno incluirán todo como hemos decidido.
      
    
    
      
        Señora Haug, como tenemos una gran confianza en usted, ahora vamos a pasar a la votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de la ponente)
      
      
        Antes de la votación de la enmienda 111
      
    
    
      
        - (FR) Señor Presidente, creo que no hemos votado la segunda parte de la 106.
        Por favor, ¿podría comprobarlo?
      
    
    
      
        Sí que la hemos votado, señora Guy-Quint.
        El señor Dunstan me acaba de decir que la primera parte decaía y ya hemos votado la segunda parte.
      
      
        Antes de la votación del bloque 8
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, no hay ajustes técnicos esta vez, así que podemos votar.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Entonces sólo podemos felicitar a la ponente.
      
    
  

