

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, me entristece y consterna tener que informarles hoy de que el fin de semana pasado más de 300 personas se ahogaron cuando varios barcos de refugiados se hundieron en el Mediterráneo frente a la costa de Libia.
        Estos barcos transportaban personas procedentes del Norte de África y del África subsahariana.
        Algunos de los refugiados fueron rescatados por las autoridades egipcias y libias, también se han podido recuperar varios cuerpos, aunque todavía hay cientos de personas que siguen desaparecidas.
        Quisiera, en nombre del Parlamento Europeo, expresar la profunda conmoción y tristeza que sentimos por este acontecimiento.
      
      
        Durante los últimos dos años, la Unión Europea ha experimentado un aumento de la inmigración a través del Mediterráneo, y la crisis económica supone que podemos esperar un número considerablemente mayor de personas que huyen de la pobreza en África.
      
      
        El elevado número de refugiados que pierden trágicamente sus vidas cuando intentan llegar a la Unión Europea amenaza con convertir el Mediterráneo en un gran cementerio al aire libre; depende de nosotros encontrar soluciones que pongan fin a estas tragedias.
      
      
        Les ruego ahora que guarden un minuto de silencio en memoria de los fallecidos.
      
      
        (La Cámara se pone en pie y guarda un minuto de silencio)
      
      
        Gracias.
      
    
  

