

  
    
      2.
      Revisión intermedia del Sexto Programa de Acción Comunitario en Materia de Medio Ambiente (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 14
    
    
      
        ponente. - (FI) Señor Presidente, en mi opinión, los Verdes querían presentar una enmienda a esta cuestión, pero el objetivo de la enmienda es incluir la última parte de la enmienda 8 en esta enmienda.
        Dicho de otro modo, no desaparecería del texto.
      
      
        En la lista de votación también se ha sustituido la enmienda 8 por la enmienda 14.
        La intención no es que se sustituya, sino que la última parte, que comienza así: "además de los costes de desarrollo a corto plazo", se incluya en el informe.
      
    
    
      
        ¿Lo ha entendido todo el mundo?
        Me temo que yo tampoco lo he entendido.
        Señora diputada, ¿qué hacemos ahora?
      
      
        ¿Los Verdes tienen algo que decir?
        Parece que no, ¡al menos esta vez!
        ¿Puede repetir lo que ha dicho, señora Myller?
      
    
    
      
        ponente. - (FI) Señor Presidente, en la lista de votación se ha sustituido la enmienda 8 por la enmienda 14.
        La intención no es que se sustituya, sino que la última parte, que comienza así: "además de los costes de desarrollo a corto plazo", se incluya en el informe.
      
    
    
      
        Me acaban de informar que no es así.
        Entonces, ¿debemos votar la enmienda 14?
        Paul Dunstan, un verdadero experto en este tipo de detalles, me acaba de decir que no es posible y recomienda que, sencillamente, votemos ahora.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 15
      
    
    
      
        Señor Presidente, propongo una enmienda oral consistente en que la enmienda 15 no sustituya al apartado 51 original, sino que se añada a dicho apartado.
        Entiendo que la ponente está de acuerdo con esta enmienda oral.
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

