

  
    
      Incendios forestales de este verano (2009) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre los incendios forestales del verano de 2009.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (EL) Señora Presidenta, me gustaría ante todo expresar mi apoyo a aquellos que se han visto afectados por los recientes incendios forestales.
      
      
        Este verano, la Comunidad realizó una importante contribución a la extinción de los muchos incendios forestales complicados que se produjeron en varios Estados miembros.
        El programa piloto de la reserva táctica para incendios forestales de la UE desempeñó un importante papel y ofreció ayuda a los Estados miembros afectados por esos incendios forestales.
      
      
        Me gustaría extender mi especial agradecimiento al Parlamento Europeo por aprobar la financiación para este programa piloto.
        Debo decir también que este programa piloto es sólo una pequeña parte, una aplicación parcial de las propuestas e ideas del informe de Michel Barnier, a quien también quiero dar las gracias.
      
      
        El programa piloto refuerza notablemente el Mecanismo Comunitario de Protección Civil y, por extensión, la facilidad para ayudar a los países afectados por desastres naturales.
      
      
        El Mecanismo Comunitario de Protección Civil se ha utilizado en Francia, Italia, España y otros Estados miembros de la Unión Europea para ofrecer recursos aéreos antiincendios en Grecia, Italia, Portugal y otros países.
        De hecho, por primera vez, dos aviones antiincendios comunitarios han participado junto a los recursos aéreos griegos, portugueses y franceses en los esfuerzos antiincendios en virtud de un programa piloto para crear una brigada de bomberos comunitaria independiente.
      
      
        Con ocasión de estos recientes incendios, se volvieron a escuchar muchas voces de políticos, científicos, periodistas y ciudadanos de la calle que pedían la creación a escala europea de una fuerza especializada en la lucha contra incendios para intervenir de forma directa y eficaz cuando los recursos nacionales antiincendios sean insuficientes.
      
      
        Se han hecho grandes esfuerzos en este sentido para crear una fuerza de intervención independiente para luchar contra los incendios forestales y, como he mencionado, el apoyo del Parlamento Europeo ha sido decisivo.
        Nos ha permitido garantizar los fondos para fletar aviones antiincendios y, por primera vez este verano, durante el periodo entre el 1 de junio y el 30 de septiembre, establecimos y pusimos en servicio una fuerza aérea antiincendios bajo la supervisión de la Comisión Europea, la reserva táctica para incendios forestales de la UE, cuyos aviones han participado en operaciones antiincendios en varios países.
        Para ser preciso, se movilizaron en seis de los nueve incidentes en los que se pidió ayuda al Mecanismo Comunitario de Protección Civil.
      
      
        De hecho, a los recursos aéreos nacionales, ya sean griegos, portugueses o italianos, y aquellos llegados de otros países, se unieron los aviones antiincendios totalmente comunitarios, que vuelan con pabellón de la Unión Europea y no con el de un Estado miembro.
      
      
        El objetivo de este programa piloto es tapar los agujeros de la capacidad aérea de los Estados miembros, no sustituir los recursos nacionales disponibles.
        Los aviones de reserva fletados se han utilizado este año, como digo, en Portugal, el sur de Francia y Córcega, Italia y Grecia, en la zona del Ática, donde se produjeron incendios de grandes dimensiones.
        Tienen su base en la isla de Córcega, que está a una distancia equidistante para poder actuar a ambos lados del Mediterráneo.
      
      
        Considero que existe ahora una necesidad urgente de crear una capacidad independiente para afrontar los desastres naturales a escala comunitaria.
        Esperamos que este programa piloto sea la base de una futura fuerza de respuesta rápida europea para luchar contra los incendios forestales y otros desastres naturales o provocados por el ser humano.
      
      
        Por supuesto, existen ciertos puntos de vista diferentes sobre la cuestión de los incendios forestales, con ciertas personas que citan el principio de subsidiariedad en el terreno de la gestión y protección de los recursos forestales.
        Sin embargo, también existen reservas sobre la concesión de mayores capacidades a la Comisión en el terreno de la protección civil.
        Igualmente, hay argumentos que dicen que la existencia de una fuerza antiincendios europea crearía una falsa sensación de seguridad a muchas autoridades nacionales, que podrían descuidar las inversiones necesarias en recursos humanos, en recursos antiincendios y, lo que es más importante, en la prevención de los incendios y otros desastres naturales.
      
      
        Aparte de estas reacciones, existen numerosos problemas prácticos, problemas de coordinación, especialmente en la cuestión de los incendios forestales.
        Por ejemplo, qué criterios y qué prioridades se van a utilizar para determinar cómo se deben usar las unidades aéreas antiincendios europeas cuando se produzcan incendios en varios países al mismo tiempo, por ejemplo, en Portugal y Grecia al mismo tiempo.
      
      
        En cualquier caso, todas estas cuestiones serán analizadas en un informe que presentará la Comisión Europea para su debate en el Consejo de Ministros y en el Parlamento Europeo sobre el funcionamiento del programa piloto este verano.
      
      
        El Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión deberán estar convencidos y cooperar en la creación de este mecanismo.
        Por supuesto, mientras tanto, los Estados miembros no deben descuidar de ninguna de las maneras sus obligaciones en los terrenos de la información, la educación y la prevención.
      
      
        Debo decir unas palabras más sobre el Mecanismo Comunitario de Protección Civil, que se creó en 2001 y que realizó pocas intervenciones en los primeros años.
        Desde 2005, las intervenciones tanto dentro como fuera de la Unión Europea, con aproximadamente un 50 % dentro de la Unión Europea y un 50 % fuera, se han quintuplicado y hemos mejorado notablemente la coordinación y la ayuda que ofrecemos a través del Mecanismo Comunitario de Protección Civil.
      
      
        Todos sabemos lo importante que resultó la intervención tanto en el caso del tsunami como durante el huracán Katrina.
        De hecho, fuimos los primeros en enviar especialistas a las zonas de los desastres en ambos casos.
        No obstante, como he mencionado anteriormente, tenemos mucho trabajo por delante y cualquiera que lea el informe Barnier verá lo mucho que podemos avanzar en protección civil para el beneficio de los ciudadanos europeos y, por supuesto, para la protección medioambiental.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, cada año se destruyen 400 000 hectáreas de bosques en el sur de Europa.
        Este es un desastre sistémico de enormes proporciones e irá a peor durante las próximas décadas.
        Durante al menos 30 o 40 años, nos tocará vivir, independientemente de lo que hagamos desde el punto de vista de la reducción de los gases de efecto invernadero, con un empeoramiento del clima, especialmente en el sur de Europa, donde los bosques son vulnerables, que será una experiencia negativa.
        Tendremos que afrontar mayores incendios y peligros más graves en el futuro.
      
      
        En circunstancias normales, la lucha contra los incendios es responsabilidad y obligación de los Estados miembros y los Estados miembros del sur de Europa afrontan con éxito decenas de miles de incendios cada año.
        Sin embargo, todos los años, en circunstancias excepcionales, hay incendios muy destructivos en los que se necesita la ayuda y la solidaridad exteriores.
      
      
        La decisión propuesta por el Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) se basa en estas conclusiones e ilustra, entre otras cosas, la urgente necesidad de una fuerza de respuesta rápida europea eficaz, como ha mencionado el Comisario Dimas y ha propuesto el informe Barnier.
      
      
        Demuestra la necesidad de una movilización flexible e inmediata de los recursos del Fondo de Solidaridad europeo, la necesidad de afrontar los incendios forestales en el sur de Europa como una prioridad en virtud del plan de acción de la UE que se está preparando actualmente para adaptarnos al cambio climático y la necesidad de que la propuesta de la Comisión sobre una política europea que afronte desastres naturales se presente lo antes posible.
      
      
        Para mi país, y especialmente para los ciudadanos afectados, es importante que esta decisión sea aprobada por el Parlamento Europeo.
        Es importante que esta Cámara demuestre que es consciente de este problema crucial para el sur de Europa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario, este año, una vez más, la historia de los incendios forestales se ha repetido a peor y cada otoño volvemos tras las vacaciones para debatir la recuperación de las zonas afectadas y la ayuda a las víctimas.
      
      
        Nuevamente este año en Grecia, lamentamos los cientos de miles de hectáreas calcinadas y un desastre ecológico y económico incalculable, mientras que España, Portugal, Italia y Francia han sufrido desastres de proporciones similares.
      
      
        Comisario, una cosa está clara, y usted la ha apuntado: parece que somos incapaces de aprender de los errores recientes.
        Durante al menos seis años, hemos estado hablando sobre una fuerza de protección civil europea común.
        Esta ha sido una petición recurrente del Parlamento Europeo, cuya importancia, sin embargo, se ha visto devaluada por los errores cometidos por los gobiernos nacionales.
        Errores en el diseño y la aplicación de los mecanismos anticipatorios y las medidas preventivas, una incapacidad o una falta de voluntad para imponer una legislación estricta que convierta la reforestación de las zonas destruidas en obligatoria y un fracaso para utilizar todos los recursos comunitarios disponibles para compensar a las víctimas.
      
      
        A escala comunitaria, además de la fuerza de protección civil, la activación directa de los recursos del Fondo de Solidaridad y, aún más importante, su liberación de los mecanismos burocráticos, deben ser las prioridades básicas de la Comisión.
      
      
        Por último, Comisario, usted sabe, mejor que nosotros, que nos enfrentamos a una nueva generación de incendios, denominados incendios de alta intensidad, que están directamente relacionados con el cambio climático y que afectan principalmente a los bosques mediterráneos y del sur de Europa.
        En consecuencia, necesitamos que se replantee la protección forestal a escala nacional y comunitaria adaptando la prevención y la lucha contra los incendios a las nuevas circunstancias e integrando estas políticas en el marco de medidas que habrá que poner en marcha para que los Estados miembros puedan hacer frente al desafío del cambio climático.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, muchas gracias por las explicaciones.
      
      
        Efectivamente, creo que tiene que haber una política comunitaria en torno a la prevención, en primer lugar, de los incendios que se están produciendo y hemos visto que esto ha ocurrido durante todo el verano.
      
      
        Quiero decirles también que quería empezar mi intervención recordando a los cuatro bomberos que murieron el pasado mes de junio en Horta de Sant Joan, en Tarragona, y dando un abrazo a sus familias y a sus compañeros.
      
      
        Una política de prevención es necesaria, pero también una política de coordinación.
        No tenemos que olvidar que sobre muchos de los incendios que se han producido planea la sospecha de una política especulativa, de intenciones urbanísticas.
        Por tanto, creo que es necesario, también en el ámbito europeo, trabajar por la seguridad, investigando y homogeneizando las penas para los delitos de carácter ecológico.
        Y tendríamos que analizar la posibilidad de perseguirlos mediante una euroorden.
      
      
        A los profesionales, hay que dedicarles los recursos necesarios para poder desarrollar también mecanismos de innovación que permitan medir los tiempos, los vientos y las temperaturas, para que puedan trabajar en las condiciones necesarias porque, al final, nos están protegiendo a todos y a todas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, resulta interesante que sean principalmente los griegos los que están interviniendo en esta cuestión tan importante y preocupante para todo el sur de Europa, puesto que enormes incendios forestales destruyen periódicamente extensas zonas y afectan a la calidad de vida, a la biodiversidad, al desarrollo regional y al futuro de los ciudadanos.
      
      
        Con frecuencia los incendios forestales, como ha ocurrido recientemente en Grecia, se deben a políticas forestales e inmobiliarias mal diseñadas y contradictorias, que incentivan los incendios provocados y las acciones ilegales para conseguir terrenos forestales.
        Por desgracia, los dos principales partidos han intentado mitigar y reducir la protección constitucional de los bosques.
      
      
        La presión constante para que se produzcan cambios en el uso de la tierra, la expansión de las zonas residenciales y, por supuesto, los incontrolables vertederos de basura que se queman o arden de forma espontánea, además de por el cambio climático, y que, para algunos, sólo son excusas, está aumentando ahora el riesgo de que se produzcan más desastres naturales.
      
      
        Por tanto, es importante que nos centremos más en la prevención, la protección y la gestión inmediata de riesgos, a escala europea, mediante la cooperación coordinada.
        En este contexto, debemos defender la aplicación de una política forestal europea común sostenible y garantizar que los fondos del Fondo de Cohesión, del Fondo de Desarrollo Regional y del Fondo de Solidaridad que están destinados a la prevención y gestión de riesgos y a la recuperación de zonas afectadas sean realmente utilizados de forma racional y sostenible.
      
      
        Los fondos desembolsados para recuperar zonas afectadas deben usarse en base a medidas de reforestación racional y estudios científicos y enfatizaríamos que los Estados miembros deben devolverlos cuando haya seguridad de que las zonas forestales afectadas hayan sido recalificadas para el desarrollo residencial o turístico.
      
      
        En el pasado, incluso hace dos años, el Parlamento aprobó disposiciones que contenían recomendaciones para la prevención, y la acción inmediata, de riesgos naturales que, por desgracia, no se han aplicado de forma eficaz.
        Creemos que la protección a largo plazo de los bosques y de la biodiversidad sólo es factible si se aplican políticas viables de prevención y gestión de riesgos a escala nacional, regional y local, implicando activamente a las comunidades locales, manteniendo a la gente en el campo, creando nuevas profesiones "verdes", aunque supongan aprendizaje y formación durante toda la vida, y reforzando los servicios forestales con el énfasis puesto en las brigadas de voluntarios de lucha contra los incendios forestales.
      
      
        Por último, debemos esforzarnos por desarrollar mecanismos de respuesta rápida más eficaces ante desastres naturales, reforzando la fuerza permanente de protección civil a la que ha hecho referencia el señor Dimas y ampliando el uso de las conclusiones del informe Barnier.
        En este contexto, hoy estamos presentando una disposición ante el Parlamento Europeo con la esperanza de que pueda avanzar, en términos de acción y cooperación conjuntas de los Estados miembros, hacia una verdadera prevención y gestión de los desastres naturales y hacia un uso más eficaz de los fondos de la Unión Europea con este propósito.
        Se lo debemos a nuestros hijos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, mi país, Grecia, ha visto como, por tercer año consecutivo, el fuego ha destruido zonas muy extensas.
        Los incendios de 2007, que fueron una de las peores tragedias de esta naturaleza, y los de este año en el noroeste del Ática, muestran lo escaso que es el sistema de seguridad antiincendios y de protección medioambiental.
      
      
        Le recordaría a la Cámara que Atenas es la capital europea con el menor porcentaje de espacios verdes por habitante y con el mayor nivel de contaminación atmosférica, y que los incendios de 2007 y 2009 han agudizado el problema medioambiental.
      
      
        Sólo hasta cierto punto se puede usar el cambio climático para explicar los desastres que han tenido lugar en el sur de Europa.
        Sin embargo, también existen deficiencias en las políticas nacionales y en la política de la Unión Europea, puesto que no se ha integrado adecuadamente el cambio climático en una estrategia medioambiental.
      
      
        Los gobiernos griegos permiten que se utilicen las zonas quemadas y que se pueda comprar el suelo nacional, y los fondos de la UE son demasiado rígidos.
        Ante esta situación, señor Comisario, me gustaría preguntarle: ¿pretende la Comisión Europea contribuir a la protección institucional de los bosques en el país movilizando inmediatamente el procedimiento de preparación y ratificación de mapas forestales que, si hubiese existido, quizás habría prevenido estos incendios provocados?
      
      
        ¿Pretende cofinanciar directamente obras para prevenir riadas y la erosión y para evitar nuevos desastres en las zonas afectadas?
        ¿Pretende financiar la reforestación adecuada, porque hay muy poca reforestación para sustituir lo dañado?
        Por último, ¿pretende la Comisión Europea debatir con el nuevo gobierno que salga elegido en las próximas elecciones griegas sobre la creación de una parque urbano en el antiguo aeropuerto Hellenikon, que supondría un poco de aire fresco en el Ática?
      
      
        Muchas gracias y que le traiga muchas cosas al señor Comisario el día de su santo, como decimos en Grecia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, me ha alegrado mucho verle aquí y escuchar su intervención.
        Considero que lo que ha dicho también responde a la carta que le enviamos el segundo día de los incendios, cuando realizamos una propuesta de acción común en el sur de Europa para prevenir y luchar contra los incendios, junto con otras propuestas concretas.
      
      
        También me gustaría añadir que me encanta ver que todos los eurodiputados de los partidos griegos y el partido español han respondido a nuestro llamamiento para lograr una presencia conjunta en el Parlamento Europeo y unos esfuerzos conjuntos para planear una estrategia europea que afronte los desastres naturales.
      
      
        Señor Comisario, parece que el cambio climático supone incendios e inundaciones y es ahora un fenómeno estructural importante, porque los incendios y las riadas que estamos observando son un fenómeno estructural.
      
      
        No debemos pensar a medio o a corto plazo.
        Necesitamos poner los cimientos de una estrategia a largo plazo.
        Por ello, los gobiernos de los Estados mediterráneos deben unir sus esfuerzos por convencer a nuestros socios del norte de la necesidad del mecanismo que usted mencionó, tanto en el marco de la subsidiariedad como en el marco de la solidaridad.
      
      
        Entiendo, señor Comisario, que está teniendo problemas con la Europa del norte en lo que se refiere a la subsidiariedad.
        Espero que el fenómeno de los desastres naturales sólo afecte al sur de Europa, pero mucho me temo que el cambio climático está avanzando a tal ritmo que podríamos tener desastres naturales -de otro tipo- en el norte de Europa.
        Por tanto, tiene usted razón al proponer que planifiquemos esta estrategia para prevenir y afrontar los desastres naturales.
      
      
        Por el momento, tenemos esta pequeña unidad con base en Córcega.
        Ha funcionado bien este verano.
        El Comisario de Medio Ambiente necesita urgentemente desarrollar y apoyar a esta unidad en su recomendación sobre esta cuestión, tanto ante la Comisión como ante el Consejo.
        Pediría a los eurodiputados de los países del sur que cooperen con sus gobiernos y que apoyen las recomendaciones realizadas por el señor Dimas ante la Comisión y el Consejo, ya que esto resultará beneficioso para todos los países del sur.
      
      
        He visto la propuesta de resolución del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y estoy de acuerdo con ella.
        Me alegra que hayan presentado esta propuesta de resolución, aunque le añadiría algo más.
        Con el cambio climático en su origen y los incendios y las riadas como resultado, la Comisión debería hacer especial énfasis en la conferencia de Copenhague sobre la preparación de una estrategia para prevenir y afrontar los desastres naturales, determinar el presupuesto necesario para cubrir la prevención y elusión de los desastres naturales y, por tanto, reforzar esta unidad ejemplar de reserva táctica para los incendios forestales de la UE.
      
      
        Esperamos ver la estrategia europea para prevenir y afrontar desastres naturales, en tanto que una cuestión prioritaria, en los primeros puntos del programa para la conferencia de Copenhague.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, no se debería permitir que lo ocurrido este verano en Grecia se vuelva a repetir en Europa.
        Un total de 75 incendios arrasaron Grecia, seis de ellos totalmente fuera de control y el peor de todos, como hemos escuchado hoy, al norte de Atenas, cerca de la capital.
        Es sólo gracias a los esfuerzos valientes y desinteresados de las brigadas de bomberos básicamente formadas por voluntarios que los fuegos no pudieron arder de forma descontrolada en muchas regiones y que las tragedias humanas se redujeron al mínimo.
      
      
        Por tanto, tengo en muy alta estima a mis camaradas, los voluntarios de las brigadas de bomberos, cuyos equipos -por decirlo suavemente- no son precisamente de lo más moderno, como hemos oído.
        Cuando uso las palabras "colegas" o "camaradas", lo hago porque yo también he sido miembro de una organización voluntaria de lucha contra incendios en Austria durante décadas y, en consecuencia, siento simpatía y empatía con los esfuerzos realizados.
      
      
        Permítanme que pase a las observaciones de la Comisión.
        Creo que es formidable que las fuerzas de acción europeas ayuden a los bomberos locales cuando estos no puedan arreglárselas por sí solos.
        Sin embargo, estoy convencido de que el viejo dicho "ayúdate a ti mismo y Dios te ayudará" es un axioma importante y, por ello, también creo que es muy importante que se creen mecanismos de protección civil.
        Todo lo que yo puedo hacer a este respecto es recomendar e instar a que se haga uso de los conocimientos ya existentes, especialmente en Europa central, en Alemania y en Austria, es decir, los sistemas voluntarios a escala nacional, las brigadas de bomberos voluntarios que se han estado probando durante más de un siglo.
      
      
        Como bombero, me encantaría crear contactos con las autoridades antiincendios voluntarias regionales y nacionales.
        En esos casos, también es interesante hacer algo uno mismo y, si así se quisiese, me ofrezco a realizar un proyecto piloto con nuestros amigos griegos para el establecimiento de una brigada de bomberos voluntarios en una región o un municipio concreto.
        También estaría más que contento de ayudar activamente y de participar en dicho proyecto con mis colegas de la asociación provincial de bomberos de la Alta Austria.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, naturalmente me gustaría dar las gracias al Comisario Dimas por su presencia y sus respuestas, así como por la atención que sigue prestando a estos desastres.
      
      
        Hicimos un gran trabajo juntos cuando el Presidente Barroso me pidió que elaborase un informe, que él también ha mencionado, sobre la creación de una fuerza de protección civil europea.
      
      
        Presenté este informe el 9 de mayo de 2006.
        Cuando lo vuelvo a leer y veo todos los desastres que han tenido lugar, me doy cuenta de que sigue estando de actualidad.
      
      
        Señora Tzavela, obviamente, no es sólo Grecia.
        Todos los países se ven afectados y añadiría que no son sólo desastres naturales, sino que existen también los desastres humanos, provocados por las personas.
        Estoy pensando en los desastres marítimos -el Erika y tantos otros- y en accidentes industriales como el de Chernobil.
        Hay desastres naturales distintos de los incendios.
        Estoy pensando en los tsunamis.
        Un día podría producirse un tsunami en el Mediterráneo como el que a comienzos del siglo XX destruyó totalmente la ciudad de Messina.
      
      
        Sinceramente, señor Comisario, Señorías, los medios que estamos usando no están a la altura de estos desastres, que van a aumentar bajo el efecto combinado del calentamiento global y del transporte.
        Esta es la razón por la que creo que deberíamos ser más ambiciosos.
      
      
        Doy las gracias a la Comisión, al Comisario Dimas y a todos sus equipos de la Dirección General, que están poniendo el mecanismo de protección civil en marcha.
        Creo que debemos ir más allá.
        Es concebible tener una mayor cooperación con aquellos Estados miembros que la deseen.
        Si no somos los 27 los que creemos esta fuerza de protección civil, empecemos con 12 o 15 países.
        Luego verán que esto nos afecta a todos.
      
      
        Cuando recopilo la lista de desastres, puedo decir que nos afecta a todos: las riadas que golpearon a Alemania en 2002, las principales pandemias y el terrorismo.
        Por ello, señor Comisario, me gustaría que la Comisión tomase la iniciativa de ir más allá, de proponer que los Estados miembros vayan más allá.
        Nuestro Parlamento, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y la Subcomisión de Seguridad y Defensa, le apoyarán en estas iniciativas proactivas.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, aquí estamos una vez más hablando de incendios, porque cada año los fuegos destruyen parte de los bosques europeos.
        Con el cambio climático y el calentamiento global, el futuro no ofrece mejores perspectivas.
      
      
        Los desastres naturales no se pueden evitar, pero se pueden prevenir.
        Podemos hacerlo inmediatamente reduciendo nuestras emisiones de gases de efecto invernadero y diseñando una política forestal adecuada que reconozca los diversos servicios medioambientales que realizan los bosques, especialmente como procesadores de carbono.
      
      
        Para ser justos, el mecanismo europeo de protección civil está funcionando mejor y varios Estados miembros han realizado grandes esfuerzos e invertido grandes cantidades en la prevención de los incendios y en una respuesta antiincendios rápida.
        Por ejemplo, en mi país, Portugal, se ha aprobado un plan que incluye la reclasificación del campo, la creación de un presupuesto específico para la lucha contra los incendios, la revisión de la legislación y un programa para la recuperación de zonas quemadas.
        Aún así, seguimos teniendo incendios.
      
      
        Todos los Estados miembros afectados por los incendios tienen que hacer más y hacerlo mejor y la Comisión Europea también debe adoptar propuestas que el Parlamento Europeo ha presentado en varias resoluciones.
        Existen varios documentos que proponen soluciones.
        El documento de Barnier y otros presentados por el Parlamento ya han sido mencionados aquí.
        Yo misma fui la ponente de un informe sobre desastres naturales en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y también he realizado algunas propuestas.
      
      
        A aquellos Estados miembros que culpan a la situación financiera para no darse demasiada prisa en perfeccionar el mecanismo hay que decirles que la prevención resulta más barata que la cura.
        También es fundamental que se alcance un acuerdo internacional para luchar contra el cambio climático -un acuerdo ambicioso- en la conferencia de Copenhague y, Comisario, seguimos esperando una directiva sobre incendios, similar a la que se elaboró sobre inundaciones.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, este verano, Córcega también fue víctima de algunos incendios muy graves, al igual que Cerdeña, Cataluña, Grecia, las Canarias y tantas otras regiones de Europa.
      
      
        Con respecto a las poblaciones afectadas, ante todo, nuestro grupo pediría que se garantice la solidaridad europea a través de la aplicación del Fondo de Solidaridad.
      
      
        ¿Qué va a hacer la Comisión en este sentido?
        Esa es la primera pregunta que me gustaría plantearle al Comisario.
      
      
        El 23 de julio, en Córcega, el calor fue excepcional: 44 grados, un aire muy seco y un potente siroco.
        En condiciones como esas, que serán cada vez más frecuentes a consecuencia del calentamiento global, los recursos locales se forzaron al máximo, a pesar de que, en años anteriores, el tiempo había sido más benigno y Córcega no se había visto afectada.
      
      
        Para mí, la lección es sencilla: cuando se presentan condiciones climáticas como esas, condiciones que se pueden predecir, que se pueden pronosticar, debemos poder contar con el apoyo de una fuerza de protección civil europea como la que se recomienda en el informe Barnier, que hará posible, concretamente, luchar contra los incendios incipientes antes de que queden fuera de control, porque después ya es demasiado tarde.
        Cuando un incendio entra en un bosque, sólo se detiene cuando ha ardido todo el bosque.
      
      
        Por tanto, para nosotros es importante que avancemos más allá del proyecto piloto que usted ha mencionado, Comisario.
        ¿Qué prevé hacer la Comisión para poner en marcha lo antes posible esta fuerza de protección civil que deberá, en realidad, hacer frente al desafío fundamental que afrontamos todos los europeos de proteger el medio ambiente y, concretamente, de luchar contra los incendios en la región del Mediterráneo?
      
      
        ¿Es cierto que el presupuesto de 2010 no contempla nada para esta fuerza?
      
      
        Hemos presentado una enmienda que sigue el mismo planteamiento.
        Esperemos que los grupos grandes, y concretamente el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) del señor Barnier, acepten ayudarnos a asegurar la aprobación de esta enmienda.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, los incendios son un problema muy político que se manifiesta de forma muy aguda en países como Portugal, España, Francia, Italia y Grecia, con dolorosas consecuencias para las personas y para el entorno.
      
      
        Por lo que se refiere a nuestra experiencia en Grecia, los incendios que asolaron el noreste del Ática, Kithairona, Evia y otras zonas de Grecia, provocando daños incalculables, son el resultado de la política de incendios provocados de la UE y de los gobiernos alternos de nuestros países, que desean la tierra, los bosques y los macizos montañosos como productos de la economía capitalista.
      
      
        Esta política muy peligrosa pone armas en manos de los pirómanos que, si las protestas y las quejas de los habitantes de las zonas afectadas por los incendios son algo a lo que atenerse, han vuelto a actuar de forma concertada.
        Seamos claros sobre una cosa: a menos que se aborde el problema básico de la comercialización y el cambio del uso de la tierra, ningún mecanismo, por muy equipado que esté con los recursos más modernos, será capaz de parar este grave problema, que está destruyendo el entorno y poniendo un precio al futuro del planeta en general.
      
      
        Las primeras consecuencias trágicas de esta política se observaron en Evia el 12 de septiembre de 2009 -hace unos pocos días- con las catastróficas riadas que barrieron una región previamente asolada por los incendios.
        Las inadecuadas obras para prevenir las inundaciones y la precaria tierra que quedó tras los incendios, conjugadas con la intensidad de las lluvias, provocaron la muerte de una persona y daños generalizados en pueblos, carreteras, puentes y otras infraestructuras.
        Las repentinas precipitaciones no explican este nivel de destrucción.
        No es casualidad que, cada vez que hay un desastre natural, sean los trabajadores los que lamentan las pérdidas de vidas y los que ven sus desdichadas vidas y el entorno destruidos.
      
      
        Hace falta financiar urgentemente medidas directas para registrar los daños y compensar a las familias de clase trabajadora y a los granjeros y ganaderos afectados, sin ningún cambio en el uso de la tierra, y para reforestar las zonas quemadas.
        La propiedad de grandes propiedades privadas en montañas y bosques debería pasar también al gobierno y habría que reestructurar y mejorar los bosques y las comisiones forestales...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, no hay duda de que el instrumento presupuestario con que la Unión Europea se ha dotado para abordar una cuestión tan importante como ésta es útil -me refiero al Fondo de Solidaridad-, pero también es cierto que hemos estado subrayando la cuestión de la flexibilidad desde 2007, cuando notamos que era correcto criticar el enfoque utilizado con ese instrumento presupuestario.
      
      
        Es importante que la gestión de este instrumento sea lo más flexible posible, para que pueda afrontar problemas que cambian de un día para otro.
        Por ejemplo, está bien que se pida a los Estados miembros que entreguen la documentación relativa a los sucesos en un breve periodo de tiempo -10 semanas y no más-, pero, entonces, ¿por qué no se estipula el mismo plazo para responderles?
      
      
        Al mismo tiempo, nos damos cuenta de que, aunque, en cierta forma, el alcance de los daños es importante, tiene que ser considerado en proporción con lo que cada territorio debe afrontar, para que podamos comprender y resolver lo que necesitan las distintas poblaciones.
        Precisamente por esa razón, el Parlamento, junto con la Comisión de Presupuestos y otras comisiones, lleva tiempo haciendo comentarios que están, en realidad, destinados a la atención del Consejo, pero que el Consejo hace como que no ve.
        Si se pudiese revisar el aspecto de la flexibilidad, eso supondría que se pueda mejorar el Fondo de Solidaridad en tanto que instrumento y hacerlo más eficaz, permitiendo así que resuelva los cada vez más numerosos y enormes problemas que debe afrontar.
      
      
        Por tanto, Comisario, mi petición es que se tomen totalmente en cuenta los párrafos 3 y 11 de esta resolución, de tal forma que el aspecto de la flexibilidad no sea visto como una solicitud por parte de los Estados miembros para poder hacer lo que quieran para estar más seguros de recibir una respuesta, sino como una solicitud que lea los cambios de forma inteligente, asegurando en consecuencia que este instrumento es real y totalmente eficaz.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, efectivamente, es innegable que se ha avanzado en los últimos tiempos, pero, a pesar de todo lo avanzado, el sur de la Unión se quema y se quema cada vez más.
        Por eso, la resolución que ha aprobado este Parlamento no puede ser una resolución más que sirva para evidenciar la gran preocupación que nos causan las desgracias ajenas.
      
      
        Los incendios forestales se producen por unas u otras causas, pero nadie puede negar que se alimentan en el cambio climático.
        Y con independencia de las responsabilidades que pudieran existir en algunos Estados o en algunas comunidades autónomas, lo cierto es que este Parlamento ha de llamar claramente a la Comisión a actuar con celeridad y a poner todos los recursos de que disponga, que no son pocos, a su alcance.
        Ni las víctimas, ni los daños sufridos, ni la necesidad de reforestación entienden de burocracia, ni puede entender de carencias presupuestarias.
      
      
        Hay que priorizar y hay que actuar; y actuar es, en este caso, modificar estrategias, movilizar recursos, incrementarlos y coronar de manera óptima las políticas preventivas, exigiendo, llegado el caso, responsabilidades a los Estados que carecieran de ellas, pero asumiendo que éste no es un problema de unos Estados del sur de Europa y que el cambio climático no afecta sólo a unos Estados, afecta a todos y es una causa común.
      
      
        Por eso, una de las principales tareas que tiene este Parlamento es lograr que la Unión Europea consiga en la próxima Cumbre de Copenhague compromisos claros y rotundos para atenuar al máximo las emisiones de gas invernadero, porque, evidentemente, están en la base de los incendios, de sus causas y estos, a su vez, en las causas de más cambio climático.
      
      
        Por tanto, aprobada esta resolución, es ahora el reto de este Parlamento, con toda seguridad.
        Pero que se cumpla ese reto de la Comisión si de verdad el señor Comisario quiere evitar que el sur de la Unión, que sí que existe, se siga quemando.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, señores diputados, desgraciadamente, en esta primera sesión plenaria de la legislatura debemos abordar esta triste y ya tradicional cuestión: las catástrofes naturales y, en especial, los incendios.
      
      
        De nuevo, volvemos a lamentar la proliferación de incendios en este verano de 2009, que han sido causantes de pérdidas humanas.
        Veinte vidas se han perdido, todas ellas en mi país.
        Por tanto, mi primer recuerdo y máxima solidaridad con el sufrimiento humano que causan estas catástrofes.
      
      
        Quiero insistir en la desastrosa incidencia que tiene este tipo de catástrofe sobre la vida de las poblaciones afectadas, sobre su economía, empleo, patrimonio natural y cultural, sobre el medio ambiente y el turismo.
        En mi región se han quemado este verano 22 000 hectáreas, la mitad en zonas protegidas por su interés medioambiental.
      
      
        Debemos dar respuesta sin titubeos a estos problemas; nos lo exigen los ciudadanos.
        Las instituciones europeas no pueden, un año más, ser incapaces de encontrar una solución adecuada para los afectados.
        Debemos ser capaces de ayudar a los damnificados y sentar las bases para la pronta recuperación de las áreas afectadas.
        Hay que seguir trabajando intensamente en el ámbito de la prevención, profundizando en el desarrollo del servicio europeo de protección civil.
      
      
        Me permito hacer un doble llamamiento: a la Comisión Europea, para que analice la situación y adopte las medidas apropiadas que permitan compensar los costes sociales inherentes a la pérdida de puestos de trabajo y fuentes de ingresos para los habitantes de las regiones afectadas.
        Mi segundo llamamiento es al Gobierno español, a quien corresponderá la Presidencia en ejercicio del Consejo a partir de enero de 2010.
        El Gobierno español debe ser capaz de transmitir su sensibilidad y preocupación a sus homólogos.
        Creo que, imperativamente, debe incluir entre los asuntos prioritarios de su agenda el desbloqueo de la reforma del Fondo de Solidaridad europeo.
      
      
        La Presidencia española debe apostar también de forma clara y decidida por el desarrollo de una estrategia común europea; debe revisar las medidas de prevención y los modelos de gestión forestal que favorecen los grandes incendios.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, como miembro del Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo que, incluso en los últimos días, ha observado con gran tristeza como un incendio tras otro han devastado amplias zonas en torno a la ciudad de Génova, en la región italiana de Liguria, creo que existe una necesidad realmente urgente de que Europa preste atención e intervenga para prevenir estos desastres por desgracia recurrentes.
      
      
        No debería haber desastres recurrentes.
        Deberíamos trabajar todos los días para garantizar que no hay más desastres cíclicos.
        Por ello creo que sólo Europa puede y debe intervenir de forma eficaz con actos vinculantes para preservar estas valiosas zonas que, cada año, están en peligro de convertirse en humo y que son realmente una herencia que nos pertenece a todos, porque es cierto que los incendios se están produciendo cada vez con mayor frecuencia en el sur de Europa, pero incluso cuando es una pequeña parte de esta Europa del sur la que arde, en realidad, es todo el continente el que se incendia.
      
      
        Debemos intervenir con políticas de prevención y con políticas forestales adecuadas -y por prevención me refiero también a intervenir mediante una campaña precisa, rigurosa y dirigida contra toda forma de especulación directa o indirectamente relacionada con estos desastres-, pero creo que también debemos garantizar un acceso más amplio, fácil y rápido a los recursos esenciales para, al menos, mitigar los devastadores efectos de estos desastres.
        Ante todo, me refiero al Fondo de Solidaridad, un instrumento que sin duda debería utilizarse con mayor rapidez en las zonas afectadas.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, fue en 2001 cuando pedimos un mecanismo europeo de protección civil, justo después del desastre del 11 de septiembre.
      
      
        En consecuencia, establecimos un fondo.
        Luego vino el informe Barnier, que resaltó la necesidad de mostrar solidaridad.
        Hoy, esta solidaridad funciona, pero tiene que ser más eficaz y debemos ser capaces de subir una marcha.
      
      
        Hay que desarrollar dos puntos.
        En primer lugar, la capacidad de respuesta.
        Todas aquellas personas que, por desgracia, se han visto afectadas por estos incendios lamentan que los procedimientos sean con frecuencia demasiado largos y que aplicarlos lleve demasiado tiempo a pesar de que, en realidad, cuando nos enfrentamos a los incendios, tenemos que movernos deprisa.
        Desde luego, tenemos que ser más flexibles, tener más flexibilidad para aplicar estos procedimientos, porque el tiempo es oro en estos casos.
      
      
        Y después está la prevención.
        No hablamos lo suficiente sobre prevención, porque implica el principio de subsidiariedad.
        Se nos dice que son los Estados miembros los que deben decidir.
        Sin embargo, cuando estos incendios afectan a la biodiversidad y al medio ambiente, cuando afectan a las cosas más valiosas para las personas, a saber, sus propiedades, sus posesiones y sus hogares, y cuando, por desgracia, provocan la pérdida de vidas humanas, no tenemos el derecho de no hacer previsiones para esas prevenciones.
        Eso es un delito.
      
      
        Debe parar y para pararlo también necesitamos recursos financieros.
        Es imperativo, por tanto, que nos dotemos de los mejores presupuestos posibles, de tal forma que seamos mucho más eficaces en el contexto de este mecanismo europeo de protección civil.
        En consecuencia, asegurémonos de que el presupuesto -nuestro presupuesto- tiene realmente en cuenta este problema.
        Todo esto también reclama que adoptemos un enfoque específico en nuestras políticas agrícolas y forestales, algo de lo que no hablamos lo suficiente.
      
      
        Prevención, capacidad de respuesta y recursos: en resumen, hay que hacer todo lo posible para asegurar que el sur de Europa deja de estar inevitablemente sobre ascuas.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señor Comisario, nuevamente este año, el sur de Europa ha sido golpeado de la peor forma posible por los incendios destructivos; e incendios de similares proporciones se han producido en los Estados Unidos y en otros países desarrollados y en vías de desarrollo.
      
      
        Sin duda el cambio climático amenaza los bosques del Mediterráneo y otras zonas importantes del planeta.
        Sin embargo, la destrucción de los bosques en el Mediterráneo está destruyendo la capacidad de los ecosistemas naturales para actuar como recolectores naturales de dióxido de carbono.
        Son necesarias políticas europeas que prevengan y afronten los incendios forestales, al igual que lo es el apoyo financiero de la Unión Europea para aquellos países que, como Grecia, hacen frente a las peores repercusiones este año.
      
      
        Sin duda, en ciertos países, ha habido grandes carencias en cuanto a la coordinación entre la protección de los bosques y los mecanismos de protección civil, y la adopción de medidas preventivas; y eso no se debe volver a repetir.
        También parece que los bosques que se encuentran a menos de tres horas de grandes ciudades o de zonas turísticas son las que están con más frecuencia amenazadas por el fuego.
        Mucha gente cree que puede obtener beneficios personales de la destrucción de los bosques.
        Pueden "plantar" casas y otros edificios con mayor rapidez que los Estados miembros y los ecosistemas naturales pueden plantar árboles en la tierra quemada.
      
      
        Con frecuencia hay leyes nacionales que promueven estas actitudes y envían los mensajes equivocados.
        Una política europea sobre protección de los bosques, sobre la recuperación de la tierra quemada, sobre la reforestación de estas zonas, en el marco de la ayuda europea a la lucha contra el cambio climático, es absolutamente necesaria, al igual que lo es una acción europea coordinada para prevenir y luchar contra los incendios, recuperar los bosques y establecer nuevas zonas forestales.
      
      
        Debemos poner esto en marcha inmediatamente, especialmente en el periodo previo a las negociaciones de la conferencia de Copenhague, que será decisiva para el futuro de nuestro planeta.
        Deberemos pedirle a los países en desarrollo que protejan las selvas; deberemos plantear la cuestión clave de como la destrucción de los bosques supone un 20 % de las emisiones de gases de efecto invernadero.
        Por tanto, debemos ser los que demos ejemplo, asegurando que se ofrece una protección absoluta a los bosques en peligro, a los bosques en peligro en Europa, que son los bosques mediterráneos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, el alcance de los incendios forestales supera en realidad las capacidades de los Estados miembros más pequeños, especialmente en aquellas regiones especialmente afectadas por la sequía.
        Por supuesto, es por ello que el Parlamento apoya el Fondo de Solidaridad europeo.
        Pedimos al Consejo que libere por fin estos fondos sin obstáculos.
        Las regiones necesitan el dinero con urgencia para la reconstrucción y la prevención.
        El Fondo de Solidaridad, junto con los programas medioambientales y agrícolas existentes, podría ayudar de una forma realmente duradera.
      
      
        Sin embargo, por lo demás, la lucha contra los incendios es una competencia nacional.
        Unas penas más severas para los que prenden fuegos, una suspensión del desarrollo que dure aproximadamente 30 años cuando se demuestre que el incendio fue provocado, la formación de brigadas de bomberos... se puede y se debe hacer más a este respecto.
        Europa también debe hacer más, sin embargo y ante todo, en términos de mejor coordinación.
        La experiencia de las brigadas de bomberos europeas debe transferirse a las regiones con elevados niveles de susceptibilidad a los desastres y necesitamos mejores normas para la ejecución de operaciones transfronterizas.
        Esperamos las propuestas de la Comisión en este sentido, pero éstas no deben interferir con las competencias de los Estados miembros.
        Este punto -la no interferencia con las competencias de los Estados miembros- es algo que considero muy importante.
        Sin duda es posible pensar en brigadas de bomberos europeas y en aviones europeos, pero sólo cuando se hayan optimizado las capacidades nacionales y la ayuda financiera a las regiones afectadas se haya conseguido por fin de forma eficaz.
      
      
        Creo que es demasiado pronto para debatir sobre la prevención de desastres como una competencia europea.
        Vayamos paso a paso.
        Ocupémonos primero de lo más importante, es decir, de medidas que van de las ayudas europeas a las ayudas propias, incluidas las que concede el Fondo de Solidaridad, con formación y una coordinación europea mejorada.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en primer lugar, deseo también llevar nuestra solidaridad y cariño a las víctimas y a sus familias, porque cada verano es verdad que tenemos que lamentar esa situación.
      
      
        De ahí que cada vez sea más importante que Europa se dote, finalmente, de un instrumento que sea eficiente.
        Y creemos que, tal vez, tal vez porque yo pertenezco, digamos, al sector de los transportes y soy experta en seguridad vial, tal vez señor Comisario deberíamos plantearnos algo parecido o semejante al plan de acción sobre seguridad vial.
        Plantear un plan de acción europeo con objetivos, con estrategias, donde la mejora de la pronta intervención del minutaje necesario, como se hace en seguridad vial, tal vez podría ayudarnos y, también, mejorar a los profesionales, sus condiciones de trabajo, su formación.
        Y, también -yo creo que es un elemento fundamental- la sensibilización, una cultura de la prevención.
        Lo estamos consiguiendo poco a poco en seguridad vial, por qué no en esa seguridad contra los incendios.
      
      
        Nos alegramos, desde luego, de que haya mejorado la coordinación y de que la solidaridad, y ahí yo creo que el Gobierno español, enviando los aviones necesarios, ha formado parte también de ese conjunto de sensibilización entre los Sures, pero también del Norte con el Sur debiera serlo.
      
      
        Y nos alegramos de que el proyecto piloto sobre la reserva táctica de aviones de lucha contra incendios pueda convertirse el día de mañana, realmente, en un cuerpo de intervención, que yo sí que creo importante.
      
      
        Pero tenemos todavía normas atascadas en el Consejo, como la del Fondo de Solidaridad y también la legislación sobre protección de suelos, que creemos que serían enormemente útiles.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este verano, de nuevo, el bosque mediterráneo se vio devorado por las llamas: en Marsella y en el sur de Córcega, pero también en Italia, en España y, a mayor escala, en Grecia.
        Más de 400 000 hectáreas de bosque y campo se quemaron por completo, lo que ocasionó importantes daños materiales, el deterioro irreparable de la biodiversidad y la trágica pérdida de vidas humanas.
      
      
        Consternado por este balance que se repite año tras año y consciente del efecto multiplicador del calentamiento global en los incendios, pido que Europa tome conciencia de que es necesario coordinar esfuerzos y compartir recursos para la extinción de incendios.
      
      
        Me gustaría que tomara forma un gran proyecto de cooperación euromediterráneo para combatir los incendios forestales en el marco de la Unión para el Mediterráneo.
        Soy partidario de las actuales iniciativas y, en particular, del Sistema europeo de información sobre incendios forestales, el proyecto piloto.
      
      
        Sin embargo, pido una reforma del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea para que se convierta en un instrumento eficaz a la hora de responder a las crisis.
        Asimismo pido el refuerzo de la fuerza europea de protección y de la agencia EuropeAid diseñada por el señor Barnier en 2006 para la intervención en el territorio de los 27 Estados miembros, así como en el extranjero.
      
      
        Creo que una de las claves del problema de los incendios forestales tiene que ver con el intercambio de información y las prácticas idóneas en lo que concierne a la prevención y me gustaría destacar el papel pionero desempeñado por los bomberos forestales de mi propio departamento.
        Por supuesto, puedo presentar a Europa este ejemplo que puede ser de utilidad.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, el último año ha sido uno de los más trágicos en cuanto a incendios forestales.
        Hemos perdido cientos de miles de hectáreas de bosque, especialmente en la región mediterránea.
        Las conjeturas en lo que respecta a las causas de los incendios forestales provocan disputas acaloradas puesto que, por desgracia, todo el mundo conoce sus consecuencias.
        Se ha sugerido que el cambio climático es el responsable de que haya aumentado el número de incendios forestales y que en Europa, además, deberíamos prepararnos para temporadas más largas de incendios forestales que no solo se limiten al periodo de junio a septiembre, lo cual ha sido la norma hasta ahora.
        Los veranos comienzan antes y son cada vez más calurosos y secos, especialmente en el sur, y, en consecuencia, el riesgo de incendio está aumentando.
        Es cierto que, excepcionalmente, este año se produjeron graves incendios forestales en el noroeste de España y en Portugal ya en marzo y que las condiciones para incendios forestales son, por tanto, favorables, pero el problema no reside en ningún cambio progresivo de las condiciones naturales, sino en otra parte.
      
      
        Los investigadores medioambientales han descubierto que los incendios forestales en la UE, Australia y California se deben principalmente a factores socioeconómicos.
        Hasta el momento no han podido hallar ningún vínculo directo con el cambio climático.
        Los factores clave en el origen de los incendios forestales son la construcción y las presiones relativas a la necesidad de más viviendas, la agricultura, ciertas especies de plantas y árboles que se han cultivado, la carencia de conocimientos y previsión y la negligencia por parte de las autoridades.
        Por ejemplo, detrás de las tragedias de este verano se encuentran la insuficiencia de equipos de extinción de incendios y la incapacidad de resolver y evitar delitos que podrían dar lugar a incendios.
      
      
        Con el cambio climático, las condiciones naturales variarán; eso es un hecho.
        Sin embargo, esto no explica los desastres medioambientales, en especial si los mismos fenómenos se repiten cada pocos años y por eso deberíamos estar mejor preparados.
        Es hora de que los Estados miembros de la Unión se miren al espejo, porque en el futuro, el hecho de que se produzcan o no incendios forestales dependerá de nosotros.
        Una cosa es adaptarse a los cambios medioambientales, pero otra bien distinta es aceptar malas prácticas que sean inflexibles y no estar preparados.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, estoy de acuerdo con quienes han dicho que siempre es más barato prevenir daños que hacer frente a sus consecuencias.
        La mayor parte de esta financiación debería destinarse a la prevención de incendios e inundaciones en el sur de Europa.
        Además de la vigilancia por satélite, necesitamos el mismo tipo de sistema de alarma y prevención de incendios forestales que ha funcionado con éxito desde hace muchos años en Finlandia, por ejemplo.
        Además, a escala nacional, necesitamos asegurarnos de que el equipo que utilizan los cuerpos de bomberos alcance el nivel necesario, a fin de que los incendios puedan controlarse lo antes posible.
      
      
        El aumento de inundaciones se debe en gran medida al cambio climático y, por lo tanto, la mejor manera de prevenirlo consiste en establecer un acuerdo apropiado en la Conferencia de Copenhague.
        No obstante, también es posible tomar medidas a escala nacional para hacer frente a la prevención de inundaciones.
        Debemos practicar el tipo de política forestal adecuado, los bosques de las cordilleras necesitan protección y deberían plantarse bosques con las especies de árboles apropiadas, para que sus sistemas de raíces puedan absorber el agua y asegurar así que no se agota con demasiada rapidez.
        También se debería construir diques y embalses cerca de los cursos de agua y se deberían dragar las vías fluviales para que exista un drenaje más eficaz en épocas de inundaciones.
        Debemos reconocer que estos asuntos son en gran medida responsabilidad de todos los Estados miembros.
        La UE no puede asumir responsabilidades de asuntos que dependan de decisiones nacionales ni de toda negligencia que se produzca.
        El Fondo de Solidaridad de la Unión Europea es principalmente una fuente de ayudas de emergencia y espero que los distintos Estados miembros estén dispuestos a invertir en una política forestal a largo plazo, la prevención de incendios y la protección ante inundaciones.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Comisario, un incendio es siempre una tragedia; una tragedia desde el punto de vista de las personas, desde el punto de vista medioambiental, económico y social.
      
      
        He tenido la desgracia de vivir muy de cerca esta tragedia, en el incendio de este verano de la isla de La Palma, en Canarias.
        Por eso, celebro y estoy convencido de que vamos a ser capaces de aprobar esta resolución por unanimidad.
        Una resolución que es una resolución completa, que ha tenido muchas aportaciones y que, sobre todo, hace algo que es importante.
        En primer lugar, recuerda a las víctimas, a todas las víctimas, y rinde también un homenaje a todos los que, en las tareas de extinción, trabajan de forma voluntaria.
      
      
        Pero también hace una reflexión importante sobre la importancia que tienen la sequía y la desertización en la propagación de los incendios, así como la desaparición, lógicamente, de cientos de miles de hectáreas por año.
      
      
        Y también hace una reflexión importante sobre las causas que agravan el fenómeno de los incendios, como es el progresivo abandono de los campos, el mantenimiento muy deficiente de los bosques y también el inadecuado castigo de los pirómanos.
        En este sentido, hay que actuar; y hay que actuar con contundencia.
      
      
        La Comisión debe elaborar una estrategia de prevención de riesgos; y debe elaborar una estrategia efectiva para combatir los desastres naturales, así como un protocolo para una acción uniforme.
        Pero también son importantes las ayudas; son importantes las ayudas para la rehabilitación, para restablecer el potencial productivo y para compensar los costes sociales y las pérdidas de trabajo.
      
      
        Y es fundamental, y lo ha dicho el Comisario, la coordinación.
        Pero es importante la coordinación entre los distintos instrumentos comunitarios: los Fondos Estructurales, el Fondo de Solidaridad -que requiere claramente una reforma- y su flexibilidad, y también instrumentos como Aid Plus y, por supuesto, ese mecanismo del que también hemos hablado, de respuesta rápida.
      
      
        Hay que profundizar en la solución de esos problemas y creo, sinceramente, que esta propuesta de resolución es un camino adecuado para ello.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este es el momento de que mostremos solidaridad, pero también es una oportunidad -incluso una obligación, diría yo- para que trabajemos en mejoras, cambios y también reajustes.
        Los reajustes que se necesitan ahora mismo guardan relación con el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, para que este pueda usarse -y usarse con rapidez- para hacer frente a estas catástrofes, mientras que las mejoras y los cambios afectan a la política forestal.
      
      
        Necesitamos una política europea para los bosques que intente tanto mejorar su imagen como prevenir los incendios.
        En muchos Estados miembros, como es el caso de mi país, Portugal, todavía no se dispone ni siquiera de un catastro de toda la superficie, de manera que no sabemos quiénes son los propietarios.
        Esta situación ocasiona problemas en la política de ordenación del territorio, reforestación y prevención de incendios.
      
      
        Con respecto a esta política de prevención, tengo una pregunta que al mismo tiempo es una sugerencia: ¿por qué no incluir las medidas de prevención de incendios en el Plan Europeo de Recuperación Económica, es decir, el plan destinado a reactivar la economía europea?
        Si promoviéramos medidas para limpiar nuestros bosques -y, por ejemplo, el producto de dichas medidas podría usarse para producir energía mediante centrales de biomasa debidamente diseñadas para tal fin- si actuáramos de esa manera, estaríamos ayudando al medio ambiente mediante su protección y, a la vez, estaríamos creando trabajos que, en el momento actual, es otro de los objetivos de Europa.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, es positivo que en este primer día del periodo de sesiones del Parlamento, estemos discutiendo las catástrofes ocurridas en el sur de Europa y además quiero dar las gracias a los diputados que han trabajado en estos textos en particular.
        Tenemos ante nosotros una valiosa resolución.
        En primer lugar, por supuesto, esto es cuestión de compromiso interpersonal o proximidad a los ciudadanos -como siempre hemos dicho en el contexto de nuestras elecciones- y de solidaridad.
        Esta vez son los incendios en el sur de Europa pero, quién sabe, este invierno pueden ser las inundaciones en otras partes de Europa.
        Nosotros en la Comisión de Desarrollo Regional hemos discutido la introducción de mejoras en el Fondo de Solidaridad varias veces.
        En absoluto es nuestra intención pedir nuevos instrumentos, sino más bien mejorar los que ya tenemos, haciéndolos más eficaces.
        Ahora bien, Comisario Dimas, ¿qué hay de extraño en todo esto?
        Hemos planteado este asunto con un apoyo aplastante aquí en el Parlamento y hemos detallado dónde se podrían introducir mejoras, pero el Consejo ha bloqueado esta propuesta.
        El Consejo no ha hecho nada al respecto durante dos años.
        Mi pregunta es si todavía existe alguna posibilidad de que algo cambie al respecto.
        Usted informa con acierto sobre los progresos relativos al proyecto piloto y al avión que se han utilizado, pero no hemos oído absolutamente nada sobre el expediente básico que el Parlamento ha solicitado encarecidamente.
        ¿Todavía se tiene esto en consideración?
        ¿Qué está pasando realmente?
      
      
        En cuanto a la Fuerza europea de protección civil, quiero decir que, en sí misma, es estupendo que Europa haga uso de sus propios instrumentos, pero que la gran base reside en los propios Estados miembros.
        El intercambio de conocimientos técnicos y, particularmente, la puesta en funcionamiento en toda la región deberían constituir dicha base.
      
      
        Por último, la rehabilitación: la reparación de daños, la reforestación y todo lo relacionado.
        Esto no es cuestión de centralizar el control, sino que debe descentralizarse a los Estados miembros.
        No obstante, también tenemos estos fondos -los Fondos Estructurales, los fondos agrícolas- así que ¿por qué no damos el primer paso?
        Puede ser un plan económico, como acabamos de escuchar, pero igualmente un plan de rehabilitación que se emprenda de forma general y en el que los instrumentos descentralizados desempeñen un papel de especial importancia.
        Eso es lo que pide esta resolución y por eso mañana la apoyaremos sin reservas.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, aun siendo tan precisa la resolución titulada "Catástrofes naturales", presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), no obstante me gustaría llamar la atención sobre algunos puntos que se han tratado esta tarde pero que no se abordan en la resolución y que son objeto de las modificaciones que propongo.
      
      
        El pasado verano, además de los incendios, se produjeron otras catástrofes, la más reciente de las cuales sucedió el pasado fin de semana en el sur de Italia.
        Yo procedo de una región de Italia, el Véneto, la cual sufrió deslizamientos de tierras y torbellinos en junio y julio y quisiera mencionar, a modo de ejemplo, Vallà di Riese y Borca di Cadore.
      
      
        En la resolución, también deberíamos mencionar el resto de catástrofes naturales, no solo los incendios, porque las inundaciones estivales, por desgracia, no son un fenómeno nuevo; esta es una de las situaciones que tendremos que afrontar en el futuro, como consecuencia, lamentablemente, del cambio climático debido al calentamiento global.
        Por lo tanto, debemos insistir en las medidas de prevención y en la construcción de infraestructuras que puedan prevenir estos acontecimientos o al menos contener los daños, o lo que es peor, cuando estas infraestructuras los agraven: me estoy refiriendo a los embalses en regiones montañosas, zonas verdes, zonas rurales y forestales y a lo largo de cuencas hidrográficas.
      
      
        En segundo lugar, puesto que en la mayoría de los casos las catástrofes naturales también se deben a acciones humanas, es importante averiguar quién es responsable, perseguir a los culpables y aumentar las penas.
        Por último, me gustaría decir que es una buena idea establecer esta fuerza de intervención independiente y el correspondiente Fondo de Solidaridad.
        Sin embargo, es importante intentar ampliar la intervención también a otras catástrofes, aumentar la asignación para estas catástrofes compartiendo diversos fondos, simplificar los procedimientos y asegurar una mayor coordinación y flexibilidad, como ha mencionado el señor Mauro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estaba escuchando este debate en mi oficina.
        Obviamente y por suerte, en Irlanda no padecemos la gravedad de los incendios que sufren los países del sur de Europa.
        Hay dos ideas que me han sorprendido.
        Una es que en esta Asamblea, tendemos a hablar solo sobre aquellos temas que afectan directamente a nuestros propios países y, dado que estamos celebrando un debate en Irlanda sobre el Tratado de Lisboa -donde estamos hablando de la solidaridad de toda la Unión Europea- creo que este es un hábito que deberíamos abandonar.
        En mi opinión, muchos más deberíamos hablar sobre temas de interés en otros Estados miembros que conozcamos, para que en cierto sentido haya mayor solidaridad entre los miembros de esta Asamblea respecto a los intereses de nuestros ciudadanos.
        Por ejemplo, me gustaría que otras personas trataran asuntos que pudieran preocupar o ser de especial interés para los ciudadanos de mi país, Irlanda.
        Pienso que ello nos ayudaría a promover la idea de que Europa trabaja por todos y que no solo miramos por nuestro propio interés.
        Ese ha sido uno de los errores de la Unión Europea y es algo que estamos afrontando en el debate sobre el Tratado de Lisboa.
      
      
        Permítanme apoyar lo que ustedes están haciendo aquí y expresar mi solidaridad con los problemas del sur de Europa.
        Hagamos frente a quienes destruyen deliberadamente.
        Examinemos las medidas de prevención.
        Queda mucho por hacer en lo que respecta a la gestión y, por último, el Fondo de Solidaridad debería estar a disposición de quienes lo necesitan.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Comisario Dimas, soy eurodiputado por primera vez -fui elegido el 7 de junio-, pero del debate ya resulta con claridad que este tema regresa cada mes de septiembre después de la ola de incendios devastadores que sufre con particular intensidad la Europa del sur: Italia, Francia, Grecia y España.
      
      
        Se ha mencionado el incendio devastador que sufrió la isla de La Palma, en la región ultraperiférica de Canarias, comunidad autónoma española en la que he nacido y en la que resido.
        Pero lo importante es que seamos conscientes de que, aunque tenga particular intensidad en esa frontera del sur de Europa, aquí tenemos una ocasión para que podamos reforzar el afecto y la vinculación de la ciudadanía con lo que Europa significa.
        Valor añadido en la respuesta.
      
      
        Por tanto, un valor añadido europeo en la prevención y un valor añadido europeo en la coordinación de las instituciones: Comisión, Consejo, también el Parlamento Europeo con la resolución, en cooperación con los Estados miembros.
        Pero un valor añadido europeo también en la respuesta.
      
      
        Por eso tiene importancia que pasemos del debate al impulso, a través de la flexibilización de la gestión del Fondo de Solidaridad frente a emergencias, y que pongamos en marcha esa todavía pendiente fuerza de protección civil europea, que es la que realmente puede marcar una diferencia en el futuro cuando nos enfrentemos a estas emergencias que tienen lugar recurrentemente todos los veranos como consecuencia del cambio climático y del calentamiento global.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, más que toda muestra de solidaridad ante este azote de los incendios forestales que cada año asola nuestros países del sur, como Grecia, Italia, España y Portugal, lo que necesitamos es adoptar urgentemente las medidas necesarias para invertir esta situación, puesto que está destruyendo nuestros bosques, propiedades, ganado, biodiversidad y, todavía peor, vidas humanas.
      
      
        Por lo tanto, ya es hora de enfrentarse a las causas de este azote sin rodeos y tener en cuenta el grave abandono de las zonas rurales, que es cada vez mayor.
        Es hora de cambiar la política agrícola común para invertir en prevención, lo cual también significa invertir en agricultura multifuncional, incluida la silvicultura mediterránea, mediante el apoyo de la agricultura familiar y la provisión de las condiciones que permitan que los pequeños y medianos agricultores y los jóvenes se queden en las zonas rurales y, de ese modo, contribuyan a las medidas destinadas a prevenir este azote anual.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, me agrada la respuesta que el Comisario Dimas ha podido ofrecer acerca de esta cuestión y, en particular, su explicación de la importancia de la ayuda más allá de las fronteras de nuestro continente.
      
      
        Además de la protección medioambiental del mar Mediterráneo, ¿se podría proponer formalmente, como parte de la Unión para el Mediterráneo, esta ayuda de emergencia en caso de incendio y el desarrollo de conocimientos en materia de silvicultura sobre este tema, con objeto de compartir y desarrollar estas medidas con los países no europeos de la Unión para el Mediterráneo?
      
    
    
      
        (RO) Este verano, Portugal, España, Francia, Italia y Grecia tuvieron que hacer frente a importantes incendios forestales.
        En Grecia, los incendios devastaron un área de unas 21 200 hectáreas y destruyeron alrededor de 2 millones de árboles y al menos 150 viviendas.
      
      
        De forma coordinada a escala europea, Francia, España y Chipre enviaron aviones de Canadair a la región de Atenas para apagar los incendios.
        Por lo tanto, el respaldo estratégico de la UE para luchar contra los incendios forestales demostró su utilidad una vez más.
        El Fondo de Solidaridad de la UE también proporciona asistencia en este tipo de situaciones, corriendo con los gastos de las medidas de emergencia aplicadas para restaurar la infraestructura, proporcionar cobijo provisional y proteger el patrimonio natural.
      
      
        Quiero llamar la atención sobre el hecho de que necesitamos reducir la burocracia que supone acceder a este fondo.
        Permítanme ponerles un ejemplo concreto de mi propio país.
        Rumanía sufrió catástrofes naturales en junio del año pasado.
        Actualmente, en septiembre de 2009, los fondos todavía no han llegado al Gobierno rumano.
        Asimismo creo que en el futuro necesitaremos una política forestal sostenible, así como una estrategia para prevenir catástrofes de este tipo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a los diputados al Parlamento por sus contribuciones sumamente constructivas en el debate de esta tarde y por las excelentes ideas que han propuesto.
      
      
        Las emergencias a menudo conllevan un elevado coste humano, financiero y medioambiental.
        En el futuro, debido al cambio climático, como han señalado muchos diputados, probablemente tendremos que hacer frente a catástrofes cada vez más graves y más recurrentes -no solo incendios forestales, los cuales no se limitarán al sur de Europa y comenzarán a aparecer en el centro e incluso en el norte de Europa- y a otro tipo de catástrofe, como por ejemplo las inundaciones.
        Por lo tanto, debemos reforzar y mejorar constantemente los recursos europeos de gestión de catástrofes, que ahora han demostrado con claridad su valor añadido.
      
      
        Esto mismo también lo han confirmado los incendios ocurridos este verano, lo cual nos recuerda que la Comunidad necesita mejorar no solo su capacidad para responder a las catástrofes naturales, sino también su capacidad para prevenirlas, como ya han destacado numerosos diputados esta tarde.
        Quisiera recordar a esta Asamblea que en febrero la Comisión presentó una comunicación sobre la prevención de catástrofes naturales y provocadas por el ser humano en las que se formularon determinadas propuestas.
      
      
        Esperamos las observaciones del Parlamento Europeo y el Consejo respecto a dicha comunicación.
        Creo que el nuevo Parlamento no retrasará su respuesta, que esperamos recibir en febrero.
        Creemos que sus observaciones nos darán el incentivo político, al igual que lo hará una resolución sobre este asunto a partir de la próxima conferencia, para continuar con el trabajo necesario en esta dirección.
      
      
        Puesto que numerosos diputados, comenzando por la señora Podimata, plantearon esta cuestión, también quisiera destacar el tema del cambio climático y la necesidad de adaptación, así como la revisión propuesta de la estrategia comunitaria en materia de bosques, cuyo objetivo consiste en tratar los aspectos relacionados con el clima.
        Esto también brindará la oportunidad de examinar cuestiones relacionadas con los incendios forestales.
        Debería añadir aquí que esta comunicación de la Comisión es muy importante, como lo es la comunicación que emitimos la semana pasada acerca de la financiación del acuerdo sobre el cambio climático que esperamos que surja de Copenhague, con la asignación de una elevada suma para financiar la adaptación al cambio climático en los países en desarrollo.
        Los fondos irán destinados a los trabajos que se necesiten para que los países que padecen las repercusiones del cambio climático sin haber contribuido al efecto invernadero puedan hacer frente a dichas repercusiones.
      
      
        De hecho, he propuesto que no esperemos hasta 2013 para dar comienzo a esta medida, sino que la empecemos enseguida, en 2010.
        Espero que el Consejo Europeo esté de acuerdo, ya sea el 17 de septiembre o en octubre, en que debería disponerse del dinero inmediatamente para empezar los trabajos, a fin de que estos países puedan ver que la Unión Europea y los países desarrollados de verdad tienen la intención de llevar a cabo lo que se proponen y lo que dicen.
      
      
        Se han planteado numerosos puntos de gran importancia -y me atrevo a decir que muy acertados- sobre el papel de la financiación comunitaria.
        El mecanismo comunitario para el desarrollo rural y el Fondo Europeo de Desarrollo Regional ofrecen la posibilidad de apoyar las medidas de prevención nacionales.
        La Comisión utilizará las prestaciones que facilita el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea para respaldar las iniciativas de restauración en los Estados miembros.
      
      
        Tras escuchar que la intervención de la Comisión debería ser inmediata, debería aclarar lo siguiente: hay dos cuestiones y no estaba claro a cuál de las dos se hacía referencia.
        Una es la movilización del Mecanismo comunitario de protección civil y la otra es la activación del Fondo de Solidaridad.
        En lo que respecta a la movilización del Mecanismo comunitario de protección civil, puedo decirles que la movilización es inmediata, en tiempo real.
        Quisiera poner el reciente ejemplo de los incendios ocurridos en Grecia: una hora después de recibir una petición oficial del Gobierno griego, un avión italiano había despegado para prestar ayuda en el lugar de los hechos al día siguiente.
        Por lo tanto, la movilización es inmediata.
      
      
        Como he dicho en mi primera intervención, fuimos los primeros en enviar especialistas al lugar de la catástrofe en los casos del maremoto y huracán Katrina.
        Recibimos grandes elogios por las medidas adoptadas a través del Mecanismo comunitario de protección civil y esto confirma tanto el trabajo logrado durante los últimos años como el potencial que tiene, siempre y cuando este disponga de la jurisdicción y los recursos -especialmente los recursos financieros- que le permitan ampliar su labor en beneficio de la Unión Europea, los ciudadanos, la protección medioambiental y la propiedad de los ciudadanos europeos.
      
      
        En lo relativo al Fondo de Solidaridad, he escuchado -y es correcto- que este necesita mayor flexibilidad.
        De hecho, necesita ser capaz de reaccionar lo antes posible, porque la filosofía concreta del Fondo de Solidaridad consiste en atender emergencias o parte de las emergencias ocasionadas por catástrofes.
      
      
        En consecuencia, es lógico que la Comisión actúe inmediatamente y que los Estados miembros, mediante sus administraciones centrales o regionales, tomen medidas inmediatas para que se desembolsen fondos.
        Además, también está la cláusula del Fondo de Solidaridad europeo de que los trabajos de restauración deben llevarse a cabo en el plazo de un año a partir del desembolso de los fondos.
        Esto es lógico, pero necesita mayor flexibilidad.
      
      
        Para terminar -y lamento no disponer de más tiempo para responder a las cuestiones concretas que se han planteado- simplemente quisiera decir antes de que se me olvide, ya que varios diputados se refirieron a los programas de recuperación económica, que estos son sin duda una buena idea, porque hay numerosos beneficios al incluir proyectos para la prevención de catástrofes que más o menos podemos esperar que también sucedan el año próximo -como ya se ha dicho, discutimos estos temas todos los años- tanto porque generan actividad económica y crean más empleo como porque previenen daños que cuestan millones de euros en trabajos de restauración.
        Por lo tanto, son inversiones que tendrán múltiples beneficios y que, desde luego, servirán para prevenir el coste humano de las catástrofes.
      
      
        Por último, me gustaría señalar que, aunque el riesgo de incendios forestales u otras catástrofes, como inundaciones, terremotos e incluso intervención militar -porque el Mecanismo comunitario de protección civil ha intervenido en inundaciones, terremotos e incendios forestales y en el traslado de poblaciones, como tras el conflicto en el Líbano y en ello hemos ayudado con gran éxito-, dicho riesgo no puede eliminarse por completo, pero puede reducirse mediante nuestra cooperación y una mejor respuesta colectiva a dichas catástrofes.
        La Comisión se compromete a reforzar la contribución comunitaria para la prevención, la disposición, la respuesta y la restauración en caso de catástrofes, a fin de proteger a los ciudadanos y el medio ambiente.
      
      
        Quisiera agradecer de nuevo al Parlamento su apoyo activo a la necesidad de mejorar la gestión de catástrofes en beneficio de todos los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 16 de septiembre.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Me preocupa bastante la magnitud que han adquirido estas catástrofes en los últimos años, lo que no solo se debe a causas naturales sino también a acciones humanas, con consecuencias tanto para la infraestructura económica como social.
        Nuestra respuesta a este fenómeno a través del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea ofrece un apoyo importante en la tarea de reconstrucción de las zonas afectadas por catástrofes, además de la reducción de sus posibles efectos transfronterizos.
        No obstante, quiero hacer hincapié en la necesidad de simplificar y mejorar la transparencia de los criterios que rigen el uso de este Fondo para que las zonas afectadas puedan beneficiarse del apoyo comunitario lo antes posible.
        Asimismo, debemos reducir el límite máximo para el uso de estos fondos y así permitir que más regiones reciban ayuda.
        Además, apoyo la elaboración de una estrategia europea para combatir las catástrofes naturales y para reforzar una fuerza europea conjunta preparada para responder en caso de que suceda una catástrofe en cualquier parte de la UE.
      
    
    
      
        Este verano de nuevo se produjeron incendios forestales devastadores en algunas zonas de Europa que no solo causaron considerables daños económicos, sino que también se cobraron la vida de once personas.
        Europa necesita mostrar solidaridad ante este tipo de catástrofes naturales.
        Las situaciones apremiantes de esta naturaleza dan a la Comunidad la oportunidad de demostrar sus cualidades y permiten que la población de Europa experimente directamente el valor añadido que representa la Unión Europea.
        Sin embargo, en la aplicación práctica, se debe cumplir estrictamente con las normas de subsidiariedad.
        Los Estados miembros son los responsables de los preparativos de prevención de catástrofes y de la elaboración de planes de gestión de emergencias y la UE no debe entrometerse en esta competencia tan importante por parte de los distintos Estados miembros.
        El Fondo de Solidaridad de la Comunidad representa un valioso instrumento de gestión financiera.
        A largo plazo, se deben introducir mejoras en la estrategia para la prevención de incendios de esta naturaleza en Europa y debemos acabar con la dependencia de la gestión de crisis a corto plazo.
      
    
    
      
        En vista de los trágicos incendios que de nuevo han devastado el sur de Europa, debemos reaccionar para poner freno con éxito a estos sucesos intolerables.
        En primer lugar, organizando mejor los medios de intervención: es idea del señor Barnier disponer de una fuerza de protección civil europea capaz de intervenir como apoyo a las fuerzas nacionales.
        Para hacer frente a un incendio, es necesaria la intervención rápida y a gran escala: la solidaridad europea tiene que ser más eficaz.
        No obstante, la prevención sigue siendo de vital importancia: los bosques necesitan mantenimiento y limpieza.
        En el sur de Francia, el 75 % del terreno forestal es propiedad privada.
        Por lo tanto, es importante conseguir el apoyo de los propietarios y animarles a mantener sus terrenos forestales.
        En particular, esto significará regenerar el bosque mediterráneo, cuyos beneficios económicos son muy escasos: las iniciativas con el apoyo de los Fondos Estructurales deben fomentar la recogida de muestras de biomasa con regularidad y su uso para fines energéticos, así como el desarrollo de la silvicultura sostenible y el ecoturismo responsable.
        Por lo tanto, pido a la Comisión Europea que examine las características del bosque mediterráneo y proponga un plan de acción destinado a protegerlo y a hacer mejor uso de sus recursos naturales.
        Eso es lo mínimo que puede hacerse para reducir los riesgos de incendios a largo plazo y para preservar y restaurar los frágiles ecosistemas del sur de Europa.
      
    
  

