

  
    
      19.
      Organización común de mercados en el sector del azúcar (votación)
    
    
      - Informe: Batzeli
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 1:
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, permítame que omita la lectura de la parte técnica de la enmienda - siempre, naturalmente, que no esté de acuerdo con la cuestión política que he planteado:
      
      
        El artículo 102, apartado 2, del Reglamento nº 318/2006 se refiere a una posible reducción adicional de las cuotas de azúcar para el período posterior a 2010.
        La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural propuso la enmienda por adelantado, antes incluso de conocer los resultados de la nueva OCM para los Estados miembros y para las empresas.
        La enmienda propone una reducción lineal del 13,5 % de las cuotas para el período posterior a 2010.
        Si la Comisión propone, por ejemplo, una reducción del 10 % para dicho período tendremos un problema.
      
      
        Mi enmienda oral pretende simplemente enviar un mensaje y proporcionar una metodología básica que pueda aplicarse después de 2013 en relación con las posibles reducciones adicionales.
        La enmienda tendrá en cuenta la situación de las explotaciones, es decir, su grado de adaptación al statu quo y a las circunstancias de los Estados miembros.
      
      
        (Se rechaza la enmienda oral.)
      
    
  

