

  
    
      8.
      Coordinación de determinadas disposiciones de los Estados miembros relativas al ejercicio de actividades de radiodifusión televisiva (votación)
    
    
      - Después de la votación de la enmienda 167:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, hablaré muy brevemente, ya que solo tengo que hacer una observación sobre la traducción.
        Para evitar malentendidos en la traducción del término "ayuda a la producción" y referirlo explícitamente al término original alemán Produktionshilfen, pido una clarificación lingüística a efectos de que, cuando se usen las palabras "ayuda a la producción" en el texto, se sustituyan, en la versión inglesa, por el término production props, y se traduzcan en la francesa por aide matérielle à la production, y en alemán por Produktionshilfen.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, permítame una cuestión de observancia del Reglamento: como es inevitable, en este texto hay muchos pequeños problemas, muchas ligeras contradicciones entre las versiones lingüísticas.
        Me sumo a lo que acaba de decir la señora Hieronymi: que no queríamos plantear esos problemas.
        Creemos que en un debate tan importante como este hay que votar de la forma más simple posible.
      
      
        Pero desearía que cuando el texto pase de la Comisión al Consejo, se resuelvan esas contradicciones lingüísticas: con esa intención, señor Presidente, quisiera que se mencionen en el Acta y que se tengan en cuenta, ya que todas las palabras cuentan en un asunto tan importante como este.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 160:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero plantear una cuestión de observancia del Reglamento, de conformidad con el artículo 166, sobre la de la admisibilidad de una enmienda conforme al apartado 3 del artículo 151.
        Se refiere a la enmienda 160, presentada por el señor Wise en nombre del Grupo IND/DEM, que pide una ampliación masiva de los poderes presupuestarios a ámbitos de soberanía de los Estados miembros, a saber: "Los Gobiernos e instituciones de los Estados miembros o la UE pagarán las campañas de información sobre políticas sociales...".
      
      
        ¿Puede dar usted su opinión sobre la admisibilidad de esta enmienda a la luz de esta masiva ampliación de las competencias de la UE?
      
      
        (Risas y aplausos)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 219:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, puede que esté del todo equivocado, pero creo que no hemos votado el texto original del considerando 44.
      
    
    
      
        Hemos votado la enmienda 44, y el texto original ha sido aceptado de hecho.
      
    
  

