

  
    
      13.
      Revisión general del Reglamento del Parlamento (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 9:
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, voy a hacer una solicitud de devolución a la comisión competente y quisiera explicar el motivo.
        Al debatir esta legislación, hablamos mucho acerca de las evaluaciones de impacto, es decir, cada vez que se introduce una norma nueva hay que ser capaz de decir cuál será su impacto.
        Por lo que atañe a las nuevas normas que vamos a someter hoy a votación en el informe Corbett, no entendemos cuáles serán las consecuencias del cambio drástico de la forma de hacer la legislación pertinente haciendo posible que las comisiones y los diferentes ponentes puedan presentar enmiendas y medidas completamente contradictorias para la votación en pleno.
      
      
        Por ese motivo, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea solicita una devolución a la comisión competente, no por el hecho de que creamos que no podemos mejorar la situación, sino porque esto implica abrir paso a una reforma que dificultará nuestra vida legislativa de cara al futuro.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales. - (DE) Señora Presidenta, la reforma de la Unión Europea es bastante difícil, pero la reforma del Parlamento Europeo parece ser más difícil aún.
        Sin embargo, tengo que decirle a la señora Frassoni que este proceso de reforma ha durado, hasta ahora, dos años y medio.
        Contamos con un grupo de reforma al que pertenece la señora Frassoni.
        Nuestra Comisión ha cumplido con las conclusiones del grupo de reforma al pie de la letra.
        En otras palabras, hoy vamos a presentar en pleno algo sobre lo que venimos debatiendo desde hace dos años y medio, algo sobre los que hemos debatido y decidido.
        Por tanto, no hay ninguna razón por la que devolver esta cuestión a la comisión competente.
        Hoy, deberíamos dar fin a esta acta final y prepararnos para la nueva legislatura con muchas mejoras para nuestro trabajo.
        Por tanto, voy a votar en contra de la enmienda que ha presentado la señora Frassoni.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, realmente pienso que no tengo nada que añadir además de la justificación de la señora Frassoni sobre el hecho de que las enmiendas específicas deberían ser un motivo para que ella vote en contra de dichas enmiendas.
        De hecho, dichas enmiendas no son motivos para devolver todo el asunto a la comisión competente, hecho que impediría la adopción de cualquier enmienda que se haya presentado hoy y que sería de lo más lamentable.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, antes de que proceda a la votación de las enmiendas 49 y 67, ¿podría pedirle que invierta el orden de la votación y que se proceda primero a la votación de la enmienda 67, que se trata de un compromiso posterior que surgió de la votación en comisión?
        Creo que sería más útil para nosotros si procedemos según sugiero.
      
    
  

