

  
    
      4. (
    
    
      Antes de la votación de la enmienda 39
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, en estos momentos tenemos el siguiente texto: "Encarga a su Presidente que transmita la presente Resolución al Consejo y a la Comisión" y me gustaría añadir las palabras "y a los Gobiernos y Parlamentos de los Estados miembros".
      
      
        (La enmienda oral se ha aceptado).
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 6
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, sólo quiero aclarar esta cuestión.
        Si se rechazan esas enmiendas, deberíamos eliminar los puntos 2 y 3 de la directriz 7, lo mismo que en la directriz 15.
        El mismo principio se aplica a la enmienda 13 del Grupo PSE y me gustaría pedirle a los grupos que votaran como he explicado para evitar la duplicidad del texto.
      
      
        - Después de la votación sobre la propuesta de resolución
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, acabamos de modificar las directrices de la política económica por una amplía mayoría.
      
      
        El señor Almunia no está aquí, pero le solicito a la señora Wallström que exprese su total apoyo a las nuevas propuestas que el Parlamento Europeo está haciendo para mejorar la situación económica de todos nuestros ciudadanos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

