

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Antes de empezar con el orden del día, debo recordarles, con emoción, que, como saben, la organización terrorista ETA ha roto el alto el fuego que había declarado en marzo del año pasado, cometiendo un bárbaro atentado en el aeropuerto de Madrid que ha causado la muerte a dos ciudadanos ecuatorianos, Carlos Alonso Palate y Diego Armando Estacio, quienes, como inmigrantes, habían encontrado su lugar en la sociedad española y, desde él, apoyaban a sus familias, residentes en Ecuador.
      
      
        Con este atentado, ETA ha roto el proceso iniciado por el Gobierno español, sobre el que este Pleno debatió en el mes de octubre del año pasado.
      
      
        Quiero expresar, en nombre del Parlamento Europeo, nuestras más sinceras condolencias y sentimientos de solidaridad a los familiares y amigos de las dos personas asesinadas y al conjunto de la sociedad española y ecuatoriana.
      
      
        También quiero reiterar aquí, con toda solemnidad y firmeza, la condena que ya realicé después de este salvaje acto terrorista, y quiero recordar y afirmar que, en democracia, el diálogo es radicalmente incompatible con la violencia y que la paz,
      
      
        (Aplausos)
      
      
        la convivencia en libertad y el respeto de los derechos humanos son innegociables.
      
      
        También quiero reiterar nuestro apoyo a todas las instituciones democráticas españolas en su lucha contra el terrorismo etarra y expresar la esperanza de todos los demócratas europeos de que los españoles conseguirán más pronto que tarde el fin de la violencia en toda España.
      
      
        Les voy a pedir un minuto de silencio por Carlos Alonso Palate y Diego Armando Estacio.
      
      
        (La Cámara, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
      
    
  

