

  
    
      11.
      Discriminación de las jóvenes y las niñas en materia de educación (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre el considerando G:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, deseo hacer una breve declaración sobre esta enmienda.
      
      
        (PL) El informe menciona numerosos aspectos negativos sobre el denominado feminismo y la segregación, por lo que considero que vale la pena destacar un ejemplo positivo.
        Marie Skłodowska-Curie podría servirnos de ejemplo de una mujer, madre, esposa, científica, ganadora del Premio Nobel y europea ejemplar.
        Es por ello por lo que me sorprende que la señora Flasarová, la ponente, se oponga a Marie Skłodowska-Curie y no puedo entender por qué motivo.
        ¿Se trata de adversidad entre mujeres?
        ¿Resulta política y psicológicamente correcta esta actitud?
      
      
        - Antes de la votación de la propuesta modificada de resolución:
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Gracias por darme la palabra, señor Presidente, Creo que podemos nombrar a muchas mujeres que han hecho una contribución importante a nuestra Unión Europea y a Europa.
        Por ello creo que no solo Marie Curie-Skłodowska, una mujer por la que siento una gran admiración, debería figurar en la lista.
        En mi opinión, este informe aborda los temas que hemos mencionado aquí.
        Gracias.
      
    
  

