

  
    
      Orden del día
    
    
      
        Tenemos que hacer un anuncio antes de dar comienzo a los debates de esta tarde.
        Quiero proponer que adelantemos el debate sobre el informe del señor Díaz de Mera García Consuegra sobre la creación de la Oficina Europea de Policía (EUROPOL) y lo tratemos como segundo punto antes de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Pakistán.
      
      
        El orden del día para esta tarde quedaría, por tanto, de la siguiente forma: de 15.00 a 18.00 horas: en primer lugar, las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Kenia, luego el informe del señor Díaz de Mera García Consuegra sobre EUROPOL, después las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Pakistán; por último, a las 18.00 horas, como es habitual, procederíamos al turno de preguntas al Consejo.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
    
    
      
        Señora Presidenta: por una vez estamos de acuerdo, pero me gustaría que la Comisión tomara nota de que es el Parlamento quien fija la agenda y que sólo en circunstancias excepcionales podemos responder a los deseos de un Comisario.
        Sin embargo, hoy accedemos de forma excepcional.
      
    
    
      
        Muchas gracias por esa observación, señor Swoboda; se trata claramente de una excepción.
        Pero doy las gracias a la Cámara por su acuerdo.
      
      
        (El Parlamento da su conformidad)
      
    
  

