

  
    
      13.
      Finanzas públicas en la UEM - 2007-2008 (
    
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, tengo la siguiente petición.
        Cuando celebramos sesiones solemnes aquí, siempre hay una cámara en el centro de la zona de asientos.
        No siempre resulta fácil para los operadores de cámara trabajar allí; por otro lado, también es un problema para los diputados si hay una cámara donde queremos trabajar.
        ¿No podríamos cambiar la distribución de los asientos si queremos tener aquí las cámaras?
        Si no ese es caso, entonces a alguien se le tendrá que ocurrir una mejor solución técnica.
      
    
    
      
        Haremos una consulta a los responsables.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, he intentado llamar la atención de un ujier a lo largo del procedimiento de votación para dar explicaciones de voto, pero dado que usted ha dirigido las votaciones con tanta brillantez y estas han pasado tan rápido, el ujier todavía no me ha atendido.
        Tengo aquí un papel en el que solicito dar dos explicaciones de voto orales sobre los informes McGuinness y Breyer.
        Le agradecería que me permitiese hacerlo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, pido lo mismo, si pudiese tener la misma paciencia.
        Mi petición ya va también de camino hacia usted.
      
    
  

