

  
    
      Honduras (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el relativo a las Declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Honduras.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, el mundo es muy grande.
        Agradezco la oportunidad de poder referirme, de alguna forma, a la situación en Honduras y a la gravedad de los sucesos acontecidos en este país no solamente para Honduras, sino para toda la zona.
        Intentaré ser lo más breve posible.
      
      
        Desde el mes pasado, cuando comenzó esta crisis, la Presidencia ha condenado la acción militar contra el Presidente Zelaya, que fue elegido democráticamente digan lo que digan.
        Estas acciones quebrantan el orden constitucional de Honduras.
      
      
        Hemos hecho un llamamiento a la restauración plena del orden constitucional y a que los partidos y las instituciones se abstengan del uso de la fuerza o de hablar de la violencia e intenten encontrar una solución pacífica lo antes posible.
      
      
        Creo que del mismo modo que esperamos que la Unión Europea tome las riendas cuando tenemos problemas en Europa, cabría esperar que el resto del mundo apoyase nuestros esfuerzos.
        Nuestra política se centra en ayudar a la Organización de Estados Americanos a encontrar una solución a los problemas que experimentan mediante el diálogo y el compromiso.
      
      
        En estos momentos ninguno de nuestros embajadores se encuentra en Honduras.
        Tampoco mantenemos contacto diplomático alguno.
      
      
        Agradecemos al Presidente de Costa Rica, el señor Arias, ganador del Premio Nobel de la Paz, que intentase conciliar los diferentes puntos de vista.
        Parece ser que por el momento ésta ha sido una tarea complicada, por increíble que parezca.
        Pero me alegra saber que este sábado se celebrarán una serie de reuniones bajo la presidencia del señor Arias.
        Le animamos a que continúe con su labor y pedimos que ambas partes se muestren dispuestas a colaborar plenamente y a respetar la totalidad de la Constitución de Honduras.
      
      
        Para terminar, quisiera recalcar la importancia que conferimos, más allá de la crisis actual, a que este año se celebren en Honduras las pertinentes elecciones presidenciales, justas y transparentes.
        El Estado de Derecho y el respeto a los derechos humanos deben seguir constituyendo la piedra angular de los gobiernos democráticos del mundo, incluidos los de Centroamérica y el resto de América.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, una vez más me gustaría expresar mi satisfacción por poder ofrecer mi breve contribución a este debate en nombre de mi colega, la señora Ferrero-Waldner, al análisis de la crisis política de Honduras.
      
      
        Después de muchos años, Latinoamérica vuelve a sufrir la ruptura interinstitucional.
        La crisis de Honduras nos demuestra lo frágil que es el Estado de Derecho y el marco institucional para la resolución de conflictos en algunos países latinoamericanos y cómo esos países pueden entrar fácilmente en crisis, especialmente ahora que experimentan un periodo marcado por una polarización política acusada.
      
      
        La reacción de la Comisión ha sido inmediata.
        Hemos expresado nuestra preocupación por la situación en Honduras y subrayado la importancia que conferimos al respeto del Estado de Derecho, la democracia y las instituciones democráticamente electas.
        Hemos instado a las partes implicadas a que resuelvan sus diferencias de forma pacífica con el diálogo y respetando plenamente el marco jurídico del país en interés de la paz y estabilidad de Honduras.
      
      
        Condenamos la violencia de los enfrentamientos, especialmente cuando implica la pérdida de vidas humanas.
        Queremos hacer un llamamiento para que las partes implicadas muestren el máximo respeto y mesura.
        La Comisión ha declarado que está dispuesta a apoyar todas las iniciativas que tengan por objeto solucionar esta crisis de manera pacífica y restaurar el orden constitucional.
      
      
        Como ha dicho la Presidencia, ofrecimos nuestro apoyo a la iniciativa de la Organización de Estados Americanos y de su Secretario General, el señor Insulza, a pesar de que desafortunadamente no tuviera éxito.
        Agradecemos los esfuerzos del Presidente de Costa Rica y confiamos en que tengan como resultado la resolución pacífica de la crisis.
      
      
        Tras los sucesos acontecidos en Honduras y tras haber consultado con los gobiernos de Centroamérica y de los Estados miembros de la UE, se ha decidido posponer la próxima ronda de negociaciones que tenía por objeto la firma de un acuerdo de asociación con Centroamérica y que debía celebrarse entre el 6 y el 10 de julio en Bruselas.
        No obstante, confiamos en que se puedan retomar las negociaciones cuanto antes.
      
      
        Como ha dicho la Presidencia, el embajador local de la Presidencia de la UE ha sido llamado a consultas, y el resto de embajadores también han dejado el país como respuesta a la gravedad de la situación.
      
      
        La Presidencia y los Estados miembros siguen colaborando estrechamente para encontrar el mejor modo de contribuir a la solución de esta crisis.
        Por el momento no se ha tomado la decisión de suspender nuestra cooperación pero, en lo que respecta a nuestros compromisos financieros, las partidas de ayuda presupuestaria han sido retenidas.
      
      
        Somos conscientes de que la situación en Honduras podría constituir un precedente muy peligroso, un paso atrás en la democracia, y perturbar la estabilidad de toda la región.
        Por ello seguiremos su desarrollo muy de cerca y apoyaremos los esfuerzos por encontrar una solución pacífica a este conflicto.
        Mantendremos al Parlamento Europeo informado de cualquier cambio que se produzca.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el hecho de que un Presidente constitucional sea sacado de su residencia manu militari, introducido en un avión y depositado en un Estado extranjero es algo que, desde una perspectiva democrática, debe ser objeto de una condena tajante y sin paliativos.
      
      
        Sobre la base de esta premisa, señor Presidente, hay que decir que resulta muy significativo, de todas maneras, el hecho observado por algunos prestigiosos analistas, como el escritor Mario Vargas Llosa, consistente en que los más conspicuos defensores del depuesto Presidente Celaya -que, por cierto, ha suscitado la unanimidad de los diferentes partidos políticos, incluido el suyo, y de la Corte Suprema de Justicia en contra del Congreso de la República- hayan sido, precisamente, representantes de regímenes que se han caracterizado por una violación sistemática de los derechos humanos y por un recorte progresivo de las libertades individuales, como este Parlamento ha reconocido en el último informe sobre la situación de los derechos humanos en el mundo.
      
      
        Ahora tenemos que salir de esta situación.
        El Presidente en ejercicio del Consejo lo ha dicho: la Unión Europea tiene que facilitar una vuelta a la normalidad democrática, apoyando los esfuerzos de una persona que ha trabajado por consolidar la situación de la región, el Presidente Óscar Arias, de Costa Rica.
      
      
        En segundo lugar, la Unión Europea, de cara a las próximas elecciones presidenciales, tiene que poner a disposición del país toda su experiencia en materia de observación electoral y movilizar el envío de una misión de observación electoral de la Unión Europea.
      
      
        Por último, es importante, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que la Unión Europea se comporte de forma coherente, sin dobles estándares.
        No es de recibo que la Unión Europea, por un lado, facilite e intensifique el diálogo político con el único país no democrático de la región y, por otro, haga pagar a los ciudadanos de uno de los países más pobres de América Latina los errores de sus gobernantes, a los que no es precisamente ajeno el señor Celaya.
      
      
        Y creo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, que la Unión Europea, como ha dicho el señor Bildt, tiene que tener una presencia activa en la región.
        Y esa presencia activa se está sustanciando, en estos momentos, en la negociación del acuerdo de asociación que está a punto de culminar.
        No podemos, señor Presidente, hacer que paguen justos por pecadores y, en ese sentido, creo que hay que reconsiderar una rápida vuelta a la mesa de negociaciones tras la resolución del conflicto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo(S&amp;D). - (ES) Señor Presidente, nos sumamos a la condena unánime de la comunidad internacional, no sólo por la gravedad -que han resaltado el Presidente en ejercicio del Consejo y la Comisaria- de la situación en sí misma, de la ruptura del orden constitucional, sino por lo que tiene de gravísimo precedente en una región que, con mucho trabajo y con mucho esfuerzo, ha logrado recuperar la democracia en todo el continente, con escasas excepciones.
      
      
        Por tanto, no se puede pasar por ahí.
        Han hecho bien la Unión Europea y los países miembros en retirar a los embajadores, en cancelar todo tipo de cooperaciones, en suspender las negociaciones con la región.
        Ahora hay que apoyar -coincido con el Presidente en ejercicio del Consejo y con el Presidente de la Comisión- una salida dialogada con el socialdemócrata Presidente de Costa Rica, Óscar Arias, Premio Nobel de la Paz, al frente, y no incitar a la violencia ni represiva ni insurreccional.
      
      
        No es el momento de analizar -no estamos en esa cuestión- los errores reales o supuestos que haya podido cometer el Presidente Zelaya, al que le quedaban seis meses de mandato.
        Es el momento de analizar la gravísima ruptura del orden constitucional en Honduras por parte de las fuerzas armadas (con el apoyo del Congreso y del poder judicial, sí, pero de manera absolutamente ilegítima e ilegal).
      
      
        Tiempo habrá de analizar cuál será su futuro, pero ahora hay que exigir, sin el menor resquicio, la restitución del Presidente Zelaya, Presidente constitucional del país hasta enero de 2010.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (ES) (Breves palabras en euskera).
        Señor Presidente, estoy utilizando una lengua minoritaria que no es oficial todavía en esta Cámara: el euskera.
        Espero que, en el futuro, lo sea igual que otros idiomas y que podamos, por tanto, hablar en mi lengua materna y en la lengua de Euskadi.
      
      
        Dicho esto, comparto -y mi Grupo comparte- la necesidad de rechazar frontalmente el golpe de Estado -hay que llamarlo por su propio nombre-, que es lo que ha ocurrido en Honduras.
        Quizá algunos califican como error -y no vamos a analizar esto- el haber tratado, por encima de todo, quizá, de consultar la voluntad de la ciudadanía.
        Tanto la Comisión como el Consejo estoy de acuerdo en que tienen que trabajar para que pueda restaurarse el orden constitucional e institucional que ha quedado derrocado, y para conseguir la vuelta del Presidente hondureño, que fue legítimamente elegido por toda la ciudadanía.
      
      
        Comparto también la preocupación por las agresiones que han sufrido algunos miembros del Gobierno, incluso en las misiones diplomáticas acreditadas en Honduras que, como hemos escuchado, han sido retiradas.
        Y, cómo no, mi Grupo apoya también, como lo ha hecho el representante de la Comisión, todas las acciones emprendidas por la Organización de Estados Americanos para afrontar y dar solución a este conflicto.
      
      
        Mi Grupo quiere manifestar la necesidad de que, efectivamente, contribuyamos desde Europa al fortalecimiento democrático de Honduras, a que los derechos fundamentales sean trabajados y, por tanto, a que sea el diálogo político el único instrumento que haga avanzar hacia la solución del problema que en este momento estamos sufriendo.
      
      
        Cómo no, apoyamos también toda la labor que está realizando el Premio Nobel de la Paz, el señor Óscar Arias, y, en consecuencia, lo que esperamos también es que, adoptadas las medidas mencionadas anteriormente, en noviembre del año 2009 se puedan realizar y celebrar las elecciones con total transparencia, con total respeto del sistema democrático y de los derechos humanos.
        Y espero que la situación actual también permita continuar con las negociaciones para conseguir el acuerdo con la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quiero aprovechar esta ocasión para condenar de una forma muy firme y mostrar nuestra consternación ante los hechos recientes ocurridos en Honduras.
      
      
        He tenido ocasión de seguir la situación del país y de la región en los últimos años, precisamente en mi condición de vicepresidente de la Delegación para las Relaciones con los Países de la Centroamérica, y es para mí especialmente significativo y muy importante que en el primer día de debate político de esta Cámara tratemos este tema.
        Demuestra que se trata de un tema fundamental; se trata del triste y lamentable honor de considerarse el primer golpe de Estado en un país centroamericano en el siglo XXI, y esto es algo que no debemos olvidar.
      
      
        Así pues, no solamente condeno enérgicamente el golpe de Estado contra el Presidente Zelaya, sino que insto también a la Unión Europea a que no reconozca al golpista Micheletti.
        Y creo que es imperativo que la Unión Europea insista, como está haciendo de hecho, en la reinstauración del orden constitucional.
        Es fundamental pensar en la preparación seria, responsable, creíble de las elecciones en noviembre de 2009 y, por ello, celebro también que, al menos de momento, se congelen las relaciones para un acuerdo de asociación con la región.
      
      
        Pido también, en cualquier caso, que, tal como han hecho otros actores, el Banco Mundial o los Estados Unidos, se congele la ayuda también en términos de apoyos comerciales, exceptuando en cualquier caso la ayuda humanitaria.
      
      
        Más allá de estas medidas, creo que es importante recordar la necesidad de llevar a cabo una investigación clara, concisa, sobre las responsabilidades que ha habido en este golpe de Estado.
        Es evidente que hay muchas responsabilidades y es evidente que detrás de este golpe hay otros muchos actores y que en algunos casos ni siquiera sabemos sus nombres.
      
      
        Creo que la Unión Europea debería instar a esa investigación y que para ello también es necesario que haya un envío constante, presente, de delegaciones internacionales que puedan apoyar los movimientos que existen en estos momentos en el país, para poder exigir, reclamar, solicitar esa democracia que se les ha arrebatado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (ES) Señor Presidente, cuatro días después del golpe, mi grupo parlamentario decidió enviarme a Tegucigalpa para observar in situ las consecuencias de este golpe militar, de este golpe de Estado.
        Y pude comprobar en Tegucigalpa las consecuencias de cualquier golpe militar, es decir: la represión, la falta de libertades, colegas diputados del legislativo que no secundaron el golpe expuestos a operaciones de busca y captura, organizaciones sociales con sus dirigentes encarcelados y los hospitales aprovechando el toque de queda, con muchos heridos.
        Ésta es la radiografía que pude observar.
      
      
        Celebro la respuesta del Consejo y de la Comisión Europea; es la única respuesta posible.
        En primer lugar, seguir todas las indicaciones de la Organización de Estados Americanos.
        Aquí, anuncio que, en la entrevista que mantuve con el Secretario de la Organización de Estados Americanos, comprobé que esta organización lo tiene muy claro: cualquier acto que realice este Gobierno ilegítimo del golpista Micheletti será declarado nulo y, por lo tanto, la OEA ya ha decidido que no va a observar ningún tipo de elección que sea convocada por este Gobierno.
      
      
        Espero que la Unión Europea tenga también este código de conducta, esta hoja de ruta, para que, efectivamente, cualquier acto que realice este Gobierno no sea considerado legítimo.
        Por lo tanto, no podríamos observar, en estas condiciones, unas elecciones amañadas por un Gobierno golpista.
      
      
        Me parece que esta semana va a ser una semana decisiva.
        El Presidente Celaya, el único Presidente de Honduras, lo ha dejado muy claro: ha dejado muy claro que él tiene como plazo una semana y que, si a la semana no se resuelve -desde el punto de vista del diálogo emprendido en Costa Rica- su vuelta, él volverá.
      
      
        Por lo tanto, ante esa decisión del único Presidente legítimo, espero de este Parlamento, de las Instituciones, del Consejo y de la Comisión, que acompañen esa decisión como lo está haciendo la OEA, como lo está haciendo Naciones Unidas y, por cierto, como lo están haciendo los Estados Unidos.
        Por lo tanto, creo que es muy importante que ese tono, el tono exigente de la restitución del poder constitucional, de la restitución del Presidente Celaya, sea una seña de identidad de este Parlamento.
      
      
        Espero, por cierto, colegas, que tengamos la decisión firme de que este Parlamento condene sin ningún tipo de paliativos el golpe de Estado y apoye la restitución del Presidente Celaya; y espero que, por lo tanto, secundemos todas las iniciativas de los organismos internacionales.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Comisaria, Señorías, ante todo quisiera expresar mi más firme condena, al igual que los oradores anteriores, al golpe de Estado contra el Gobierno del Presidente de Honduras, el señor Zelaya.
        Su detención arbitraria y su expulsión del país constituyen la ruptura de un orden constitucional que debe restaurarse de manera inmediata.
        La toma de poder por parte de las fuerzas militares que ha llevado a la autoproclamación de Roberto Micheletti como Presidente nos recuerda a los periodos más oscuros de la historia de Centroamérica y, en nuestra opinión, constituye un atentado inaceptable contra la democracia.
      
      
        Por ello considero positivo que la Organización de Estados Americanos haya decidido suspender la participación de Honduras en la organización y que el Presidente Oscar Arias haya aceptado actuar como mediador para encontrar una solución al conflicto.
      
      
        Pero también estoy preocupado, Comisaria, por las relaciones comerciales que la UE mantiene con este país.
        Las negociaciones entre la Comisión Europea y Centroamérica sobre un acuerdo de asociación de nueva generación han durado varios meses.
        Tras el golpe de Estado se cancelaron las reuniones que debían haberse celebrado la semana pasada.
        Deberíamos alegrarnos.
        Creo que he comprendido lo que quería decir, pero me gustaría que explicara la situación más en detalle.
        ¿Tiene la Comisión la intención de suspender las negociaciones hasta que la situación política en Honduras haya vuelto a la normalidad?
        Eso es lo que mi grupo político y yo mismo pedimos, pero me gustaría que la Comisión lo explicara en detalle.
      
      
        Comisaria, también quería preguntar si Honduras se beneficia del Sistema de Preferencias Generalizadas (actualmente, SPG+).
        Varias organizaciones de la sociedad civil han informado de una serie de decisiones arbitrarias y de la vulneración de los derechos humanos desde el golpe de Estado en concreto en lo que respecta a la libertad de circulación, asociación y expresión.
        La Comisión Europea debe mostrarse firme en este asunto.
        El SPG+ es un incentivo cuyos beneficios dependen de una serie de compromisos claros.
        Los testimonios son más que suficientes para suscitar la duda de si el Estado de Honduras está cumpliendo con sus compromisos con su nuevo Presidente autoproclamado.
        Pido a la Comisión que analice la posibilidad de retirar temporalmente a Honduras las preferencias de que se beneficia por el SPG+.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, nuestros principios pacíficos no deben llevarnos a dar la impresión de que, al pedirle a ambas partes del conflicto actual que muestren mesura, estamos considerando igualmente responsables a los golpistas que al Gobierno constitucional de Honduras.
        En un caso como este, la violencia de los insurgentes que luchan por la vuelta del Presidente Zelaya se ve completamente justificada, mientras que la de los golpistas es deleznable.
      
      
        La implicación personal de los Jefes de Estado o de Gobierno de Centroamérica y Sudamérica para garantizar el regreso incondicional al poder del Presidente constitucional, el señor Zelaya, demuestra que todo el continente desea poner fin de una vez por todas al periodo de golpes de Estado y dictaduras.
      
      
        Tras las decisiones unánimes de las Naciones Unidas y de todas las organizaciones de cooperación regional, ha llegado el momento de que Europa ocupe su lugar en esta lucha, pues estamos hablando de una lucha y no de un entendimiento.
        Es una batalla histórica.
        Europa debe suspender todo tipo de relaciones políticas, comerciales y de cualquier otro ámbito con el régimen hasta el regreso incondicional del Presidente Zelaya al poder, pues cuando la democracia está en juego no hay nada que negociar.
        Europa debe pedir al Gobierno del señor Obama y a los Estados Unidos que también interrumpan sus relaciones comerciales y militares con el régimen.
        Es el precio que hay que pagar para estar a la altura de los principios que nos arrogamos a menudo para hacer reproches a otros.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la situación en Honduras requiere que la Unión Europea siga aplicando medidas concretas y resueltas para llevar la estabilidad y el orden constitucional a Honduras y evitar el empeoramiento del conflicto entre los partidarios y los oponentes del Presidente depuesto, el señor Zelaya.
        Por ello apoyo la iniciativa propuesta por el señor Salafranca de enviar una misión del Parlamento Europeo a Honduras.
      
      
        Debemos conseguir el diálogo entre las partes en disputa cuanto antes, pues así podrán llegar a un acuerdo que permita el regreso del señor Zelaya a su puesto hasta el fin de la legislatura actual sin que tenga la posibilidad de cambiar la Constitución para que pueda ser reelegido.
        Una solución de este tipo daría esperanza en la estabilización de la situación a pesar de que puede que ambas partes no acepten...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, creo que nosotros, en calidad de Parlamento Europeo y Unión Europea, debemos hacer los cambios necesarios para que el golpe de Estado en Honduras dure el menor tiempo posible, el Presidente Zelaya regrese a su país y se cierre el círculo de golpes de Estado militares en Latinoamérica y América Central.
      
      
        Debemos tener en cuenta los grandes progresos y los cambios democráticos que han tenido lugar durante los últimos años en varios países, cambios que refuerzan las libertades constitucionales y democráticas, que encarnan el concepto y la esencia de la política contra la posición descontrolada del mercado, que intenta derrocarla, y que rompen con los antiguos lazos del neocolonialismo.
        Por esa razón considero que deberíamos evaluar la gran responsabilidad que tiene Europa en cuanto a su actuación pacífica a nivel internacional y el restablecimiento de los lazos democráticos y de solidaridad con los pueblos y los países al otro lado del Atlántico.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, creo que todos los oradores que han intervenido lo han hecho abogando de manera contundente por la defensa de la democracia y del orden constitucional en Latinoamérica, lo cual implica una condena de la situación.
        Sean cuales sean las circunstancias, no se puede enviar al Ejército a que detenga al presidente electo de un país para expulsarle al extranjero.
        Sea cual sea el trasfondo de la situación, debemos ser muy claros a este respecto; somos muy claros a este respecto.
      
      
        Pero para resolver la situación debe existir algún tipo de acuerdo, algún punto en común.
        A juzgar por lo que he oído decir al señor Salafranca y a otros oradores, todos estamos de acuerdo en que el Presidente Arias es probablemente la persona idónea para conseguir este acuerdo.
        Puede que tenga que pasar algún tiempo negociando con los representantes de ambas partes, pero considero importante que pueda contar con nuestro apoyo y con el apoyo del resto de Estados americanos en esta tarea.
      
      
        En cuanto a la solución concreta, eso es algo que debe juzgar el señor Arias y decidir las partes implicadas.
        Es evidente que, como dije en un primer momento, queremos que se restaure el orden constitucional.
        La vuelta del Presidente Zelaya es necesaria para restaurar el orden constitucional.
        Puede que no sea suficiente y lo más probable es que otros elementos deban entrar en juego para conseguir la restauración plena del orden constitucional.
      
      
        Pedimos que se restaure el orden constitucional y, para ello, la vuelta del Presidente Zelaya, que consideramos necesaria a pesar de que existan otros factores que influyan en la restauración del orden constitucional, pues resulta de extrema importancia para nuestras relaciones con Honduras, para el desarrollo de Honduras y para la credibilidad del orden constitucional y de la democracia en esa parte del mundo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

