

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        Se ha distribuido el Acta de la sesión del 26 de octubre de 2006.
        ¿Alguien desea intervenir al respecto?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, solo quería indicar que el jueves olvidé firmar la hoja de asistencia, pero participé en todas las votaciones nominales del jueves a mediodía y del jueves por la tarde.
      
    
    
      
        Se tomarán las medidas oportunas para hacer la corrección necesaria.
      
      
        (Se aprueba el Acta de la sesión anterior)
      
    
  

