

  
    
      10.
      Seguro directo distinto del seguro de vida (competencias de ejecución atribuidas a la Comisión) (votación)
    
    
      Informe Pervenche Berès
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (FR) Señora Presidenta, se trata de un tema importante en el ámbito de la comitología.
        No voy a hacer perder demasiado tiempo a la Asamblea, pero desearía que pudiéramos votar en contra de la primera parte de la enmienda del Parlamento Europeo y a favor de la segunda parte.
        Creo que todos los diputados comprenderán la importancia de esta votación.
      
    
    
      
        Gracias, señora Berès.
        Por tanto, solamente votamos sobre la segunda parte.
      
    
  

