

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        La versión final del proyecto de orden del día para este período parcial de sesiones, tal como ha sido redactada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del día 17 de enero de 2008, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento, ha sido distribuida.
        Se han propuesto las siguientes enmiendas:
      
      
        Período parcial de sesiones de Bruselas:
      
      
        A petición del Grupo GUE/NGL y con el consentimiento de todos los grupos, propongo que las declaraciones sobre la situación de Gaza por el señor Javier Solana, Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común, que se encuentra aquí con nosotros y a quien doy una muy calurosa bienvenida, y por la Comisión, sean añadidas al orden del día de hoy como punto 2, tras las declaraciones sobre la situación en Irán.
      
      
        (El Parlamento aprueba la solicitud)
      
      
        Hay también una petición de que concluyamos el debate con la presentación de propuestas de resolución y votación sobre las mismas durante el período parcial de sesiones de febrero.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, las razones que llevaron a mi Grupo a proponer un debate sobre este tema son las mismas que nos llevan a proponer la adopción de una resolución en febrero, a saber: la posibilidad de escuchar al señor Solana y, también, la posibilidad de que el Parlamento exprese su posición, y ello por tres razones.
      
      
        La primera es, evidentemente, el tema del bloqueo de Gaza, que nos parece un castigo colectivo absolutamente intolerable desde el punto de vista humanitario, contraproducente en términos políticos e ineficaz por lo que respecta a la seguridad de Israel.
        La segunda razón es la nueva situación que se ha creado con la apertura de la frontera tras la intervención de la población de Gaza.
        En tercer lugar, y ante todo, la respuesta europea a la pregunta: "¿Y qué hacemos ahora para hacer esta apertura permanente, de una forma controlada y estable, e inscribir este paso adelante en la perspectiva global del proceso de paz?".
      
      
        Me parece que es útil, hoy, escuchar al señor Solana y debatir, y en febrero, cerrar este debate con una resolución.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta.)
      
      
        (Se adopta el orden del día modificado.)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en relación con la interpretación del Reglamento, en particular del artículo 173, el artículo 19, apartado 1, y los artículos 161 y 171, la decisión de la Comisión de Asuntos Constitucionales que ha citado usted hace un momento demuestra, lamento decirlo, que este Parlamento ha abandonado toda pretensión de legalidad o Estado de derecho.
      
      
        La semana pasada, usted pidió, y la Comisión de Asuntos Constitucionales le concedió arbitrariamente, poderes discrecionales para aplicar a su antojo el Reglamento de esa Cámara.
        El Reglamento no permite esa libertad.
        Ha citado usted el apartado 1 del artículo 19.
        Permítanme que lo lea: "El Presidente dirigirá, de acuerdo con el Reglamento, todas las actividades del Parlamento y de sus órganos."
        No le otorga a usted poderes discrecionales para ignorar, simplemente por no ser de su agrado, las opiniones de las personas que presentan enmiendas o peticiones que, en su carta usted mismo reconoce, "se basaban formalmente en el Reglamento y cumplían sus requisitos".
      
      
        ¿Qué le ha llevado a esto, señor Presidente?
        ¿Qué acción le ha llevado al extremo de romper en pedazos su propio Reglamento en lugar de respetar la ley escrita?
        ¿Algún filibustero que estaba entorpeciendo las cosas?
        ¡Ni mucho menos!
        Los que pedimos un referéndum puede que seamos 40 ó 50 de 785.
        Somos una pequeña minoría.
        Lo peor que hemos hecho es retrasar ligeramente su almuerzo con intervenciones de un minuto, ¡pero hasta eso le parece a usted intolerable!
      
      
        ¿Habrá actuado usted de esta manera tan arbitraria, rompiendo en pedazos el Estado de derecho, porque está desquitándose en nosotros del desdén que siente por los electores nacionales que siguen votando "no" al Tratado de Lisboa siempre que tienen la oportunidad de hacerlo?
      
      
        Si me equivoco, demuéstremelo celebrando los referéndums que usted apoyó en su día, cuando pensaba que podía ganarlos.
        Someta el Tratado de Lisboa a la opinión de los ciudadanos.
        ¡Pactio Olisipiensis censenda est!
      
    
    
      
        Señor Hannan, cuando cite disposiciones textualmente, aumentaría su credibilidad si las cita en su totalidad.
        En realidad, el artículo 19 continúa diciendo que -el Presidente- "dispondrá de todos los poderes para presidir las deliberaciones del Parlamento y garantizar su desarrollo normal".
        Con el fin de verificar la situación jurídica y asegurar que no tomaría decisiones infundadas de manera unilateral, emprendí la vía democrática y consulté a quienes mejor conocen las cuestiones relativas al Reglamento; esto es, la Comisión de Asuntos Constitucionales, que me proporcionó a mí, el Presidente, así como a mis adjuntos, una interpretación a partir de la que podemos proceder.
        No llego a comprender cómo esto puede ser tachado de poco democrático, pues el procedimiento que se ha seguido aquí ha sido imparcial y parlamentariamente democrático.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

