

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Dado que es la primera vez que presido esta Cámara, permítanme comenzar agradeciendo su aplauso, su bienvenida y la confianza que han depositado en mí.
      
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día.
        Se ha propuesto la siguiente enmienda:
      
      
        Miércoles:
      
      
        He recibido, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, una petición de aplazamiento a una sesión posterior de la pregunta oral a la Comisión por parte de la señora Berès sobre un mayor nivel de convergencia en las prácticas de supervisión a escala de la UE (Ο-0126/2006 - Β6-449/2006), que estaba prevista para hoy, a fin de que pueda ser examinada conjuntamente con la pregunta oral al Consejo sobre el mismo tema.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la felicito por su elección.
      
      
        La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios quería formular tanto al Consejo como a la Comisión una pregunta sobre la convergencia de las prácticas de supervisión.
        Sin embargo, la pregunta al Consejo se ha perdido a todas luces durante los preparativos para la Conferencia de Presidentes.
        Nos complace poder debatir con la Comisión este tipo de temas, pero está en juego una cuestión importante, también para la Presidencia alemana.
        Contamos pues con su apoyo para encontrar un hueco en el orden del día de una de nuestras próximas sesiones para poder tratar al mismo tiempo la pregunta oral formulada a la Comisión y la formulada al Consejo sobre este tema absolutamente esencial de la convergencia de las prácticas de supervisión en el ámbito de los mercados financieros.
      
      
        Cuento asimismo con el apoyo de la Presidencia de este Parlamento para conseguir una buena franja horaria para este debate.
      
      
        (El Parlamento aprueba la petición de aplazamiento)
      
    
  

