

  
    
      Trabajos de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE en 2006 (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Cornillet, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre los trabajos de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE en 2006.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero presentar algunas cifras sobre la actividad de la Asamblea Parlamentaria Paritaria en 2006.
        Celebró dos reuniones, en Viena y Bridgetown, como es la norma de la Asamblea.
        Una palabra sobre Bridgetown: esta ciudad se encuentra en Barbados y Barbados se considera un destino turístico, como todo el Caribe.
        Ni que decir tiene que la prensa se precipitó en esta ocasión afirmando que los diputados al Parlamento Europeo se encontraban de viaje de placer en el Caribe.
        Es difícil que funcione una asamblea paritaria sin viajar a los países que la componen.
        Resulta que entre los países del Caribe y el Pacífico, e incluso entre los países de África, se encuentran algunos en los que el turismo constituye una importante actividad económica.
        ¿Es esto un motivo para no ir?
        Evitar ir a estos países sería una descortesía y ofrecería una imagen distorsionada de la actividad de los países ACP.
      
      
        Otro dato son las nueve resoluciones que se aprobaron.
        No las voy a enumerar todas, pero únicamente señalaré que algunas anticipan problemas futuros, como turismo y desarrollo, la gripe aviar y problemas energéticos en los países ACP.
        Otro dato es que hubo siete delegaciones paritarias, una de las cuales -la misión a Malta y Tenerife- abordó los problemas de la migración.
      
      
        Me gustaría destacar algunos aspectos de las actividades del año.
        Debo mencionar la irrupción en la escena, y de hecho el incremento de la participación en los trabajos de la Asamblea Parlamentaria Paritaria, de agentes no gubernamentales.
        Se trata de un acontecimiento muy positivo, incluso si a menudo estos agentes participan en actos paralelos.
        Sea como fuere, su participación constituye sin duda un complemento útil del trabajo de nuestra Asamblea.
        He tenido el honor de ser el vicepresidente responsable de estas cuestiones.
        Mi mandato dura hasta la próxima reunión de la Mesa y creo que es importante que este cargo esté ocupado.
      
      
        Otro punto se refiere a los Acuerdos de Asociación Económica.
        He visto con qué pasión el Comisario Michel apoya estos acuerdos.
        En este punto la Asamblea Parlamentaria Paritaria también ha desempeñado un papel de liderazgo al supervisar las negociaciones y crear un flujo de información en ambos sentidos, por el que los diputados al Parlamento Europeo pueden adquirir un mejor conocimiento del terreno de los países ACP y nuestros socios ACP pueden desenmascarar determinadas fantasías inventadas por algunos trastornados que ofrecen una imagen distorsionada de los Acuerdos de Asociación Económica como caballo de Troya del liberalismo.
        Quiero dar las gracias al Comisario Michel por recordarnos que se trata de instrumentos de la política de desarrollo y que sus normas no sin inmutables, contrariamente a lo que afirman los rumores que circulan en los pasillos de la Asamblea Parlamentaria Paritaria.
      
      
        Por último, hemos celebrado audiencias con los jefes de delegación en las negociaciones y los Comisarios competentes en la materia, lo que nos ha permitido profundizar nuestro conocimiento de los Acuerdos de Asociación Económica.
      
      
        Con respecto a Darfur, no voy a detenerme de nuevo en el fondo de esta cuestión, que, siento decir, dista mucho de haberse agotado.
        Simplemente quiero subrayar una aberración, a saber, el uso de colegios electorales separados.
        En la primera sesión aprobamos una resolución común sobre Darfur en Viena, mientras que en Bridgetown se solicitó una votación por separado; esto bloqueó la resolución, porque nuestros homólogos ACP no la aprobaron.
        Sin duda, cedieron a las presiones de varios países.
        En el informe sugiero que se abandone esta práctica, de modo que la Asamblea Parlamentaria Paritaria pueda funcionar como una verdadera asamblea conjunta en la que prevalezca únicamente el principio democrático.
      
      
        En cuanto a la dimensión parlamentaria -que retomaré en mi conclusión, señor Comisario-, permítanme recordarles sencillamente el compromiso suscrito sobre la transmisión de los documentos estratégicos a los países ACP, por supuesto, y al Parlamento Europeo.
        Creo que es importante hacer partícipes a nuestros socios ACP.
      
      
        Por último, en lo que respecta al ascenso del Parlamento Panafricano, creo que es muy importante que nos asociemos con ese Parlamento y paralelamente con la Unión Africana.
        Creo que se fue una delegación y que nos hemos comprometido a recibir a su Presidente.
      
      
        Otro punto se refiere al refuerzo de subregiones en la zona ACP.
        Hay cuatro regiones en África, más el Caribe y las regiones del Pacífico, y sería beneficioso reforzar las subregiones, dado que solo a través de un enfoque regional podremos implementar debidamente los Acuerdos de Asociación Económica en interés de todos.
      
      
        Por último, permítanme concluir con la dimensión parlamentaria.
        Es absolutamente esencial que nosotros -y me refiero a los diputados al Parlamento Europeo, pero más en concreto a nuestros homólogos parlamentarios en los países ACP- exploremos el potencial de la Asamblea Parlamentaria Paritaria como fuente de información.
        Esta función implicaría potenciar la secretaría de los países ACP.
        Se trataría de impartir una formación previa y despertar un mayor interés entre nuestros socios parlamentarios por el Fondo Europeo de Desarrollo y su implementación, pero también por la formulación de planes integrados nacionales y regionales, por los documentos estratégicos nacionales y los Acuerdos de Asociación Económica.
        Acogemos con agrado la asignación de una parte de los fondos del FED a la formación de los parlamentarios con vistas a garantizar que la Asamblea Parlamentaria Paritaria pueda contar con personas que tengan las estructuras, participen en las deliberaciones y posean la información que permitan hacer de la Asamblea un organismo verdaderamente útil.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (FR) Señor Presidente, Señorías, la Asamblea Parlamentaria Paritaria se está convirtiendo en un pilar de cooperación cada vez más fuerte entre la Unión Europea y los países de África, el Caribe y el Pacífico.
        He asistido a todas las sesiones de la Asamblea desde que soy Comisario responsable de cooperación y ayuda humanitaria.
        Sé exactamente lo que ha avanzado esta institución.
        La Asamblea tiene ahora un carácter cada vez más parlamentario por categoría y conducta, con debates más abiertos y con menos tensiones regionales.
        La Asamblea ha demostrado ser capaz de abordar una amplia gama de temas y de llegar a acuerdos sobre cuestiones delicadas como la rehabilitación posconflicto, la gestión sostenible de recursos y los Acuerdos de Asociación Económica.
      
      
        El excelente informe del señor Cornillet y de la Comisión de Desarrollo refleja una imagen fiel de esta evolución.
        Destaca los avances logrados, pero sin ignorar los problemas que quedan por resolver.
        El informe también identifica los retos que se vislumbran en el horizonte.
        Le doy las gracias por su reconocimiento, expresado en el punto 2, del deseo de la Comisión de someter los documentos estratégicos a examen parlamentario.
        Por supuesto, expresa su decepción por el hecho de que esto no haya sido posible, pero sin duda sabe que, una vez tomamos postura en este sentido, los Estados miembros lograron llegar a un acuerdo sobre la incorporación de una nueva disposición en el reglamento de ejecución para el décimo ciclo del Fondo Europeo de Desarrollo.
        Esta disposición prescribe la transmisión, con fines informativos, de los documentos estratégicos nacionales de los países ACP a la Asamblea Parlamentaria Paritaria al mismo tiempo que se envían a los Estados miembros representados en el Comité del FED.
      
      
        Aplaudo esta solución, que sin duda tiene en cuenta el carácter específico del FED, porque la Asamblea Parlamentaria Paritaria es una institución reconocida explícitamente en el Acuerdo de Cotonú y que, por tanto, se encuentra en una posición óptima para supervisar el correcto funcionamiento del proceso de programación del décimo FED, dado que este no forma parte del presupuesto comunitario.
        Esto también permite a la Asamblea demostrar su capacidad para desempeñar un verdadero papel político en nuestra cooperación.
      
      
        Por último, quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar al Gobierno y al Parlamento de Barbados y a la Presidencia austriaca por la excelente organización de las sesiones de la Asamblea del año pasado.
        Volveré a ver a algunos de ustedes la semana próxima en Wiesbaden, en Alemania, para la próxima sesión de la Asamblea Parlamentaria Paritaria.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría felicitar al señor Cornillet por su informe sobre las actividades de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE en 2006.
        Ha vuelto a ser un año muy fructífero.
        Se debatieron temas importantes, incluidos los problemas con la energía, el turismo, el agua en los países ACP, el fomento de la paz y la seguridad, problemas con la pesca en los distintos países y los AAE y, por supuesto, los nuevos acuerdos comerciales.
      
      
        El formato de esta delegación parlamentaria sigue siendo especial y único.
        El hecho de que 77 diputados al PE y 77 parlamentarios ACP -un parlamentario de cada país ACP- se reúnan varias veces al año para debatir sobre política de desarrollo es importante.
        No hay que olvidar los preparativos, que suponen un esfuerzo conjunto de países europeos y ACP.
        Estas reuniones también revisten una gran importancia para nuestra labor parlamentaria, porque no solo estamos hablando sobre ellos, sino también con ellos sobre la aplicación del Acuerdo de Cotonú y la política de desarrollo en general.
        Por supuesto, esto debería haberse hecho desde el principio en la estrategia Europa-África, pero esta estrategia fue concebida de un modo demasiado unilateral desde un punto de vista europeo.
        Afortunadamente, ahora tendremos una estrategia conjunta tanto de la Unión Europea como de la Unión Africana para el desarrollo de África.
        Es una prioridad, y con razón.
        Los niveles de pobreza en África son los más elevados y los más inquietantes.
      
      
        Es bueno que la Asamblea Parlamentaria Paritaria siga evolucionando y que el diálogo entre los países ACP y la Unión Europea cobre impulso.
        También es bueno que cada vez parezca más posible abordar cuestiones delicadas, como la corrupción, o situaciones preocupantes, como en el Cuerno de África y Sudán.
        Zimbabue sigue siendo una cuestión espinosa.
        Dado que la situación en ese país es inaceptable, tenemos que hacer todo lo que esté en nuestra mano para proteger la posición de sus ciudadanos y poner fin a las violaciones de los derechos humanos.
        La semana que viene volveremos a reunirnos, esta vez en Wiesbaden, Alemania.
        Espero con interés esta reunión y ojalá podamos mantener otro buen diálogo en que puedan volver a plantearse cuestiones complicadas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, de verdad me ha gustado oír al Comisario decir que la Asamblea Parlamentaria Paritaria es ahora una institución sólida.
        Lo es, sin duda.
        Quisiera darle las gracias por su leal participación en cada una de las APP hasta ahora, y también quiero señalar que el Presidente del Parlamento asistirá a la sesión de la próxima semana en Wiesbaden, tal como hizo su antecesor, el señor Borrell, que ahora es miembro de la Asamblea Parlamentaria Paritaria.
      
      
        Esta implicación es muy valiosa y da la importancia que se merece a la Asamblea Parlamentaria Paritaria, que sigue creciendo y ganando peso, tal como han dicho otros oradores, entre ellos el señor Cornillet en su excelente informe y su presentación.
        Esto se debe a que cuenta con la participación de muchos parlamentarios entregados y activos, tanto de los países ACP como de este Parlamento.
        En la Asamblea Parlamentaria Paritaria mantenemos una colaboración muy dinámica y, como también dice el señor Cornillet, el carácter parlamentario de nuestra labor ha aumentado considerablemente.
      
      
        Tenemos un programa de trabajo muy amplio y, sean cuales sean las listas que queramos hacer, nuestro trabajo se relaciona con el Acuerdo de Asociación de Cotonú, que es un acuerdo contractual vinculante entre Europa y los Estados miembros del ACP.
        La naturaleza de la asociación entre todos esos países es absolutamente singular, gracias a la obligación prevista en el Tratado de Asociación de Cotonú de contar con esta dimensión parlamentaria.
        Es algo de lo que podemos estar muy orgullosos.
      
      
        Otro aspecto importante es que hemos hecho un gran esfuerzo por aumentar la capacidad de los parlamentarios de los países ACP para fiscalizar los actos de los ejecutivos y Gobiernos de sus países.
        Ellos también tienen que exigir responsabilidades a sus Gobiernos, pues tal es el papel de los parlamentarios.
        Pero, para ser sinceros, en la mayoría de los países ACP con cuyos parlamentarios hemos hablado y trabajado, rara vez se les permite participar en los asuntos de sus Gobiernos.
      
      
        La Comisión también ha tenido algo que ver con todo esto, pues en las consultas, como las referidas a la documentación estratégica de los países, tuvieron que incluir en los acuerdos la necesidad de negociar con la sociedad civil y de consultarla.
        No tengo ninguna objeción al respecto, me parece muy bien.
        Por otro lado, los parlamentarios son los representantes electos, y yo quisiera que se implicaran mucho más en las labores de programación, ejecución, supervisión y evaluación.
        También tenemos que instar a los Parlamentos nacionales europeos a que fiscalicen el Fondo Europeo de Desarrollo.
        Es la manera en que pueden ayudarnos.
      
      
        Creo que el trabajo de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ha evolucionado a lo largo de los trece años que llevo en ella, y ha sido a mejor.
        Antes solía estar totalmente dominada por los parlamentarios europeos, y ahora creo que todos podemos decir sinceramente que ya no es así.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, el señor Cornillet ha escrito un excelente resumen de las actividades de la Asamblea Parlamentaria Paritaria (APP) en 2006, una APP que ve aumentar su credibilidad y poder, que ya no evita entablar debates difíciles, incluso en materia de migración, y que también se atreve a tomar decisiones, aunque todavía queda por conseguir que el consenso sea la norma.
        Un ejemplo típico de esto -que también representa uno de los mejores momentos para mí- fue el debate y la resolución sobre el estado de las negociaciones de los AEE.
        Una resolución que básicamente ha servido de base para el informe del señor Sturdy que aprobamos en esta Cámara.
        Un informe que fue apoyado en parte por nuestros colegas de los Parlamentos ACP.
      
      
        También me gustaría hacer dos observaciones que son menos positivas.
        Primero, como ya ha mencionado el señor Cornillet, en Bridgetown se rechazó una resolución equilibrada sobre la situación de África Oriental porque vino precedida de una votación separada, a pesar de que una amplia mayoría de la Asamblea estaba a favor.
        Esto contradice el espíritu de solidaridad y cohesión en la APP.
        Plantea la cuestión de si es hora de revisar el Reglamento para suprimir las minorías de bloqueo en ambos lados.
      
      
        Segundo, y tenemos que ser honestos al respecto, sigue habiendo presión de la secretaría ACP sobre el voto de los parlamentarios ACP.
        Eso también es inaceptable, al igual que la influencia que intentan ejercer los embajadores por sistema.
        Lo que resulta prometedor es que los países ACP hayan decidido organizar un estudio para evaluar las actividades de la secretaría, pero algo tendrá que resultar de esta evaluación, por supuesto.
      
      
        Para resumir, mi conclusión es que 2006 fue un año positivo para nuestra APP.
        Esperemos que podamos seguir avanzando en la consolidación de su carácter parlamentario y político.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, yo también quería acoger con satisfacción el informe en nombre de mi Grupo de los Verdes y la Alianza Libre Europea.
        Sin embargo, creo que cualquier análisis del trabajo de la Asamblea Parlamentaria Paritaria debe ser en primer lugar político.
      
      
        A este respecto, ¿podemos estar satisfechos con la situación en los países de África, el Caribe y el Pacífico tras años de aplicación de una política de desarrollo en que la Unión ha sido la principal proveedora de fondos?
        Esta es la cuestión.
        ¿Qué progresos se han hecho en el camino hacia la democracia?
      
      
        En el transcurso de nuestras visitas regulares a estos países nos hemos visto obligados a concluir que la miseria humana está creciendo y que la democracia todavía se encuentra en pañales.
        Incluso si nuestro trabajo en la Asamblea Parlamentaria Paritaria prospera, como nos asegura el señor Cornillet, los árboles no nos deben ocultar el bosque, porque contamos con los medios para ir más lejos, desde el respeto mutuo de nuestros intereses europeos y, por supuesto, con vistas a cumplir las expectativas de los países ACP.
      
      
        Hay esperanza, como ilustra, por ejemplo, el proceso de transición a la democracia que se ha iniciado en Mauritania.
        Lo que la Unión todavía tiene que hacer -y me dirijo a la Comisión- es cumplir sus compromisos ayudando a los mauritanos a llevar a buen puerto la transición y a restablecer unas condiciones de vida dignas.
        El apoyo de la Asamblea Parlamentaria Paritaria a la Asamblea Nacional de Mauritania podría ser un paso en esa dirección.
      
      
        Sea como fuere, señor Comisario, me gustaría centrarme en la lucha contra la pobreza.
        Hemos debatido esta cuestión a fondo.
        Hay que decir que la lucha contra la pobreza implica la resolución de los problemas ambientales, a los que apenas se presta atención en nuestro trabajo, y con esto me dirijo al señor Cornillet.
      
      
        Me gustaría mencionar el informe sobre desarrollo sostenible, elaborado al amparo de nuestro trabajo sobre los planes de acción que se están ejecutando actualmente en los países ACP.
        ¿Qué hacemos por detener la desertificación, que está obligando a cientos de africanos a refugiarse en míseros poblados de chabolas o poner rumbo, incluso arriesgando sus vidas, hacia El Dorado europeo?
        Esta es la cuestión y el mundo está esperando una respuesta.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (FR) Señor Presidente, Señorías, señores representantes de los Estados miembros y señores funcionarios de la Comisión, estamos de acuerdo con el enfoque general del informe Cornillet, que se caracteriza por el sentido común, buena voluntad y nobles intenciones, aunque me temo que en su mayoría sean deseos piadosos.
      
      
        No obstante, debemos subrayar un punto, en concreto el gran contraste entre la importancia e incluso la gravitas que se confiere hoy en día a la cuestión de nuestras relaciones con los países de África y la indiferencia mostrada por las oligarquías europeas, en particular este Parlamento, hacia los países del Sur.
      
      
        Sí, estimados colegas, pecamos por indiferencia.
        No hay comparación entre la importancia, que a menudo es mínima, de las cuestiones que ocupan una décima parte o más de nuestros debates y votaciones y la gravedad del creciente desequilibrio entre los continentes de Europa y África.
        Digo "África", por cierto, porque no creo que sea necesario dispersar excesivamente el esfuerzo dedicado a los países ACP; el grueso debería consagrarse al punto focal original de los Convenios de Lomé, que era y debe seguir siendo el África subsahariana.
      
      
        La cuestión es, sin duda, demasiado auténticamente política, demasiado crudamente política, como para ser tratada por instituciones supranacionales, que son, por naturaleza, demasiado débiles para abordar otras cuestiones que no sean técnicas.
        Por tanto, es perfectamente normal que nos dirijamos a los Estados miembros y pidamos, como hace sumamente bien el informe Cornillet, una mayor participación de los Parlamentos nacionales, porque si intentamos abordar los principales problemas a escala europea, terminaremos no abordándolos de ningún modo y al mismo tiempo eximiendo a los Estados miembros de sus obligaciones.
      
      
        Sí, señor Cornillet, la solución, aquí como en todas partes, es confiar en los Estados miembros y en las instituciones verdaderamente democráticas, a saber, los Parlamentos nacionales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (NL) Señor Presidente, Señorías, aunque esto no es ninguna sorpresa, cabe felicitarse de que la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE reconozca en su informe que el problema de la inmigración dominará las futuras relaciones entre la UE y el mundo en desarrollo, y África en particular.
      
      
        Sin embargo, las actividades y recomendaciones de esta institución en cuestión -porque de esto es de lo que trata, después de todo, este informe en cierta medida- suscitan unas cuantas observaciones críticas.
        Aunque enviar misiones de investigación a Malta, España y Senegal puede resultar útil, poco aportaron esta vez, lamentablemente.
        ¿Qué podemos aprender de un informe sobre los efectos de la migración de trabajadores cualificados desde el punto de vista del desarrollo nacional?
        La migración de trabajadores cualificados da lugar a una fuga de cerebros en los países de origen y, en cualquier caso, es perjudicial para estos países.
      
      
        Esta es, después de todo, la gran paradoja, por supuesto: los que están a favor de más migración hacia Europa para cubrir determinados puestos de trabajo vacantes en oficios en que hay cuellos de botella olvidan demasiado a menudo el hecho de que la migración da lugar al empobrecimiento de los países de origen, con el efecto de que los más débiles corren el riesgo de quedar desamparados.
        Deberíamos tener el coraje de decir esto en voz alta.
        En última instancia, sin embargo, la visión de la Asamblea Parlamentaria Paritaria y su respuesta a la migración son, por supuesto, predecibles.
        Como eslabón entre las instituciones europeas, la Asamblea Parlamentaria Paritaria sencillamente repite la política de la Europa oficial en materia de migración.
        Esto es cualquier cosa menos una política de migración eficaz y firme, donde se envían mensajes claros a los países de origen y se imponen condiciones para ajustarse a las necesidades de la APP.
      
      
        En cuanto a los derechos humanos, la democracia y la gobernanza, este foro es un reflejo fiel de la política oficial de la UE y no consigue enviar un mensaje potente.
        Un mensaje que demuestre a los países en cuestión que toda negativa a respetar los derechos humanos y aplicar los principios democráticos debería comportar una reducción, o incluso la suspensión, de cualquier forma de ayuda al desarrollo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en primer lugar quiero decir que acojo con agrado este informe.
        Me parece muy oportuno, pues llega justo antes de la reunión a la que vamos a asistir en Wiesbaden.
        Sin embargo -no sé si el Comisario está escuchando realmente el debate-, a veces tengo la sensación de que somos como moscones que golpean contra la ventana desde fuera, denunciando problemas sin conseguir que nos presten mucha atención, salvo de nosotros mismos, cuando escribimos magníficos informes como este.
      
      
        Pero creo que tenemos una oportunidad de innovar y cambiar.
        Vengo de un país que ha conocido hambrunas, literalmente en su historia reciente: he hablado con personas que hablaron con otros que sobrevivieron a la gran hambruna irlandesa.
        Es un hecho reciente.
        Una de las cosas que impulsaron los grandes cambios en Irlanda, al igual que en los Estados Unidos, fue la propiedad de la tierra.
        Felicito tanto a Nirj Deva como a Jürgen Schröder por plantear constantemente esta cuestión.
        Creo que es una cuestión que debemos plantear.
        Tenemos que sacar a la luz nuevas ideas como esta.
      
      
        Si examinamos la historia de Irlanda y la forma en que tuvo lugar su partición, en el norte de Irlanda muchos recién llegados recibieron pequeñas parcelas en propiedad.
        En ellas cultivaron lino y ganaron dinero y prosperaron.
        Mientras, en el sur teníamos grandes propietarios absentistas y aparceros que no podían asumir todos los gastos y que no tenían la tierra en propiedad.
      
      
        Lo mismo sucedió en los Estados Unidos, un país que tuvo grandes dificultades en sus comienzos.
        Allí se dio a la gente la propiedad de la tierra, y eso originó un gran cambio.
        En África en particular, y en el Tercer Mundo en general, tenemos que empezar a buscar formas de dar a los habitantes la propiedad del capital.
        Aunque estoy de acuerdo con la idea general de este informe, creo que tenemos que ir buscando nuevas vías y el valor añadido que nosotros -el Parlamento, la Comisión y el Consejo- podemos aportar a la cuestión del Tercer Mundo.
        Estoy pensando en la concesión de la propiedad sobre la tierra, una cuestión que vale la pena estudiar más.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, tengo que dar las gracias a mi honorable colega Thierry Cornillet por su excelente informe.
        Expresa de forma clara y enérgica la fuerza del trabajo llevado a cabo por la Asamblea Parlamentaria Paritaria en 2006.
        Gracias a la calidad de sus resultados, creo que la Asamblea se ha consolidado como eje para el diálogo en materia de cooperación Norte-Sur.
      
      
        La Asamblea se ha señalado al pronunciarse enérgicamente sobre Darfur en Viena, al desdeñar tabúes a la hora de repartir culpas y al proponer un programa concebido para poner fin a la crisis.
        También se ha señalado al expresar su opinión sobre la cuestión crucial de los acuerdos de asociación económica en Bridgetown.
        Además, su mensaje ha sido una declaración unánime de que estos acuerdos deben seguir siendo instrumentos de desarrollo, como ha reafirmado hace un momento el Comisario Michel durante el debate anterior.
      
      
        El peso político de la Asamblea Paritaria seguirá aumentando en los próximos meses, ahora que la Comisión se ha comprometido a concederle el derecho a examinar todos los documentos estratégicos nacionales para las zonas de África, el Caribe y el Pacífico y ahora que la Asamblea puede convocar conferencias regionales para encontrar respuestas específicas sobre temas importantes como la migración.
      
      
        En vista de estas nuevas competencias -incluso si no son realmente competencias- debemos procurar que la Asamblea cuente con los medios para realizar sus tareas.
        Quiero decir a la Comisión y al Comisario que tendremos que actuar conjuntamente para encontrar formas flexibles y eficaces de trabajar juntos en torno al procedimiento para el ejercicio de este nuevo derecho de examen de los documentos estratégicos.
        Será pesado, difícil, pero debemos asumir el reto.
      
      
        También pido al grupo de trabajo sobre la reforma parlamentaria que tenga en cuenta las características específicas de la Asamblea Parlamentaria Paritaria y sus limitaciones, puesto que, cuando estos días elaboremos el calendario, algunos de nuestros compromisos son incompatibles con el trabajo de la Asamblea.
      
      
        Por último, me gustaría alabar a la señora Kinnock por la manera en que ha copresidido la Asamblea.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, acojo con satisfacción este informe de mi colega, el señor Cornillet.
        Constituye un conciso y exhaustivo resumen de la labor de la Asamblea Parlamentaria Paritaria durante el año pasado.
      
      
        El informe anual es una buena ocasión para hacer balance y mirar qué funciona bien en la APP y qué podría ir mejor.
        Nosotros respondemos ante nuestros electores de que organismos no legislativos como la APP merezcan el gasto que generan.
        Propongo tres indicadores positivos de que la APP es sólida, como se ha dicho antes, que se está ganando lo que cuesta y que va adquiriendo cada vez más relevancia.
        Como ha dicho el ponente, la implicación de agentes no estatales es un hecho positivo, así como el aumento de las reuniones celebradas al margen.
        En ellas, los diputados comparten sus preocupaciones; por ejemplo, el trabajo sobre el cambio climático entre delegados de países ACP en representación de regiones remotas y áridas y diputados al Parlamento Europeo.
        En esos debates informales a veces es como mejor colaboran los diputados a esta Cámara y los de los países ACP.
      
      
        En segundo lugar, creo que hay un deseo por parte de todos de hacer que la APP sea más ágil, más capaz de responder a los acontecimientos.
        De esto habla el ponente en el apartado 17.
        Por supuesto, hace falta una estructura para debatir, pero la estructura formal de las discusiones y los informes está ya muy definida.
        Tenemos que buscar la manera de hacer que la APP responda con mayor rapidez y se implique.
      
      
        Con esto paso al tercer punto: el grado de participación de los diputados a ambas Cámaras a veces ha sido decepcionante.
        Por supuesto, los parlamentarios de ambos bandos se deben en primer lugar a sus propios legislativos, de modo que inevitablemente hay conflictos cotidianos.
        Por eso me complace que el Parlamento Europeo esté intentando cambiar su calendario y reservar algunas semanas -las nuevas "semanas turquesa" para reuniones externas.
        Espero que esto termine con los conflictos de tareas por la parte europea, mejorando el nivel de asistencia activa de nuestros 78 diputados.
        Deberíamos seguir prestando atención a este asunto mientras se llevan a efecto los cambios en el calendario del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, uno de los asuntos que se tratarán en la próxima reunión del Consejo ACP-UE, la semana que viene en Alemania, será la revisión de la política de la UE sobre Sudán.
        La situación de la seguridad en Darfur se deteriora continuamente, que nadie se llame a engaño.
        Sin un entorno de seguridad no podemos llegar a los más necesitados.
        Más de cuatro millones de habitantes de Darfur afrontan actualmente una situación de crisis humanitaria absoluta.
        Solo en 2006, más de medio millón de personas fueron desplazadas fuera de Sudán.
      
      
        La comunidad internacional no ha tenido la firmeza necesaria al tratar con el Gobierno sudanés sobre Darfur.
        El Gobierno de Sudán se ha dedicado a jugar al gato y al ratón con la comunidad internacional para debilitar todo lo posible el papel de la Unión Europea y de las Naciones Unidas en aquel país.
      
      
        Me parecen positivas las últimas iniciativas con vistas a incrementar la presencia de las fuerzas de la Unión Africana en Sudán en el marco de la llamada Misión de la Unión Africana, pero esas tropas se enfrentan a la dificultad de su escasa preparación y su falta de efectivos.
        Por otro lado, la Unión Europea debe tratar de endurecer el régimen de sanciones contra el Gobierno sudanés, incluyendo la prohibición de viajar a la Unión Europea para los principales miembros y funcionarios del Gobierno de ese país y el bloqueo de las inversiones financieras en Europa de sus representantes.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, la APP se ocupa de más cosas que de África, pero es África la que centra nuestra atención.
        Hace dos semanas, el Arzobispo Desmond Tutu estuvo en el Parlamento hablando concretamente sobre Darfur y, más en general, sobre África.
        Dio las gracias por no sucumbir a la fatiga del donante y al afropesimismo y por no permitir a los Gobiernos mirar a otro lado.
      
      
        Pero compartió nuestras preocupaciones acerca del régimen de Zimbabue, que ha destruido una economía antes dinámica, oprime a su pueblo y enturbia las relaciones entre África y la Unión Europea.
      
      
        La Comunidad de Desarrollo de África Austral (SADC) ha reconocido por fin que hay un problema en Zimbabue y ha encargado al Presidente Mbeki, de Sudáfrica, que facilite las conversaciones entre el régimen de Mugabe y la oposición zimbabuense.
        Ya ha habido algunos avances: el fin de semana pasado tuvo lugar la primera reunión entre Zanu PF y el MDC en Sudáfrica, pero aún queda muchísimo por hacer.
        Recordemos que hace tan solo unos días fueron secuestrados y asesinados dos activistas del MDC del distrito de Matobo.
      
      
        Justo ahora que la SADC ha comprendido que el régimen de Mugabe es un problema, ha comenzado a moverse también la ACP.
        En marzo, la Mesa ACP-UE instó al Gobierno de Zimbabue a que restableciera el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho de acuerdo con el Acuerdo de Cotonú.
        La próxima semana, Zimbabue figura en el orden del día de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE.
        Es absolutamente urgente que los parlamentarios de ambas partes de la ACP-UE hablen con una sola voz sobre la vergonzosa situación de aquel país.
        Después de la APP tendrá lugar la cumbre de la Unión Africana en Ghana.
        Debemos hacer todo lo posible por animar a las naciones africanas a acudir a esa cumbre dispuestas a apoyar la iniciativa de Mbeki y a que pongan todo su empeño en lograr rápidos avances políticos en Zimbabue, por el bien de la población del país y, de hecho, de toda África.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en el terreno de la política de desarrollo hablamos a menudo de tener en cuenta las condiciones locales.
        Una de las vías regulares para descubrir qué quieren los representantes de nuestros socios en el mundo en desarrollo es la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE.
      
      
        El informe que resume el trabajo de la Asamblea del año pasado es un documento muy interesante e importante.
        Me gustaría dar las gracias al señor Cornillet por su trabajo.
        La Asamblea abordó diversas cuestiones que son importantes para los países en desarrollo, incluida la energía, el agua, la gripe aviar, el papel de la integración regional en el fomento de la paz y la seguridad, los aspectos sociales y ambientales de la pesca, la interdependencia del turismo y el desarrollo, así como los avances en las negociaciones de los acuerdos de asociación económica.
      
      
        Me gustaría llamar la atención sobre un problema concreto.
        Creo que no tiene sentido mantener un diálogo superficial con representantes de países que infringen regularmente los derechos humanos.
        No es más que un mito que la participación o la oportunidad de observar el trabajo de la Asamblea vayan a tener un efecto positivo sobre sus políticas.
        Para algunos, su presencia en este foro sirve más a la propaganda que al diálogo.
        La propaganda no puede ofrecernos soluciones reales.
        Yo mismo lo experimenté durante el periodo comunista en Polonia.
        En aquel entonces, la intención era sustituir la política por propaganda.
        Los países que se comportan de esta forma malgastan nuestro tiempo, nuestro dinero y nuestro potencial.
        También dañan la imagen de los países ACP.
        Tienen objetivos a muy corto plazo, a saber, impedir cualquier crítica de su propia situación interna.
        No quieren que nadie les ayude, ya que creen que lo que hacen es correcto y adecuado.
      
      
        Si queremos que la Asamblea sea un verdadero centro conjunto para el establecimiento de posiciones políticas, las actitudes de países como Cuba, Zimbabue o Sudán tienen que cambiar.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, como miembro de la delegación ACP-UE, asistí a las dos sesiones de la Asamblea Parlamentaria Paritaria de 2006.
        La Asamblea reviste una importancia crucial para el establecimiento del diálogo político, como prevé el artículo 8 del Acuerdo de Cotonú.
        Las reuniones de Viena y Bridgetown fueron en gran medida fructíferas y en ambas hubo un vivo debate.
        En particular, estoy satisfecha por la forma en que se destacó su carácter parlamentario.
      
      
        En la reunión de Barbados fui una de las personas que elaboraron la resolución adoptada sobre el agua en las economías en desarrollo.
        El procedimiento por el que un representante parlamentario de la UE y uno de los países ACP elaboran conjuntamente una resolución para la Asamblea Parlamentaria es fructífero.
        El procedimiento de elaboración aporta legitimidad al proceso de toma de decisiones.
        Me gustaría subrayar la importancia de realizar un seguimiento de resoluciones importantes, para lo que el papel de las comisiones permanentes es central.
        Es necesario dedicar tiempo suficiente a fin de profundizar este diálogo.
      
      
        Para los países terceros reviste una importancia crucial el profundo arraigo de la sociedad en la gobernanza, el Estado de Derecho y las estructuras democráticas.
        También son importantes las expectativas que los países ACP tienen con respecto al desarrollo.
        Por tanto, estoy completamente a favor de la petición realizada por la Asamblea Parlamentaria de gastar una parte de los créditos del Fondo Europeo de Desarrollo en proyectos concretos que apoyen la reforma administrativa.
        Los programas educativos organizados para parlamentarios son un ejemplo.
        Otro problema es la escasez de recursos de muchos parlamentarios ACP: hay pocas posibilidades de responder a las ambiciones de Gobiernos fuertes.
      
      
        El informe no menciona una cuestión esencial: es vital responder a la situación intolerable que se vive en Zimbabue.
        La situación de los derechos humanos en el país es una de las más sombrías de África y el Gobierno de Mugabe está hundiendo el país en una desesperación cada vez más profunda.
        Sin duda también tratará de bloquear el debate sobre la situación del país en la Asamblea ACP-UE de la semana que viene en Wiesbaden.
        Tendríamos que impedirlo definitivamente: hay que celebrar un debate como es debido.
      
    
    
      
        Señor Presidente, primero me gustaría decir que está claro que no puedo responder a todos los comentarios que se han hecho, pero la Comisión comparte la opinión de que los Parlamentos nacionales tienen que desempeñar un papel fundamental en la definición de las políticas y estrategias nacionales de desarrollo en nuestros países socios.
        Esto lo digo para responder a la señora Kinnock.
      
      
        Estoy de acuerdo con ella, no hay duda.
        Lo único es que tenemos que encontrar una forma de lograr este objetivo.
        Sin embargo, no sé si estaría excediéndome en mis funciones si pidiera a los Parlamentos nacionales de nuestros países socios que respondieran a los documentos estratégicos nacionales.
        El principio de no injerencia en el territorio de otra institución sigue intacto y no estoy muy seguro de cómo se puede organizar este proceso.
        Yo contaba en buena medida con que la Asamblea Parlamentaria Paritaria fuera el punto de contacto con los Parlamentos nacionales, pero puedo asegurarles que estoy muy dispuesto a examinar cualquier solución propuesta para ver cómo se puede mejorar ese aspecto.
      
      
        También quiero informarles de que la troika ha abierto la puerta al progreso en la preparación de la estrategia conjunta UE-África.
        Se trata de un ejercicio, por supuesto, en el que el Parlamento Europeo ha estado muy implicado.
        Sobre la base del acuerdo alcanzado por la troika, la Comisión adoptará una Comunicación el 27 de junio sobre los objetivos de la estrategia y el plan de trabajo para su aprobación en la cumbre UE-África en Lisboa, prevista para los días 7 y 8 de diciembre de este año.
        Mis servicios están en contacto permanente con el Parlamento, tanto en relación con el contenido de estos documentos como con el aspecto organizativo.
        Creo que la participación de las tres principales instituciones de la UE en la formulación de estas estrategias es muy importante.
      
      
        En este contexto, debo subrayar que uno de los aspectos innovadores de esta estrategia sería el establecimiento de una verdadera asociación de pueblos.
        Por tanto, me gustaría implicar a los Parlamentos -el Parlamento Europeo, el Parlamento Panafricano y los Parlamentos nacionales africanos- en la implementación de esta estrategia de forma permanente.
        Estoy abierto a todas las sugerencias.
        Por ejemplo, cabría imaginar una audiencia conjunta del Parlamento Europeo y del Parlamento Panafricano o una reunión conjunta de la Comisión Europea y de la Comisión de la Unión Africana.
        Podríamos imaginar un apoyo logístico y político para el Parlamento Panafricano -de hecho, esto ya se ha previsto- y también sería viable prestar asistencia a los Parlamentos nacionales en África.
        Ya hay algunos Parlamentos de Estados miembros de la UE que lo están haciendo.
        Acabamos de empezar.
        Por tanto, podemos trabajar juntos para superar este gran reto.
      
      
        Permítanme que responda a un par de observaciones elegidas al azar.
        Señor Van Orden, usted se ha referido al caso de Zimbabue en relación con la cumbre UE-África.
        Aunque comparto, al menos en términos bastante generales, los juicios que ha hecho sobre el Presidente Mugabe, lo importante para mí en estos momentos es que la Unión Europea y África puedan celebrar esta cumbre.
        Debo recordarles que no ha habido una cumbre de este tipo desde la de El Cairo, aunque en este tiempo se ha celebrado una cumbre África-China.
        Así pues, lo que me importa es que se celebre nuestra cumbre.
      
      
        Alguien ha hablado de imponer sanciones a Sudán.
        Tengo que decirles que no tendría ningún problema en imponer estas sanciones, si alguien pudiera demostrarme que son válidas y no penalizan a los ciudadanos de a pie.
        En general, soy bastante escéptico con respecto a las sanciones.
        Soy mucho más partidario de las sanciones positivas y de la presión.
        Asimismo, no creo que ahora que el Presidente Al Bashir ha aceptado la fuerza híbrida de mantenimiento de la paz, en particular en Darfur, sea oportuno agitar el fantasma de nuevas sanciones.
        Todos sabemos que las sanciones pueden aplicarse en cualquier momento y no estoy seguro de que las que algunos tienen en mente fueran necesariamente útiles.
      
      
        El señor Mitchell ha hablado del acceso a la propiedad de bienes raíces.
        Esta idea ha sido desarrollada ampliamente por el señor De Soto y yo he seguido la cuestión muy de cerca.
        Yo también soy miembro de un grupo de trabajo informal en el que, junto con Madeleine Albright, hemos estado trabajando sobre esta idea de la propiedad de bienes raíces, con la que sin duda ustedes estarán familiarizados.
        Me parece una idea muy atractiva y estoy intentando ver cómo podríamos contribuir a este sistema a través del Fondo Europeo de Desarrollo.
        Se están haciendo experimentos y creo que se trata de un enfoque muy interesante e importante en la búsqueda de una solución eficaz.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
    
  

