

  
    
      Itinerancia en las redes públicas de telefonía móvil (firma del acto)
    
    
      
        Constituye para mí un gran placer, señora Canciller Federal Merkel, Presidenta del Consejo Europeo, darle sinceramente la bienvenida a este Pleno extraordinario del Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esperamos con impaciencia su informe sobre los resultados del Consejo Europeo de los días 21 y 22 de junio y las actividades y los logros de la Presidencia alemana del Consejo.
        Constituye asimismo un placer saludar al Presidente de la Comisión, el señor Durão Barroso.
        Bienvenido, señor Presidente de la Comisión.
      
      
        Antes de pasar al debate sobre la Cumbre, no obstante, es para mí un motivo de alegría firmar, junto con la Presidenta del Consejo Europeo, un importante nuevo Reglamento de la UE.
        Con nuestra firma al pie del Reglamento sobre itinerancia, estamos redondeando, al mismo tiempo, una colaboración positiva en nombre de los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        (Problemas de sonido)
      
      
        Europa no siempre triunfa inmediatamente.
        Pero con paciencia, acabará triunfando.
      
      
        Por lo que respecta a la tecnología, quedan cosas por hacer.
        El Presidente de la Comisión lleva razón en el tema del instituto de tecnología.
        Señor Presidente de la Comisión, tenemos que progresar.
      
      
        Hoy es un buen día para 140 millones de usuarios de telefonía móvil en la Unión Europea.
        El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión han actuado con prontitud, decisión y eficacia en nombre de nuestros ciudadanos.
        En el tiempo récord de solo once meses a partir de la presentación del proyecto de Reglamento por la Comisión, el nuevo Reglamento sobre itinerancia entrará en vigor a finales de esta semana, el 30 de junio.
      
      
        En este punto, quisiera dar específicamente las gracias a la Comisión y, en concreto, a la Comisaria Reding por su iniciativa, su audaz propuesta y su papel activo en el transcurso de las negociaciones.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Doy las gracias también a la Presidencia del Consejo, que ha sabido reconocer la importancia de esta normativa para los ciudadanos de Europa y, en consecuencia, ha abogado a favor de una solución rápida en el Consejo con gran dedicación y eficientes facultades negociadoras.
      
      
        Nuestro especial agradecimiento a nuestro ponente, el señor Rübig, y a la Presidenta de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, la señora Niebler.
        Ellos han pilotado este difícil asunto con mano segura y decidida a través de la comisión y han sido capaces de alcanzar un resultado excelente y convincente para los consumidores.
      
      
        A partir de este verano, los clientes de telefonía móvil podrán beneficiarse duraderamente de unas tarifas de itinerancia más bajas.
        La mayor transparencia de los precios y la información rápida y personalizada sobre los mismos, inmediatamente después de cruzar una frontera, dará lugar a un servicio más atento con el cliente y a una bajada de los precios.
      
      
        Hoy, la Unión Europea está suprimiendo una barrera importante para el ulterior desarrollo de la libertad de circulación de las personas dentro de la Unión Europea.
        Constituye un buen ejemplo de una Europa de resultados, de una Unión cuyas acciones poseen un valor tangible para sus ciudadanos.
      
      
        Señora Presidenta, el procedimiento prevé que exponga amablemente algunas observaciones acerca del Reglamento sobre itinerancia antes de su informe principal.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, no todos los Reglamentos pueden explicarse de una manera sencilla, pero este sí lo permite.
        Una vez implantado, en el futuro resultará más sencillo y, sobre todo, más barato hablar por teléfono de un país europeo a otro.
        Estoy segura de que los ciudadanos de Europa lo van a apreciar mucho y, por consiguiente, deberíamos plasmar rápidamente nuestra firma bajo el Reglamento, señor Presidente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

