

  
    
      6.
      Plan de trabajo para la igualdad entre mujeres y hombres (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 1
    
    
      
        (ES) Intervengo simplemente para proponer una pequeña modificación de la enmienda, por motivos de rigor jurídico.
        Se trataría de que la enmienda dijera lo siguiente:
      
      
        "tráfico y adopte una iniciativa dirigida al Consejo para la comunitarización de la política europea";
      
      
        (ES) Se trata, fundamentalmente, de pedir a la Comisión que inicie, en calidad, digamos, de iniciativa legislativa, una comunitarización de la ley desde el punto de vista de la violencia de género.
      
    
    
      
        ¿Alguien se opone a la inclusión de esta enmienda oral?
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 30
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, quisiera presentar una enmienda oral: en el pasaje que reza "pide a la Comisión que elabore medidas, en el marco del programa Media 2007" se sustituirá la palabra "elabore" por "recomiende", ya que la Comisión no puede elaborar programas, sino tan solo recomendarlos.
      
    
    
      
        ¿Alguien se opone a la inclusión de esta enmienda oral?
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

