

  
    
      15.
      Juntos por la salud: un planteamiento estratégico para la UE (2008-2013) (
    
    
      - Antes de votar:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, me gustaría informarle de por qué, como ponente, he planteado reticencias a las enmiendas del Grupo Socialista.
        Era una cuestión de credibilidad para mí porque seis de las siete enmiendas se rechazaron hace tres semanas en la Comisión de la ENVI.
        No hubo votación en contra y ahora no veo motivo alguno para cambiar mi opinión a este respecto.
      
      
        La otra razón es porque adoptamos una resolución sobre la seguridad en el trabajo en enero y pienso que esta cuestión ya está bien cubierta allí.
        No tengo problemas con los contenidos, pero no creo que haya necesidad de repetir algunos elementos en diferentes resoluciones.
        En cualquier caso, para tener una estructura apropiada con el texto, me gustaría presentar la siguiente enmienda de voce, de común acuerdo con los demás ponentes.
        Las enmiendas 1, 3 y 4 se deben desplazar al párrafo 32, la enmienda 5 después del considerando M y la enmienda 6 después del considerando Q. Ésta es sólo el reemplazo de aquella.
      
    
    
      
        Para resumir la situación, nuestro ponente no está proponiendo una enmienda al texto.
        Sólo quiere asegurarse de que después de la votación los servicios reorganicen el texto final como propone.
      
    
  

