

  
    
      8.
      Ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan actividades móviles de transporte por carretera (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, a fin de no influir el transcurso del debate una vez que comience, me gustaría informar a la Cámara de que el Grupo Socialista retira la tercera parte de la enmienda 62 relativa a las letras b) y c) del apartado 1 del artículo 2.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Sus Señorías, la Comisión toma nota de la posición que ha manifestado hoy el Parlamento Europeo y, en vista de los compromisos adquiridos con esta Cámara, sacará las conclusiones del voto negativo de hoy, teniendo en cuenta igualmente la posición del Consejo.
      
      
        La Comisión examinará la mejor manera de alcanzar el resultado deseado, es decir, garantizar la protección social de los trabajadores y, al mismo tiempo, evitar un aumento de la carga administrativa del sector del transporte por carretera.
      
    
  

