

  
    
      27.
      Aprobación de la gestión 2006: Agencia Europea para la Seguridad y la Salud en el Trabajo (
    
    
      - Después de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, tan sólo deseo que los diputados sepan que hemos bloqueado y votado en contra de la Directiva de etiquetado europea unas diez veces, y que volveremos a hacerlo diez veces más.
        De hecho, siempre hemos votado de acuerdo con la etiqueta de Hans-Peter Martin, pero Hans-Peter Martin no está en ella.
      
    
  

