

  
    
      19.
      Small Business Act (
    
    
      Antes de la votación del párrafo 8:
    
    
      
        Señor Presidente, sólo me gustaría señalar -ya que el hambriento señor Beazley ya ha hablado sobre las rondas de votaciones- que, en el siguiente informe, cada ronda de votación se solicitó por parte del Grupo del PPE-DE.
        ¡Qué les parece!
      
    
    
      
        ¡Y el señor Beazley es un devoto miembro del Grupo del PPE-DE!
      
      
        (Risas)
      
      
        Esto pone fin a la votación.
      
    
  

