

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido la versión definitiva del proyecto de orden del día para el presente período parcial de sesiones, elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 5 de julio de 2007, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
        Se han propuesto las siguientes modificaciones:
      
      
        Lunes y martes:
      
      
        No hay cambios.
      
      
        Miércoles:
      
      
        El Grupo Socialista, el Grupo Liberal y el Grupo de la Izquierda Unida Europea proponen que el informe del señor Markov sobre gestión de la seguridad de las infraestructuras viarias se devuelva a la comisión competente de conformidad con el artículo 168.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero defender que se devuelva este informe a la comisión.
        En la comisión había mucha preocupación cuando se votó sobre el rechazo de esta propuesta y sin duda los Grupos implicados tenían razones para ello, pero una de las consecuencias habría sido que con ello se rechazarían igualmente muchas cuestiones relacionadas con la seguridad vial.
        En lugar de llevar a cabo todo el procedimiento en este Pleno, mi Grupo y yo entendemos que sería mucho mejor devolver ahora mismo la totalidad del informe Markov a la comisión parlamentaria, sacarlo del orden del día y reemprender nuestras deliberaciones entre todos los Grupos con la esperanza de llegar a una buena solución.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
      
        Jueves:
      
      
        No hay cambios.
      
      
        (El orden del día queda así aprobado)
      
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, imploro su indulgencia porque no sé en qué artículo del Reglamento debo ampararme para hablar.
        Pero estoy seguro de que usted, en su infinita sabiduría, encontrará el adecuado.
      
      
        En esta Cámara se celebran numerosos debates sobre el calendario de reuniones del Parlamento.
        Existe una gran necesidad de coordinación entre los Grupos políticos.
        El plazo para la presentación de enmiendas finaliza mañana a las 10 de la mañana.
        En nombre de nuestro Grupo, pero también con el beneplácito de otros presidentes de Grupo y colegas diputados, propongo que dicho plazo se prorrogue hasta las 6 de la tarde.
        De este modo tendríamos tiempo para resolver uno o dos problemas serios, también de tipo organizativo.
      
    
    
      
        Gracias.
        Veo a muchos presidentes y representantes de los Grupos asentir con la cabeza para mostrar su conformidad con esta propuesta.
        Puedo por tanto presumir que no hay objeciones y se amplía el plazo hasta las 6 de la tarde de mañana.
      
    
  

