

  
    
      5.
      Situación en Georgia (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 19:
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, a la hora de elaborar la resolución utilizamos el texto anterior, cuya redacción no transmite claramente que el Consejo Europeo se ha reunido en el ínterin.
        Por tanto, me permito sugerirle que la segunda parte del texto se cambie a: "y por tanto aplaude la decisión del Consejo Europeo de desplegar".
        Nuestro texto actual dice que pedimos al Consejo que lo haga, pero ya lo ha hecho.
        Por consiguiente, deberíamos ajustar la redacción convenientemente.
      
      
        (El Parlamento acuerda aceptar la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación de la resolución:
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (DE) Señor Presidente, mi Grupo celebró ayer un acalorado debate acerca de esta resolución de compromiso.
        En algunos puntos esenciales se aparta del texto al que habíamos contribuido originalmente nosotros, como Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
        Con esto no pretendo, en forma alguna, poner en duda las negociaciones o minimizar el éxito de los negociadores al alcanzar una resolución de compromiso con los demás Grupos, pero hay un elemento que no conseguimos que se apruebe, aunque juega un papel clave en nuestra resolución.
      
      
        Aun cuando este elemento, que describiré dentro de un momento, ya no está incluido en el texto, nuestro Grupo ha decidido votar a favor de la resolución de compromiso, ya que consideramos que es importante que el Parlamento Europeo envíe una señal unificada.
        No obstante, quiero dejar claro que nos hubiera gustado mucho ver reprimida la agresiva actitud del Presidente Saakashvili y, al inicio del conflicto, que se hubiera controlado con firmeza la totalmente inapropiada ...
      
      
        (Protestas de la derecha y aplausos de la izquierda)
      
      
        Nos hubiera gustado que se hubiera incluido en esta resolución lo que ocurrió al principio, aunque sólo fuera para dejar claro que la propia gente que tanto protesta aquí ahora es la misma que desea que se intensifiquen los conflictos, en lugar de que se reduzcan.
      
      
        (Aplausos de la izquierda y protestas de la derecha)
      
    
    
      
        Seguro que usted comprenderá que, llegados a este punto en la votación, no tengo intención alguna de volver a plantear un debate.
        El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha considerado que merecía la pena explicar su voto final con este comentario, y pienso que todo el mundo ha comprendido de qué se trataba.
        No hay necesidad de volver a plantear el debate.
        Por tanto, vamos a proceder a la votación sobre la propuesta de resolución conjunta.
      
    
  

