

  
    
      27.
      Crisis de Equitable Life Assurance Society (votación)
    
    
      - Proyecto de Recomendación del Parlamento Europeo (B6-0199/200) (Autora: Sra. Wallis)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, este sí que es un informe de verdad.
        Un informe que representa dieciocho meses de trabajo de una comisión de investigación de este Parlamento.
        Esta mañana, mientras celebrábamos el debate, diputados de diferentes Grupos se me han acercado para decirme que querían una votación nominal.
        Deberíamos haberlo pedido ayer, pero a la vista del número de diputados que se han dirigido a mí, quizá podamos hacerlo ahora.
      
      
        (La Asamblea acepta la solicitud)
      
    
  

