

  
    
      Resultados del Consejo Europeo (18-19.06.09) - Semestre de actividad de la Presidencia checa (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate conjunto sobre lo siguiente:
      
      
        el informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión sobre los resultados del Consejo Europeo (18-19 de junio de 2009)
      
      
        la declaración de la Presidencia saliente del Consejo sobre el semestre de actividad de la Presidencia checa.
      
      
        Me gustaría aprovechar la oportunidad para dar la bienvenida al Primer Ministro de la República Checa, el señor Fischer.
        Y hago extensivo este caluroso saludo al Presidente de la Comisión Europea, el señor Barroso.
      
      
        Tenemos ante nosotros la declaración de la Presidencia saliente del Consejo sobre el semestre de actividad de la Presidencia checa.
        Permítanme decir unas palabras sobre estos resultados.
        Ayer inauguramos la séptima legislatura del Parlamento Europeo para los próximos dos años y medio.
        Hoy, en el segundo día, quiero darles las gracias una vez más por la confianza que han depositado en mí.
        Haré todo lo necesario para demostrarles que su decisión ha sido la correcta.
      
      
        Durante la primera mitad de 2009, la Presidencia fue ocupada por un segundo país del grupo que accedió a la Unión Europea hace apenas cinco años.
        Por tanto, hemos tenido la oportunidad de intensificar nuestra unión y de acercarnos entre nosotros.
        Somos conscientes de que ha sido una Presidencia complicada, debido a la crisis y a los problemas energéticos.
        Además, se produjo la crisis de Gaza.
        También hemos tenido elecciones al Parlamento Europeo.
        Sin embargo, como saben, durante estos comicios suele haber menos contacto entre la Presidencia, el Parlamento y la Comisión Europea.
        Hoy queremos escuchar cómo ve la Presidencia saliente los seis últimos meses y cuáles son sus conclusiones y comentarios principales sobre lo que deberíamos hacer en un futuro cercano.
      
      
        Así, me gustaría pedir al Primer Ministro de la República Checa que intervenga y que presente la opinión de la Presidencia sobre los últimos seis meses y sobre lo que debería suceder en el futuro inmediato.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, Señorías, es para mí un gran honor poder saludarles en la apertura de sus cinco años de mandato.
        La Presidencia checa ha finalizado y un nuevo Parlamento Europeo está dando sus primeros pasos.
        Quiero aprovechar la oportunidad para felicitarles por su elección y por el hecho de que hayan recibido la confianza de los votantes de sus respectivos países para representarles en este importante organismo europeo.
        Doy la enhorabuena al señor Buzek por su elección como Presidente del Parlamento Europeo, junto con todos los Vicepresidentes designados ayer, y les deseo el mayor de los éxitos en su trabajo y en la realización de todas las ideas con las que comienzan su desempeño en el Parlamento Europeo.
      
      
        La República Checa está preparando un informe de sus seis meses de liderazgo del Consejo Europeo para un Parlamento diferente del que había cuando asumió su función.
        Esto, por supuesto, no cambia nada en términos de nuestra propia evaluación de su Presidencia.
        Por el contrario, lo veo más bien como una confirmación de la continuidad de las políticas europeas.
        Del mismo modo, haciendo frente a los efectos de la crisis económica global y a los problemas de energía y de seguridad energética, la nueva Presidencia sueca continuará cumpliendo dos de las tareas principales de las que nos hemos ocupado nosotros.
        La primera mitad de este año pasará a la historia de la Unión Europea como un período de pruebas exigentes surgidas de una situación económica y política compleja.
        Auguramos algunas de estas pruebas, en particular la persistente y enorme crisis económica y la necesidad de llevar a cabo la reforma institucional de la UE.
        Otras resultaron inesperadas, como el conflicto de Gaza y la crisis del suministro ruso en las primeras horas de la Presidencia checa.
        Nuestra capacidad para ejercer la Presidencia fue sometida a examen, por supuesto, debido a los acontecimientos en la escena política nacional, al producirse un cambio de Gobierno en la República Checa cuando la legislatura alcanzaba sus dos terceras partes.
        A diferencia de otros muchos, no creo que la crisis política en la República Checa dañase gravemente al conjunto de la UE, aunque pienso que la caída del Gobierno resultó desafortunada.
        Creo firmemente que manejamos la administración de nuestra Presidencia sin vacilar y que durante los seis meses conseguimos cumplir nuestras prioridades -las tareas establecidas en la agenda de la UE- y ocuparnos de problemas actuales inesperados de manera continuada y con una implicación fuera de toda duda.
        Esto también se debió al hecho de que todos los equipos de especialistas en la República Checa siguieron trabajando con total compromiso y lealtad, y con una profesionalidad del cien por cien.
        También se debió al hecho de que la Presidencia Checa obtuvo el respaldo de la Comisión cuando se produjo el cambio de Gobierno.
        Yo me beneficié personalmente de ese respaldo del Presidente de la Comisión, el señor Barroso, y -si se me permite introducir una breve nota personal- en aquellos momentos también recibí un firme apoyo por parte de varios representantes de los Estados miembros.
        Lo cual constituyó una ayuda inestimable en aquellos días, tanto para el Gobierno checo como para un servidor.
      
      
        Me gustaría anunciar que no me daré el gusto de hacer un análisis filosófico ni político.
        No quiero sopesar las dimensiones políticas o la coherencia del liderazgo de la UE cuando recae en países grandes y en países pequeños, o en nuevos contra antiguos; ni los pros y los contras de los Gobiernos políticos frente a los Gobiernos burocráticos en el país que ostenta la Presidencia.
        Eso se lo dejaré a otros, a los demás solamente les diré que un análisis honesto y abierto de miras exige un mínimo de distanciamiento, así como prescindir de las emociones y de los intereses a corto plazo.
        De ahora en adelante sólo evitaré la grandilocuencia y el patetismo.
        Preferiría concentrarme en meros hechos respaldados por estadísticas cuando sea oportuno -ya que después de todo, la estadística ha sido mi profesión y es posible que incluso mi pasión- o en lo que Tomáš Garrigue Masaryk, el primer Presidente de la República de Checoslovaquia, denominó las pequeñas tareas de cada día.
        Como saben, la República Checa expresó sus principales prioridades como las "Tres E": economía, energía y Europa y su papel en el mundo.
        Las circunstancias, creo yo, han demostrado claramente que éstos eran temas muy actuales y válidos, y que su validez no queda limitada en modo alguno a la primera mitad de 2009.
        Se trata de áreas que seguirán requiriendo en el futuro todos nuestros esfuerzos conjuntos, de modo que la Unión resista incluso en momentos de inestabilidad y para beneficiar a sus ciudadanos, que es la principal razón para estar aquí.
        Hay prioridades que ponen a prueba la idea de integración, demostrando en la práctica cuán fieles somos a los valores que estuvieron en el origen de la Comunidad y que definen a Europa como un área común de libertad, seguridad y prosperidad.
        Elegimos el lema "Europa sin barreras" para simbolizar este esfuerzo.
        La crisis económica puso a prueba nuestra fe en la idea de la integración total, añadiendo un significado incluso más urgente a esa divisa de la Presidencia checa.
        Los resultados de los diversos debates mantenidos durante el último medio año y las conclusiones del Consejo Europeo muestran que los veintisiete Estados miembros han pasado esta prueba con nota.
        Bajo la Presidencia checa hemos dado la espalda al proteccionismo y nos hemos puesto de acuerdo sobre un enfoque común y coordinado para enfrentarnos a los efectos de la crisis tanto en un contexto europeo como en la escena internacional.
      
      
        Del mismo modo, hemos cosechado un éxito al hacer realidad un objetivo que muchos nos consideraban incapaces de alcanzar: la cuestión de la reforma institucional.
        La propia República Checa llevó a cabo con éxito la ratificación del Tratado de Lisboa en las dos cámaras del Parlamento.
        Esto fue una expresión clara y convincente de voluntad política y abrió la posibilidad de una solución creíble para el asunto de las garantías irlandesas.
        Creo firmemente que, como resultado de las garantías acordadas en el Consejo Europeo de junio, existe una oportunidad excelente para que Irlanda formalice también el proceso de ratificación del Tratado, de modo que pueda entrar en vigor a finales de 2009.
        La Presidencia checa también adoptó un enfoque muy serio en relación con una tarea que está conectada con la elección de este nuevo Parlamento Europeo, esto es, el inicio del proceso de designar una Comisión para el próximo período legislativo 2009-2014.
        En el Consejo Europeo de junio se alcanzó un claro consenso político sobre la candidatura del señor Barroso a ocupar el cargo de Presidente de la próxima Comisión.
        La autoridad de la Presidencia checa y de la Presidencia sueca entrante para mantener esas conversaciones con el Parlamento Europeo crea las condiciones previas para mantener la continuidad institucional.
        En general, la Presidencia checa ha logrado alcanzar una serie de resultados concretos o de avances evidentes en las tres áreas prioritarias.
        En el área legislativa, se formalizaron de manera exitosa las negociaciones sobre más de ochenta medidas concretas, gracias sobre todo a la estrecha cooperación con los Estados miembros y con las instituciones de la Unión Europea, en particular con el Parlamento Europeo.
        En el área no legislativa, también hemos logrado éxitos notables, como la gestión de las crisis energética y de política exterior a comienzos de año, el rechazo de las tendencias proteccionistas, medidas decisivas en apoyo de la economía europea, los pasos hacia la diversificación del suministro energético y la protección climática y los resultados de las negociaciones con los socios clave en la Unión Europea.
      
      
        En lo que a las prioridades individuales se refiere, la tarea más importante en la esfera económica era hacer frente a los efectos de la crisis global y continuar aplicando el plan europeo para la recuperación económica como uno de los instrumentos principales para restaurar la prosperidad económica, además de lograr un acuerdo relativo a las medidas adoptadas para la estabilización del sector bancario.
        Las medidas que adoptamos son eficaces.
        Por medio de las garantías y de la recapitalización, los Estados miembros proporcionaron a los bancos un apoyo potencial que alcanzaba más del 30 % del PIB de la Unión Europea.
        El compromiso alcanzado sobre el paquete de 5 000 millones de euros destinados a proyectos en el área de la energía y la banda ancha de Internet, y las medidas para verificar la eficacia de la política agraria común transmitieron un mensaje positivo desde el Consejo Europeo.
        El acuerdo sobre la contribución de los Estados miembros de la UE en el préstamo de 75 000 millones de euros destinado a incentivar los fondos del Fondo Monetario Internacional tuvo una importancia crucial en términos de plantar cara a la crisis económica global.
        Bajo la Presidencia checa, la UE, con el sólido respaldo de la Comisión, hizo una contribución destacada a los excelentes preparativos y al exitoso desarrollo de la Cumbre del G20 en Londres, en la que se adoptó un acuerdo en relación con la gran incentivación de los recursos del FMI y sobre los recursos desembolsados a través de otras instituciones internacionales para combatir los efectos de la recesión económica global.
        La UE también adquirió una posición de fuerza en la mencionada cumbre gracias a las conclusiones comunes adoptadas en el Consejo Europeo de primavera.
        De este modo, la UE confirmó su ambición de ser un actor internacional de primer orden.
        Como he dicho anteriormente, todas las medidas dirigidas a luchar contra la crisis durante la Presidencia checa deben ser consideradas con el telón de fondo del rechazo conjunto e inequívoco del proteccionismo.
      
      
        En el área de las medidas legislativas, la Presidencia checa consiguió alcanzar un consenso en el marco del plan de recuperación acerca de la posibilidad de aplicar unas tasas de IVA reducidas para los servicios locales con un alto índice de mano de obra.
        Este acuerdo hace una contribución significativa al mantenimiento del empleo en los sectores más vulnerables de la economía y debería resultar de ayuda especialmente para las pequeñas y medianas empresas.
        Los cambios en las normativas de los mercados financieros y de la supervisión de esos escenarios representan un capítulo aparte dentro del esfuerzo por combatir la actual crisis financiera y económica.
        Durante la Presidencia checa se ha registrado una destacada recuperación de la confianza.
        Hemos llevado a cabo negociaciones sobre todas las propuestas legislativas fundamentales que la Presidencia estableció como sus objetivos.
        Por encima de todas las demás destacan la Directiva Solvencia II para las áreas de los seguros, las normativas referentes a las agencias de calificación y otras.
        En el exigente debate sobre la reglamentación y la supervisión de los mercados financieros, se alcanzó un acuerdo en relación con los cuatro elementos básicos de reforma, que deberían proporcionar estabilidad en el ámbito de los Estados miembros y de las instituciones financieras individuales y de sus normas.
        El Consejo Europeo de junio confirmó el rumbo tomado por la Comisión.
        El apoyo anunciado para los planes de la Comisión debería conducir a redactar y aprobar unas propuestas legislativas concretas en otoño de este año.
      
      
        La política energética, la segunda prioridad de la Presidencia checa, fue puesta a prueba con rigor en los primeros días de la Presidencia.
        Al mismo tiempo, vimos que siempre resulta sensato abordar los problemas de la crisis energética con una base adecuada, ya que estalla una crisis más o menos cada seis meses.
        Más bien deberíamos adoptar medidas sistemáticas para que la UE pueda estar protegida y sea resistente en términos de suministros de energía.
        Bajo la Presidencia checa hemos puesto en marcha medidas para incentivar la seguridad energética, centrándonos en actividades que aumentarán la diversificación de las fuentes de energía y de las rutas de suministro a través del denominado corredor del sur.
        El apoyo a la eficiencia energética incluido en las normativas revisadas para el Fondo Europeo de Desarrollo Regional también hace una contribución significativa a la seguridad energética, posibilitando realizar inversiones financieras dirigidas a lograr una mayor eficiencia energética y al uso de fuentes de energía renovables en los edificios de viviendas.
        Esto proporciona un enlace a la Presidencia sueca, que considera a la eficiencia energética una de sus grandes prioridades.
        La continuidad necesaria para el funcionamiento de toda la UE resulta de nuevo evidente aquí.
        Por último, pero no menos importante, los Consejos de marzo y de junio confirmaron claramente que no sería sensato abandonar nuestros ambiciosos objetivos de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero o de financiar la mitigación y la adopción de medidas en los países en desarrollo.
        Al mismo tiempo, establecimos claras prioridades y objetivos inequívocos que deben lograrse antes de la conferencia sobre cambio climático de Copenhague del mes de diciembre, con el fin de que la UE defienda su posición como líder en la lucha contra el cambio climático.
      
      
        La tercera prioridad -o, si lo prefieren, la tercera "E" de la Presidencia checa tenía que ver con el papel de la UE en el mundo, y los acontecimientos demuestran con claridad lo importante que es para la UE desarrollarse y aspirar a una política exterior común.
        En el transcurso de la Presidencia checa se ha producido una amplia confirmación de este extremo.
        Mientras que la UE registraba éxitos en la resolución de la crisis del gas gracias a su unidad, la segunda crisis del año, la de Gaza, mostró de nuevo que si la UE quiere ser un verdadero actor global debe aprender a hablar con una sola voz.
        Ambas crisis acaecieron durante la misma Presidencia, lo que demuestra que la cuestión de quién está al frente de la UE no importa tanto como la unidad de los veintisiete Estados miembros.
        La Presidencia checa logró dar inicio al proyecto de Asociación Oriental, que es una continuación de la política de vecindad, en esta ocasión orientada hacia el este.
        La principal política de la Presidencia checa en materia de política exterior era continuar el proceso de ampliación de la UE.
        Esto implicaba principalmente una perspectiva europea para los países de los Balcanes Occidentales.
        Debido a la situación en esa región, la Presidencia disponía de un margen de maniobra limitado.
        No obstante, a pesar de la suspensión de las conversaciones de adhesión con Croacia, registramos avances en el proceso de liberalización de los visados.
        He presentado un breve y práctico resumen de las prioridades de la Presidencia checa y de su cumplimiento.
        Por supuesto, hay más información disponible, como lo estoy yo mismo para responder a sus preguntas y a sus comentarios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Primer Ministro, Señorías, la primera sesión plenaria de un Parlamento Europeo recién elegido es un momento político único.
        Inaugura el período legislativo que influirá en las vidas cotidianas de cientos de millones de ciudadanos europeos y en el destino de todo un continente.
      
      
        Quiero felicitar sinceramente a todos los diputados que acaban de ser elegidos.
        Su presencia en esta Cámara es el resultado del mayor ejercicio de democracia transnacional jamás representado en el mundo.
        Les deseo lo mejor para esta legislatura.
      
      
        Los retos afrontados por Europa y aquellos que deberá plantearse durante los próximos años son inmensos.
        En primer lugar, tenemos la crisis económica y financiera, que nos exige seguir adelante con la acción sistemática y coordinada en que nos hemos embarcado.
        También está el coste social de esta crisis, que es nuestra prioridad número uno.
        Tenemos asimismo la lucha contra el cambio climático y el paso a una economía respetuosa con el medio ambiente y sostenible, lo que indica la dirección política que debemos seguir.
      
      
        Todos estos desafíos también han distinguido a la Presidencia checa, que acaba de finalizar.
        Quiero dar la enhorabuena al Primer Ministro Fischer y a su predecesor, el señor Topolánek, por los resultados obtenidos durante una etapa particularmente complicada.
        Les agradezco a ellos y a sus equipos su excelente cooperación, a pesar de algunas dificultades políticas internas.
      
      
        También quiero destacar la importancia política de esta Presidencia checa.
        Por vez primera, un país que sólo hace unos años era miembro del Pacto de Varsovia ha estado al cargo de nuestro proyecto europeo de libertad y de solidaridad.
        Éste es un aspecto muy importante, que muestra hasta qué punto hemos avanzado en el seno de esta nuestra Europa.
      
      
        Durante la Presidencia checa hemos logrado alcanzar algunos resultados prácticos impresionantes: hasta cincuenta y cuatro textos han sido adoptados por codecisión.
        En particular quiero mencionar el acuerdo sobre una amplia variedad de medidas referentes a la reglamentación de los mercados financieros y sobre los 5 000 millones de euros en el contexto del plan europeo de recuperación; y todos ustedes son bien conscientes de lo mucho que nosotros, la Comisión y el Parlamento, hemos tenido que luchar para lograr esto.
        Asimismo quiero mencionar la revisión del Fondo de adaptación a la globalización.
        Aplaudo el desarrollo de los mercados interiores de la energía y de los transportes.
      
      
        En todas estas áreas la Comisión ha presentado propuestas ambiciosas, que lograron el apoyo de este Parlamento.
        Agradezco el respaldo unánime del último Consejo Europeo para la hoja de ruta propuesta por la Comisión acerca del tema de la supervisión de los mercados financieros.
        Ahora contamos con un ambicioso consenso que nadie podía haber esperado hace unos meses, cuando convoqué a un grupo de expertos de alto nivel bajo la presidencia del señor de Larosière.
        Esto nos permitirá encabezar la reforma del sistema financiero internacional.
        Además, fue con este mismo espíritu con el que participamos en la cumbre del G20 en Londres, propiciando algunas decisiones realmente importantes.
      
      
        Más allá de este trabajo legislativo, la Presidencia checa también ha sido capaz de afrontar retos de naturaleza política, algunos de los cuales eran extremadamente delicados y extremadamente serios.
        Tuvimos que gestionar la crisis del gas entre Ucrania y Rusia, que de nuevo ha puesto de manifiesto la necesidad de que Europa refuerce su seguridad energética.
        Durante los últimos seis meses hemos realizado muchos avances, por ejemplo al desarrollar el plan de interconexión en el Báltico.
      
      
        Anteayer asistí al acto de firma del proyecto Nabucco entre Turquía y cuatro de nuestros Estados miembros -Austria, Hungría, Bulgaria y Rumanía- en presencia de muchos países desde los que esperamos poder importar gas en el futuro.
        Éste es un proyecto verdaderamente europeo, y me llena de orgullo que la Comisión haya sido capaz de actuar como facilitadora en él, ya que esta función ha calificada de esencial por todos los participantes.
      
      
        Señor Presidente, durante la Presidencia checa también hubo avances importantes relativos al Tratado de Lisboa.
        El último Consejo Europeo acordó las garantías necesarias que capacitan al Gobierno irlandés a convocar un segundo referéndum, totalmente convencido de que las preocupaciones expresadas por los ciudadanos irlandeses han quedado resueltas satisfactoriamente.
        No olvidemos que fue también durante la Presidencia checa cuando el Senado checo concluyó la ratificación parlamentaria, elevando a veintiséis el número total de Estados miembros que han completado el proceso de aprobación parlamentaria.
      
      
        La Presidencia checa ha pasado el bastón de mando a la Presidencia sueca, pero los retos para Europa continúan y van más allá del alcance de una sola Presidencia.
      
      
        El europeo siempre ha sido un proyecto a largo plazo.
        Logramos avances cuando trabajamos en equipo.
        Como en un equipo, cada miembro es vital para el éxito: el Consejo, la Comisión y el Parlamento tienen un papel importante que desempeñar en la consecución de nuestras ambiciones europeas comunes al servicio de los ciudadanos europeos.
      
      
        La Europa que debemos seguir construyendo juntos es una Europa fuerte, una Europa abierta, una Europa de solidaridad.
        Es una Europa que ofrece las máximas oportunidades a sus ciudadanos; una Europa que construye su dimensión continental y aprovecha todo el potencial de su mercado interior, tan crucial para los consumidores y para las pequeñas y medianas empresas; una Europa del conocimiento y de la innovación; una Europa que respeta el medio ambiente y que garantiza su seguridad energética; una Europa que se acerca a otros actores globales con un espíritu de compañerismo para afrontar juntos los retos compartidos.
      
      
        En estos tiempos de crisis global, necesitamos una Europa fuerte más que nunca con anterioridad -y una Europa fuerte significa una Europa unida preparada para aprovechar y perfilar su destino.
        Trabajemos todos juntos -el Parlamento, el Consejo, la Comisión- para demostrar que las expectativas de los ciudadanos europeos están a salvo en nuestras manos; que su deseo de libertad, justicia y solidaridad no será ignorado.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE. - (HU) Señor Presidente, Señorías, me siento emocionado por estar aquí en el Parlamento Europeo y ser la primera persona sorda que tiene la oportunidad de dirigirse al Pleno en su lengua materna, el lenguaje de signos húngaro.
        Esta alegría no es solamente por mí mismo y por la comunidad de sordos, sino también por todas las personas con discapacidad.
        Estoy comenzando a sentir que pertenezco a una comunidad europea en la que incluso las minorías pueden alcanzar el éxito.
        Fíjense en el ejemplo de Robert Schuman, quien procedía de Alsacia-Lorena y llegó a convertirse en el padre fundador de la UE hace cincuenta años.
        Cerca del final de la Presidencia checa saliente de la UE, se sucedieron una desafortunada serie de acontecimientos sobre los cuales quiero llamar la atención a la Presidencia sueca entrante.
        Hace dos semanas el Parlamento eslovaco adoptó un reglamento que restringirá estrictamente los derechos de las minorías que viven en ese país a usar su propio idioma.
        Como usuario del lenguaje de signos, creo que es mi deber defender los derechos de los ciudadanos de Europa a usar su propio idioma y defender su importancia.
        Ése va a ser el objetivo de mi trabajo en el Parlamento Europeo.
        Sin embargo, quiero enviar un mensaje a cada ciudadano europeo.
        Quiero una Europa en la que todos tengan garantizado el derecho a vivir sus vidas en plenitud y a desarrollar todo su potencial.
        Quiero una Europa en la que las personas sordas representadas por mí, o para el caso cualquier persona con una discapacidad, pueda disfrutar realmente de una igualdad de oportunidades.
        Quiero dedicar unas palabras de agradecimiento al señor Daul, Presidente del Grupo del Partido Popular Europeo (Cristiano-Demócratas) por darme la oportunidad de dirigirme a ustedes en este día tan especial.
        Esto también demuestra que Europa realmente consiste en diversidad, en tolerancia y en igualdad de oportunidades.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (CS) Primer Ministro Fischer, Presidente de la Comisión Barroso, Señorías, en enero de este año advertí a esta honorable asamblea de que la Presidencia checa no sería fácil y que probablemente estaría marcada por una gran inestabilidad.
        La razón de mis miedos eran los vaivenes dentro de la coalición gubernamental checa, los desacuerdos entre el Gobierno y la oposición y las disputas entre el Gobierno y el Presidente.
        Me gustaría decir brevemente que el discurso del Presidente checo, el señor Klaus, ante esta honorable asamblea confirmó mis presagios de inestabilidad, demostrando que la Presidencia estaría en efecto marcada por los sobresaltos, y no sólo debido al colapso del Gobierno.
        A pesar de esto, algunas cosas han tenido éxito durante estos seis meses, otras no tanto.
        En el lado positivo mencionaría la política energética ya comentada.
        Creo que la República Checa gestionó muy bien la resolución de la crisis del gas en enero pasado.
        La firma del Acuerdo Nabucco, mencionada por el señor Barroso, también ha sido el resultado del trabajo realizado por la Presidencia checa.
        Por desgracia, su manejo de la crisis económica no cumplió las expectativas de Europa y del Parlamento Europeo.
        Recordemos el discurso del ex Primer Ministro checo, el señor Topolánek, cuando envió al infierno al Presidente Obama junto con su política económica.
      
      
        No obstante, como conclusión, quiero dar las gracias al Primer Ministro Fischer, en particular por rescatar a la Presidencia checa.
        La cumbre de junio fue una buena prueba de esto, toda vez que la agenda de la cumbre fue cumplida con éxito en su totalidad.
        También quiero dar las gracias a los cientos de funcionarios checos, no sólo en Bruselas sino en todos los ministerios de ese país.
        En mi opinión, esos funcionarios han hecho un trabajo muy bueno y muy profesional y no se les puede hacer responsables de lo sucedido en la escena política checa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame en primer lugar darle la enhorabuena por su elección.
        Le deseo los mejores éxitos en los próximos dos años y medio.
        Incluso he sido capaz de entender su última petición de ceñirnos a nuestro tiempo de intervención, sin usar los auriculares.
      
      
        Primer Ministro, su predecesor no tuvo unos comienzos fáciles ni positivos.
        El énfasis estaba acertadamente centrado en la energía, la economía y las relaciones exteriores, pero como suele suceder en la vida, lo que ocurre en la realidad a veces es muy distinto de lo que habíamos planeado.
        En el conflicto de Gaza, la Presidencia del Consejo se lanzó de cabeza sin haber acordado antes un planteamiento común europeo.
        En la controversia sobre el gas entre Rusia y Ucrania, millones de personas tiritaron de frío antes de que su Gobierno diese un paso adelante y actuase como intermediario, con resultados excelentes.
      
      
        A pesar de las críticas, también tuvieron éxito en otras áreas.
        Un logro duradero de la Presidencia checa es que la Unión Europea no cometiese el error de deslizarse hacia el proteccionismo, como sucedió en los años treinta.
        Ése era y sigue siendo un peligro muy real.
        Sobre esta cuestión la Presidencia adoptó una línea muy clara, respaldada en particular por la Comisaria de Competencia.
        Mucha gente quería usar la crisis para promover un nuevo nacionalismo económico.
        Eso sería catastrófico.
        Para los demócratas y los liberales, la competencia libre y justa, tal y como se establece en los Tratados, constituye el camino hacia el crecimiento y la prosperidad.
      
      
        Sin embargo, si nuestros ciudadanos aceptan la libre competencia, quieren y deben estar seguros de que las normas son las mismas para todos.
        La distorsión de la competencia, las ejecuciones hipotecarias o la preferencia por las propias empresas nacionales de un Estado, son todas ellas cosas que llevan no al final de la crisis, sino directamente a un callejón sin salida.
        Durante su Presidencia, la República Checa, como Estado miembro de nuevo cuño, ha debido dirigirse acertadamente a algunos Estados miembros antiguos con una llamada al orden, lo que por desgracia resultó necesario a la vista del hecho de que el mercado interior no debe ser erosionado y de que es preciso seguir las normas.
      
      
        En última instancia, el Gobierno checo se mostró impotente ante el constante acoso desde el castillo de Praga y el voto de no confianza.
        Su caída, mediado el mandato presidencial, no ha tenido precedentes.
        El conjunto de Europa miraba hacia Praga con asombro.
        Con este movimiento la clase política checa hizo un flaco servicio tanto a su propio país como a Europa entera.
      
      
        Primer Ministro, no obstante ha mostrado usted que, en la política al igual que en el fútbol, se puede dar la vuelta a un resultado incluso aunque los cambios no lleguen hasta la prórroga.
        En el Consejo Europeo de junio se estableció el curso para una puesta a punto de la supervisión de los mercados financieros.
        Ahora la Comisión tiene el cometido de llevar adelante esta iniciativa con determinación.
        Han negociado ustedes las garantías para Irlanda, así que se espera que el referéndum del 2 de octubre tenga éxito.
        Los Estados miembros han llegado formalmente a un acuerdo sobre un candidato para el puesto de Presidente de la Comisión, cumpliendo así una importante petición de nuestro grupo.
      
      
        Primer Ministro, usted personalmente ha hecho un buen trabajo y se ha ganado un amplio respeto.
        Sin embargo, la primera Presidencia checa probablemente no ocupará el espacio que todos hubiésemos querido en los libros de historia.
        Lo que de cualquier manera debemos recordar es su lema: "Europa sin fronteras".
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Primer Ministro, Presidente de la Comisión, no es fácil valorar los avances que deberían haberse producido durante el período de la Presidencia checa.
        Me he esforzado por intentarlo en nombre de mi grupo, pero lo que nos habría gustado ver -una Presidencia checa que se creciera ante las adversidades- en realidad no ha sucedido.
      
      
        Con respecto a la crisis financiera, cuando nos reunamos de nuevo aquí en septiembre tras el paréntesis veraniego, habremos estado hablando durante un año entero sobre las nuevas normativas necesarias para los mercados financieros, pero nuestros avances habrán sido prácticamente inexistentes.
        Han sido muchas las declaraciones realizadas para tranquilizar a los ciudadanos, pero es muy poco lo que se está haciendo.
      
      
        En lo tocante a la crisis económica, el plan europeo de recuperación -me resulta casi molesto que sea mencionado tan a menudo- es no obstante un mero programa simbólico para permitirnos hablar sobre la planificación de la recuperación europea, pero carece de sustancia.
        Simplemente establece una ayuda 5 000 millones de euros, y luego tenemos la mezquina discusión sobre cómo debería gastarse esa cantidad de dinero.
        No creo que esto sea algo de lo que debamos enorgullecernos.
        Un programa en el que hemos trabajado duro, es decir un programa coherente dirigido a lograr la eficiencia energética en Europa, que protegerá millones de puestos de trabajo, no ha recibido la más mínima consideración.
      
      
        Me refiero ahora a la crisis ambiental y no necesito pedir a los políticos verdes que evalúen la política en esta área.
        El señor Ivo de Boer, máximo responsable de las Naciones Unidas en relación con el cambio climático, y el señor Ban Ki-moon nos inculcaron tras la última conferencia en Bonn que todos los países del mundo que han afirmado que asumirían un papel preponderante en la política global para luchar contra la crisis climática se han quedado cortos a la hora de hacer lo que en realidad es necesario.
        Si tomamos la política energética europea como medida de lo que nosotros como europeos realmente tenemos la voluntad de hacer, no creo que podamos contemplar la estrategia constantemente competitiva que se empleó con tanta claridad en relación con los proyectos North Stream y Nabucco para ser el punto de partida de una política europea común orientada al futuro.
      
      
        ¿Por qué sucede esto?
        ¿Cuáles son los motivos?
        Considero que las críticas en este ámbito no deberían ser dirigidas a usted, señor Fischer.
        El país que el presidente de mi grupo, el señor Cohn-Bendit, visitó portando la bandera europea en su mochila para dársela a su Presidente era débil en realidad.
        Y por desgracia, señor Barroso, pese a se habla mucho de su fuerza, ¿dónde estuvo esa fuerza durante los meses en que esta Presidencia del Consejo se mostró débil?
        No vemos ninguna prueba de ello.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - (CS) Primer Ministro, Presidente de la Comisión, para mí supone un gran honor ser hoy el primer orador de las muchas nuevas agrupaciones de conservadores y de reformistas europeos, y también ser un diputado checo que interviene en relación con la Presidencia checa.
        Sin embargo, hablaré como miembro del Parlamento Europeo y no sólo desde una perspectiva nacional estrecha.
        Al mismo tiempo, hablaré como representante de mi grupo y por tanto consideraré sus prioridades políticas.
        Ya tuve la oportunidad de intervenir en la sesión plenaria de enero, cuando el Primer Ministro checo Topolánek presentó aquí las prioridades de la Presidencia checa, y hoy intervengo cuando el Primer Ministro Fischer presenta el informe sobre lo que la República Checa ha conseguido.
        No menciono esto por casualidad.
        Me gustaría destacar el hecho de que el Gobierno checo ha logrado preservar tanto la continuidad política como organizativa de la Presidencia, a pesar del colapso de su Ejecutivo, que fue el resultado de una serie de factores políticos internos.
        En este punto me gustaría aplaudir el tono de la propia Presidencia checa, práctico y orientado a resultados.
        En mi opinión, algunas de las evaluaciones críticas estuvieron basadas en sentimientos subjetivos de determinados representantes europeos o de algunos personajes de los medios de comunicación, y en nada han contribuido a nuestra tan alardeada cohesión europea, ya que formaban parte de campañas políticas privadas dirigidas a las audiencias nacionales.
      
      
        Quiero referirme a las tres prioridades de la Presidencia checa.
        En relación con la economía, enfatizaré de nuevo que la República Checa ha logrado evitar una amenazadora ola de medidas proteccionistas nacionales que habrían dañado gravemente los valores fundamentales de la integración europea y particularmente los principios del mercado único unificado.
        En lo tocante a la política energética, la cuestión de los suministros garantizados y sostenibles para el sector energético demostró ser un tema bien elegido.
        En los primeros días de la Presidencia checa una crisis inminente relacionada con el suministro de gas fue prevenida con éxito, teniendo presente por supuesto que cualquier avance real en este ámbito requerirá medidas estratégicas a largo plazo, incluidas la diversificación del suministro y la liberalización del mercado energético interior.
        Desde la perspectiva simbólica del otro objetivo, el de las relaciones exteriores de la UE, quiero hacer hincapié en las cumbres con los principales actores globales, en otras palabras los encuentros entre la UE y los EE.UU., que reafirmaron la importancia fundamental de las relaciones transatlánticas, y también las cumbres UE-Rusia y UE-China.
        Asimismo quiero destacar la importancia de la iniciativa de la Asociación Oriental y de su aplicación.
        En resumidas cuentas, creo que la Presidencia checa puede ser sintetizada, en su conjunto, como una prueba de que los países de tamaño medio y los denominados nuevos Estados miembros pueden desempeñar una función como ésta con honor y manteniendo unos estándares elevados.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Quiero decir que la Presidencia checa en realidad fue rescatada por el propio señor Fischer.
        Me gustaría subrayar que la Presidencia coincidió con el vigésimo aniversario de los cambios políticos que los medios de comunicación califican de liberación, pero también hemos tenido veinte años de promesas incumplidas, porque los niveles de incompetencia de la administración de los asuntos públicos han caído en picado en la República Checa.
        También quiero decir que, desde este punto de vista, el Gobierno del señor Fischer ha supuesto una agradable sorpresa.
        Estamos ante un primer ministro y ante un hombre que rechaza la mentira.
        Su nombre me llamó la atención por primera vez cuando se opuso a la falsificación de los datos estadísticos en la República Checa.
        Es un hombre que evita las sentencias rimbombantes que hemos escuchado aquí con varias presidencias, y que actúa de manera reflexiva.
        En mi opinión, es algo muy bueno que un hombre así finalmente lidere a la República Checa.
        En el momento en que estamos celebrando el aniversario del nacimiento de Calvino, que nació en Francia el 10 de julio de 1509, quiero decir que la única cosa que verdaderamente nos salvará en esta situación tan complicada con dos crisis... (la Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señora Presidenta, la Presidencia checa ha seguido un patrón que ha resultado familiar por lo deprimente: continuidad, más de lo mismo, la continua obsesión con el cambio climático y el impulso constante para generar nueva legislación.
        Ha dicho usted que esta Presidencia se había ocupado de la legislación en dieciocho áreas nuevas y parece estar orgulloso de ello.
        Habría pensado que ya va siendo hora de retroceder un poco y de decir que lo que tenemos en la Unión Europea es un modelo con un exceso de normativa que nos está dando un pésimo servicio en los peores momentos de la recesión.
      
      
        Y sin embargo más status quo.
        Respaldó usted la idea de expulsar al señor Barroso sin que hubiese ningún tipo de competencia apropiada, pero en lo que estaba más interesado es en el Tratado de Lisboa.
        Ratificó usted el Tratado a través de sus propias Cámaras parlamentarias, por supuesto sin pensar en ofrecer a sus compatriotas un referéndum en que expresar su opinión.
        Pero mi interés aumenta en lo tocante a Irlanda.
        Ha dicho usted que quiere que haya una política creíble para Irlanda con ocasión de su segundo referéndum, por lo que crea esas garantías sobre el derecho a la vida, sobre impuestos, sobre seguridad y defensa.
      
      
        Este documento no tiene valor legal en ningún caso.
        No vale el papel en el que está escrito.
        Es usted el autor de un desgraciado intento de estafar a los irlandeses para que voten a favor de este Tratado de Lisboa en su inminente referéndum.
        Por supuesto, en esto ha recibido usted el respaldo del señor Barroso.
        Él nunca respeta el resultado de los referendos democráticos, se celebren en Francia, en los Países Bajos o en Irlanda.
        Dice que debemos ignorarlos y seguir adelante.
        En realidad, se trata de poder, de que él y las instituciones europeas obtengan más poder a expensas de los Estados miembros.
        Espero que los irlandeses les digan adónde pueden irse todos ustedes en el segundo referéndum del 2 de octubre.
        ¡Y puede que lo hagan!
      
      
        (Reacciones enfrentadas)
      
      
        Sin embargo, no deseo ser miserable, porque durante la Presidencia checa ha habido un momento maravilloso, brillante y excitante, un momento en el que todos los que creemos en las naciones Estado, todos los que creemos en la democracia, todos los que creemos en que el Estado de Derecho podría llegar hasta esta Cámara, un momento en el que por primera vez me sentí orgulloso de formar parte de este Parlamento Europeo.
        Por supuesto, me estoy refiriendo a la visita de Václav Klaus.
        Qué magnifica intervención nos brindó; vino a esta Cámara y dijo unas cuantas verdades desagradables, señalando que los diputados y los líderes europeos no escuchan a los ciudadanos de Europa; un momento en el que doscientos de ustedes se levantaron y abandonaron la estancia.
        Así que, al menos por el señor Klaus, les damos las gracias por los últimos seis meses.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría plantear una pregunta.
        No quiero parecer crítico, pero ¿está permitido exhibir banderas en la Cámara?
      
      
        (Protestas.
        El señor Farage exhibe una bandera unionista.)
      
      
        Porque si está permitido, me gustaría colocar aquí la bandera europea, si no les importa.
      
      
        (El señor Barroso coloca una bandera europea en su mesa.
        Aplausos.)
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en términos de integración europea, es sin lugar a dudas algo bueno que los nuevos países de la UE, en este caso la República Checa, ostenten la Presidencia del Consejo.
        Sin embargo, menos de aplaudir fue el caos al que hemos ido a parar en parte por culpa de esa Presidencia.
      
      
        Por supuesto, no podíamos esperar la perfección por parte de un país nuevo con escasa experiencia europea, pero al menos podíamos esperar un mínimo de sensatez.
        El escándalo de las obras de arte al comienzo de la Presidencia no podía haber sido achacado al Gobierno de Praga, pero la Presidencia del Consejo puede ser responsabilizada plenamente por su respuesta poco entusiasta y por el hecho de que la obra de arte siguió siendo exhibida.
      
      
        No obstante, la Presidencia checa mostró liderazgo político en particular para hacer frente a las dificultades y a la gestión de la crisis.
        A este respecto en concreto se produjeron deficiencias apreciables: una crisis energética de veinte días en Europa durante la controversia del gas entre Rusia y Ucrania podría haber sido superada de una u otra manera; la gestión de la crisis de Oriente Medio fue, en mi opinión, algo más que ligeramente torpe.
        Y por si el escudo antimisiles estadounidenses en la República Checa no era lo suficientemente malo, la dependencia de los EE.UU. también quedó reflejada en la Presidencia, por ejemplo en el modo en que se trivializó la ofensiva israelí en Gaza como una mera acción defensiva.
      
      
        Incluso el Tratado de Lisboa fue sólo criticado con desgana y demorado por los gobernantes de Praga.
        El resultado de esto fue que perdimos una oportunidad importante para obtener más democracia para la Unión Europea.
      
      
        El hecho de que en última instancia no se pudiese alcanzar un acuerdo entre Eslovenia y Croacia en lo tocante a las fronteras marítimas también resulta extremadamente lamentable.
        Después de todo, Croacia no está menos preparada para la adhesión de lo que lo estaban los diez nuevos Estados miembros en el momento de su incorporación.
        Por el contrario, puede que incluso esté más preparada.
        Más lamentable aún, en mi opinión, es el hecho de que Suecia no desee continuar con los intentos de conciliación.
        Croacia no merece esto.
      
      
        En general, nuestras conclusiones sobre el éxito de la Presidencia checa están bastante enfrentadas.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señorías, me gustaría responder brevemente en nombre del Consejo y de la anterior Presidencia checa.
        En primer lugar -como referencia personal- enfrentarse a la atmósfera de un Parlamento, sea el checo o el europeo, siempre supone una gran lección para un hombre que esencialmente es un técnico y que tiene sólidas inclinaciones académicas.
        Es una lección sobre cómo las distintas ideas en ocasiones pueden concernir a la velocidad y a la intensidad de la integración europea, o de la naturaleza de la UE.
        Todo esto simplemente refleja el amplísimo espectro de sus opiniones y creo que es parte integrante de la verdadera democracia.
        Por tanto, quiero darles las gracias por expresar sus opiniones y en última instancia también por las sugerencias críticas que han presentado aquí.
      
      
        En lo que respecta a la intervención del señor Kósa, no deseo hacer comentarios detallados sobre él, pero creo que refleja la importancia de nuestro lema "Europa sin barreras" y espero que la UE continúe estando a la altura de esta frase.
        Creo firmemente que las medidas encaminadas a mitigar los efectos de la grave crisis económica y financiera eran adecuadas y sensatas en el momento de su adopción.
        Las críticas han sido lanzadas aquí con motivo de la reglamentación de los mercados financieros.
        En esta área hemos adoptados medidas fundamentales que fueron acordadas después de un debate muy serio, muy complejo y muy controvertido, en el que hicimos malabarismos con los detalles durante el Consejo Europeo de junio para obtener un resultado que tal vez no satisfizo a todos, ya que hay quienes consideran que en el mundo hay un exceso de normativas.
        No obstante, estamos preparados para las propuestas de soluciones legislativas de la Comisión para la reglamentación de los mercados financieros y para la supervisión de los bancos, en un formato europeo este otoño.
        El hecho de que no haya habido manifestaciones de proteccionismo tiene -lo repito- una importancia fundamental, como la tiene el hecho de que hayamos logrado alcanzar un acuerdo sobre la aplicación de los principios de solidaridad, especialmente para con determinados países cuyas economías se encuentran en una situación muy grave.
      
      
        Esta tarde voy a reunirme con el Presidente Klaus y le transmitiré las alabanzas de Su Señoría.
        Por otra parte, la ratificación del Tratado de Lisboa en la República Checa se ha llevado a cabo, por supuesto, de manera totalmente acorde con la Constitución checa.
        El Tratado fue ratificado en las dos Cámaras parlamentarias y estamos a la espera de la firma del Presidente de la República.
        Espero que esto sea definitivo, decisivo y correcto.
        El hecho de que en la República Checa no se celebrara un referéndum para ratificar el Tratado es por entero un asunto interno de la República Checa y es un asunto totalmente compatible y respetuoso de la Constitución de mi país.
        Esto zanja mi digresión sobre asuntos nacionales.
      
      
        Me gustaría dar las gracias a los muchos oradores que han alabado el grado de continuidad alcanzado por la Presidencia checa.
        Personalmente lo consideré un gran desafío para mi gabinete y también para mí mismo.
        Fue una prueba para todos los ministros y los equipos de técnicos, y todos pasaron la prueba con nota, tal y como ya ha sido señalado en mi propio discurso y en los de varios diputados.
        Me planteé mi tercio de la Presidencia como una misión personal y estoy muy contento de que la Presidencia checa la sacase adelante con dignidad.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente de la Comisión, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, estoy orgullosa de que la Presidencia checa vaya a pasar a la historia de la UE como el modelo de una administración cortés, profesional, no partidista y bien preparada.
        Haciendo caso omiso de las críticas indiscriminadas de los medios de comunicación europeos y de la oposición checa, los checos han conseguido formalizar con éxito docenas de normas legislativas.
        Los checos lo han logrado en la mitad de tiempo, antes de que el Parlamento terminase con el período electoral.
        Los acuerdos han abarcado, por ejemplo, la itinerancia, el paquete energético y las medidas de lucha contra la crisis.
        Han sido los checos quienes finalmente han logrado superar el obstáculo para de introducir un tipo menor de IVA para los servicios con gran intensidad de mano de obra, lo que supone una medida en favor del crecimiento y contra la crisis.
        Los checos también han conseguido no sólo contribuir a la reanudación de los suministros de petróleo y de gas desde Rusia a Europa, sino también alcanzar en el sur el acuerdo sobre el gasoducto Nabucco y prepararlo para su firma junto con el Presidente de la Comisión.
      
      
        Por desgracia, la República Checa también pasará a la historia de la UE como un ejemplo de inestabilidad política, debido a que el partido socialdemócrata Paroubek colocó sus propias ambiciones por encima de los intereses de la UE y -junto con varios renegados- diseñó la caída del Gobierno checo a mitad de camino de su exitosa Presidencia.
        Me gustaría dar las gracias a los equipos del Primer Ministro Topolánek y Fischer, así como a la misión de Chequia en Bruselas por su trabajo duro de ampliación de los intereses de la UE y de la República Checa.
        Los equipos demostraron que esos intereses no son mutuamente exclusivos, incluso en tiempos de crisis.
        Además, convencieron al Presidente francés, entre otros, de que proteccionismo es una palabra sucia.
        Quiero felicitarles y felicitarnos por todo esto.
      
      
        Y a continuación me gustaría pedir a la Presidencia sueca que inicie inmediatamente conversaciones en relación con la suspensión de visados canadienses para los ciudadanos checos.
        Considero que estas conversaciones también serán un éxito.
        Después de todo, la solidaridad es la mayor fuerza de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, el Primer Ministro Fischer ha declarado que la Presidencia checa ha sido muy exitosa.
        Señor Fischer, lamento decirle que no estoy de acuerdo.
        El Primer Ministro tendrá una responsabilidad mínima en esto, pero la Presidencia checa no fue consensuada en absoluto.
        En primer lugar mencionaré la controversia de las obras de arte, una polémica que favoreció a los artistas, pero no a la Presidencia.
        Luego estuvo la inestabilidad política nacional, que dañó la imagen de la Unión Europea o, en otras palabras, de todos nosotros.
        Señor Fischer, es cierto que la República Checa llevó a cabo la ratificación del Tratado de Lisboa, pero aún no se ha producido la firma del Presidente Klaus, y todos estamos de acuerdo en que tener un Presidente euroescéptico cuando se ostenta la Presidencia de la Unión Europea no resulta de ayuda.
        La Presidencia checa envió varias señales de euroescepticismo, principalmente al negarse a usar la bandera de la UE.
        Sin embargo, más importante es el hecho de que no firme el Tratado de Lisboa.
        Ésta es una falta de respeto hacia todos nosotros y hacia los ciudadanos de Europa.
      
      
        No obstante, la Presidencia checa se mostró particularmente equivocada en relación con la directiva sobre bajas maternales.
        Sé de lo que hablo, porque fui la ponente para ese informe.
        La implicación de la Presidencia en este asunto fue extremadamente negativa y contó con la inestimable ayuda de la señora Lulling, quien boicoteó la votación sobre mi informe.
        La Presidencia checa era contraria a ampliar la duración de la baja de maternidad a veinte semanas y a incluir la baja de paternidad, que resulta esencial para garantizar que las responsabilidades familiares sean compartidas entre hombres y mujeres, y, por tanto, a promover la igualdad de género.
      
      
        Primer Ministro, los hombres son necesarios en casa del mismo modo que muchas mujeres lo son en el mercado laboral.
        Los hombres tienen exactamente el mismo derecho a ver crecer a sus hijos que las mujeres a disfrutar de un éxito profesional.
        Primer Ministro, por favor no devalúe los derechos de las mujeres ni sus habilidades.
      
    
    
      
        (GA) Señora Presidenta, un número abrumador de ciudadanos votó el Tratado de Lisboa el año pasado, porque se creía que era posible alcanzar una Europa mejor: una Europa que es democrática y responsable, una Europa que promueve los derechos de los trabajadores, que defiende los servicios públicos y que aspira a desempeñar un papel positivo en el mundo.
      
      
        Nos han dicho que el Consejo Europeo ha aprobado un paquete de garantías legalmente vinculantes dirigidas a aliviar la preocupación de los ciudadanos irlandeses, pero lo que se ha publicado sólo es una aclaración del Tratado de Lisboa.
        No cambia en modo alguno la esencia del texto.
      
      
        Cuando votemos sobre este asunto en octubre, estaremos votando exactamente el mismo Tratado que fue rechazado el año pasado; sin enmiendas, sin añadidos, sin supresiones.
        Exactamente el mismo Tratado que fue rechazado por el 53 % de los votantes.
      
      
        Necesitamos un nuevo Tratado para una nueva era.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, estoy agradecido a la Presidencia checa por sus esfuerzos, que tal vez pueden ser interpretados precisamente como una parábola de la situación en la que se encuentran nuestras instituciones.
      
      
        Todos sabemos que la Unión Europea es la única plataforma posible para abordar algunos de los grandes desafíos a los que nos enfrentamos.
        Nadie puede pensar, por ejemplo, que Malta en solitario, o Italia con 5 000 kilómetros de litoral, puedan solucionar los problemas de la inmigración, del mismo modo que muchos otros países no pueden solucionar los problemas vinculados con el suministro de energía.
      
      
        Sin embargo, precisamente los enredos de la Presidencia checa -enfrentarse a graves dificultades internas, pero también a una diferente interpretación de Europa- nos permiten comprender mejor qué se nos pide que hagamos.
        No he traído banderas esta mañana, pero sé una cosa: desconfío del nacionalismo obtuso y también de los monstruos democráticos que pueden sacar el corazón de nuestra experiencia política y hacernos olvidar lo que se nos ha pedido que consigamos.
      
      
        Lo cierto es que estamos pagando el precio de la indecisión.
        Estamos pagando un precio trágico por no tener la valentía de tomar determinadas decisiones que, hoy, son trascendentales, y quizá esto queda reflejado en el hecho de que en estos momentos no tenemos la fuerza para controlar las circunstancias más inmediatas, que son las vinculadas al inicio de una nueva legislatura parlamentaria muy problemática.
      
      
        Pese a todo, considero que estamos ante una gran oportunidad.
        Algunos han tenido mejores resultados que otros en estas elecciones, pero todos somos conscientes de que no seremos capaces de superar los desafíos si no trabajamos juntos.
        Por tanto creo que debemos asumir nuestras responsabilidades y conferir a esas instituciones la fuerza para estar en condiciones de volver a conectar con nuestros ciudadanos, porque una cosa es cierta: lo que estamos pagando en mayor medida es el hecho de que estamos pagando en primer lugar, porque esto lleva a la alienación de nuestros ciudadanos, que se están distanciando de nuestros ideales.
      
    
    
      
        (CS) Primer Ministro, señora Presidenta, Presidente de la Comisión, Señorías, nos hemos reunido aquí para evaluar a la Presidencia anterior.
        Esta Presidencia tuvo dos caras.
        No olvidemos ninguna de ellas, incluso si hay algunas cosas que tal vez quisiéramos olvidar.
        Muchos de los aquí presentes se quejan de que la Presidencia checa no fue lo suficientemente activa a la hora de luchar contra la crisis financiera.
        Otras recuerdan el polémico discurso parlamentario del Presidente Klaus.
        Otros, sin embargo, se quejan de su ruda descripción del programa anticrisis del señor Obama como una carretera al infierno.
        Sin embargo, la Presidencia checa también realizó algunos avances concretos.
        Recordemos, por ejemplo, el paquete ambiental y los avances relacionados con la adopción del Tratado de Lisboa.
        La Presidencia checa tuvo dos caras y simbólicamente ha tenido dos primeros ministros.
        Hoy tienen antes ustedes al más exitoso de los dos.
        Primer Ministro, quiero darles las gracias a usted y a su Gobierno por los esfuerzos que han llevado a cabo y me gustaría dar las gracias a los funcionarios de las instituciones europeas y checas por el trabajo que han hecho.
        Señorías, solicito un gran aplauso para el Primer Ministro de la República Checa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, este Parlamento está dominado por una gran coalición de cínicos que agrupa al capitalismo europeo, el PPE, y a los socialdemócratas disfrazados como izquierda pero en realidad aplicando la misma agenda neoliberal de obligar a los trabajadores a pagar por la actual crisis del capitalismo internacional.
      
      
        Ahora esta poderosa coalición quiere imponer el Tratado de Lisboa a los ciudadanos irlandeses y europeos porque Lisboa representa la agenda neoliberal -incluidos los ataques a los derechos de los trabajadores- y el incremento de la militarización y de la industria armamentística.
        Las denominadas garantías dadas a los ciudadanos irlandeses no cambian nada, no significan nada y son irrelevantes.
      
      
        Como socialista irlandés, desafío a esta coalición.
        Desafío al Presidente Buzek, al señor Barroso, al señor Schulz y al señor Verhofstadt: vengan a Irlanda en septiembre, debatan con nosotros delante de una audiencia de trabajadores por qué deberían respaldar su proyecto de Lisboa, que es totalmente hostil con sus intereses.
      
      
        (GA) Prepárense para una intensa campaña contra el Tratado de Lisboa en Irlanda.
        Hablaremos en nombre de los millones de europeos que no han tenido la oportunidad de votar en contra del Tratado de Lisboa, un tratado que no beneficia a la mayoría de los ciudadanos de Europa, sino a los burócratas, a las grandes corporaciones y a las empresas armamentísticas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Primer Ministro, Presidente de la Comisión, Señorías, durante este debate muchas personas han expresado su gratitud hacia la Presidencia checa por el hecho de que, pese a todo, al final de su legislatura ha conseguido llevar a cabo unos cuantos proyectos en términos administrativos.
      
      
        Me pregunto muy seriamente: ¿realmente tenemos unas expectativas tan modestas?
        Estamos en el negocio de la política.
        Lo que verdaderamente esperamos, cuando vivimos la mayor crisis económica en décadas que llega combinada con problemas ambientales, es una Presidencia que muestre liderazgo y visión.
        Eso es lo que realmente esperamos.
        Por lo que queda sobre la mesa al final de la Presidencia, hemos visto que el trabajo administrativo ha sido llevado a cabo.
        Yo verdaderamente habría esperado más.
      
      
        Primer Ministro, si se reúne con el Presidente Klaus esta tarde, por favor dígale que durante seis meses tuvo la oportunidad de dejar claras a Europa la identidad nacional y la soberanía checas, mostrándoles un liderazgo sólido.
        Por supuesto, fomentó la importancia de la soberanía nacional aquí en el Parlamento.
        Por desgracia, desaprovechó la oportunidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, disponemos tan sólo de un minuto, así que le dispensaré de las gentilezas.
        Me gustaría defender su honor frente a uno de mis colegas irlandeses, el señor Higgins, a quien recordaría que usted, en su trabajo en el movimiento Solidaridad, defendió a los trabajadores y sus derechos, y creo que los hechos históricos deberían ser reflejados en esta Cámara.
        Un poquito de controversia no es algo malo, pero resulta bastante extraordinario que esta mañana tengamos al señor Farage a un lado y al Sinn Féin y al señor Higgins en el otro -los extremos a la izquierda y a la derecha- pronunciándose en contra del Tratado de Lisboa.
      
      
        Creo que sería una razón lo suficientemente buena para que el resto de nosotros votásemos "sí" al Tratado de Lisboa y para que los votantes irlandeses, que tomarán la decisión el día 2 de octubre, escuchasen las voces de quienes les urgen a votar "no" y a escuchar atentamente para juzgar lo que están defendiendo, y a continuación escuchar las voces de la razón y del reflejo en el hecho de que la Unión Europea ha sido muy positiva para Irlanda del mismo modo que Irlanda ha sido útil para la UE, y que seguiremos permaneciendo en el corazón de Europa respaldando este Tratado.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Fischer, señor Barroso, su Presidencia, señor Fischer, muestra, una vez más, cuán urgente es para la Unión Europea tener una Presidencia estable.
        Además, esto es lo que el Tratado de Lisboa dispone.
      
      
        Le veo muy silencioso, señor Fischer, y me gustaría conocer su opinión sobre el programa de la Troika, que su gobierno firmó en junio de 2008 con Francia y Suecia.
        También estamos deseosos por saber algo del programa de trabajo de Suecia sobre este asunto, y sobre tres cuestiones en particular: el programa de Doha, los Objetivos de Desarrollo del Milenio y la Unión para el Mediterráneo.
      
      
        ¿Cuál es su opinión, señor Fischer, sobre este instrumento y cuál su evaluación de la Troika, que ya supone la primera señal de una Presidencia estable de la Unión Europea?
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, el intercambio breve y cortante que ha tenido lugar entre el señor Farage y el Presidente Barroso ha sido extremadamente iluminador desde la perspectiva del futuro de Europa, ya que ha dejado perfectamente claro que el destino último del curso establecido por el Tratado de Lisboa era la abolición de las naciones Estado, lo que también explica por qué el Presidente Barroso se habría molestado al ver una bandera nacional en esta Cámara.
        Compartimos, por supuesto, el mismo objetivo europeo.
        Pero, para ello, queremos dejar claro que, en lugar de proclamar el eslogan que tenemos aquí, "Unidos en la diversidad", queremos luchar por alcanzar la cooperación en la diversidad, lo que significa que estamos a favor de mantener las naciones Estado.
        Éste es el marco en el que queremos trabajar por una Europa única.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero proclamar de nuevo que, en unas condiciones de las que no fueron responsables ni el Primer Ministro Topolánek ni el Primer Ministro Fischer, la Presidencia del Consejo fue más exitosa de lo que aparenta, y también quiero dar las gracias al señor Vondra por prepararse para esta Presidencia.
      
      
        Quiero hacer un comentario más, éste en respuesta al señor Higgins.
        El Tratado de Lisboa contiene una cláusula social horizontal.
        Nos proporciona más derechos sociales y la Carta de Derechos Fundamentales.
        Si no conseguimos este Tratado, tendremos una Europa con menos derechos sociales.
        Creo que esto debería quedar claro, para que a los ciudadanos de Irlanda no les cuenten más mentiras.
        Deberíamos decir la verdad.
        Sin el Tratado de Lisboa, nos quedamos con el Tratado de Niza y con menos derechos sociales en Europa.
        Por tanto, deberíamos detener esta nefasta campaña y decir la verdad a los ciudadanos de Irlanda.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero destacar que la Presidencia checa no sólo ha tenido más logros de los que se le han atribuido, sino que además han sido muy diversos.
        Los funcionarios de primera y destacados ministros como los señores Schwarzenberg, Vondra, Liška y otros, así como el Primer Ministro Fischer, han realizado un trabajo excelente.
        Me gustaría darles las gracias por ello.
        Este país sólo tiene un problema: el Presidente Klaus; quien ha dañado seriamente a la República Checa al minar, consciente y deliberadamente, esta exitosa Presidencia.
        Quiero dar las gracias al Primer Ministro Fischer por el modo magistral en que rechazó esto, fue él mismo a la Cumbre de Bruselas y dio término exitosamente a esta Presidencia del Consejo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, Señorías, esta vez mi respuesta será realmente breve.
        Me gustaría darles las gracias por sus contribuciones al debate.
        Han demostrado nuevamente la diversidad de opinión y la variedad de ideas diferentes que hay en Europa; y cuán complicado, al tiempo que cuán necesario, es buscar algún tipo de denominador y de voz comunes.
        Sin embargo, creo que esta diversidad aporta vigor a nuestro continente y al proceso de integración.
        Sin duda se llevarán consigo sus posiciones, sus opiniones de análisis y sus evaluaciones, y tal vez no tengo margen para convencerles de lo contrario, ya que éste no es un debate académico.
        Tanto mi Gobierno como -quede dicho- el Gobierno anterior realmente han hecho todo lo posible para cumplir nuestro programa y nuestra agenda para la Presidencia y lo hemos hecho con gran perseverancia, independientemente de los avances de la República Checa en la ratificación del Tratado de Lisboa.
        Quiero dejarlo muy claro.
        En lo que respecta a la troika y al trabajo de ésta que implica a Francia, la República Checa y Suecia, valoro altamente este mecanismo.
        Hemos podido cooperar muy estrechamente con base en unas agendas diarias.
        Es un mecanismo que contribuye enormemente a la continuidad y al sosegado traspaso de la Presidencia, y lo agradezco mucho.
        En lo tocante a las ambiciones de la Presidencia checa y el punto hasta el cual la Presidencia fue tecnocrática, mostró liderazgo, resultó visionaria o algo parecido, estoy seguro de que comenzó con una visión para la UE y con un programa y también que tuvo éxito en el cumplimiento de éste.
        Son ustedes quienes deben juzgar el alcance de estos logros.
        Por mi parte, no obstante, me mantengo firme en la creencia de que ésta ha sido una Presidencia que cumplió sus objetivos y ambiciones, aunque siempre habrá críticas y algunas áreas en las que -por la razón que sea- nos quedamos cortos.
        Una vez más, quiero darles las gracias por el debate y por los apuntes críticos, y mi agradecimiento para todos los que han mostrado comprensión y reconocimiento, tanto en lo político como en lo personal.
        De nuevo, les deseo los mayores éxitos en su trabajo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, nos han sido planteadas algunas cuestiones.
      
      
        En primer lugar, en lo relativo a la reintroducción de requisitos de visado para los ciudadanos de la República Checa que viajen a Canadá, la Comisión lamenta que Canadá haya establecido de nuevo estos requisitos.
        He discutido esta cuestión con el Primer Ministro de Canadá en el transcurso de la última reunión del G8.
        Espero que esa medida sea temporal y confío en que los visados completos para viajar de la República Checa a Canadá sean reintroducidos muy pronto.
      
      
        He pedido al Comisario Barrot que mantenga un encuentro con funcionarios checos para tratar urgentemente este asunto, y entiendo que la primera reunión entre los representantes de la Comisión y los del Ministerio de Asuntos Exteriores checo tuvo lugar en Bruselas ayer.
        Basándose en eso, la Comisión examinará detenidamente la situación e informará sobre este particular en el informe de reciprocidad de visados que se publicará, probablemente, en septiembre de 2009.
        En cooperación con el Gobierno checo, consultaremos a las autoridades de Canadá con el fin de obtener más información sobre los motivos a los que responde su decisión y haremos todos los esfuerzos necesarios para restaurar los viajes sin visado.
      
      
        En cuanto al tema de la reglamentación y la supervisión de los mercados financieros, que también ha surgido durante el debate, por supuesto aún queda una agenda que completar, es decir, lo que fue adoptado en el Consejo Europeo como un consenso basado en el Informe de Larosière -un informe que yo encargué a ese grupo de alto nivel-, pero también debemos tomar nota de los avances registrados.
      
      
        Las propuestas de la Comisión sobre requisitos de capital, garantías de depósito, agencias de calificación crediticia y sobre la Directiva de Solvencia para el sector de los seguros han sido todas ellas adoptadas por el Parlamento Europeo y por el Consejo.
        La Comisión ha presentado un borrador de ley sobre fondos de riesgo y equidad privada, sobre seguridad y remuneración en el sector bancario.
        Ahora les toca al Parlamento Europeo y al Consejo adoptarlos -si están de acuerdo- con rapidez.
      
      
        Otro punto que se ha mencionado durante el debate ha sido la cuestión de la resistencia ante el proteccionismo.
        De hecho, fue un tema muy importante en el Consejo Europeo del 1 de marzo.
        Durante la segunda mitad de 2008 hubo una peligrosa deriva hacia algunas medidas proteccionistas internas en la Unión Europea.
        Creo que es justo decir que la Presidencia checa y muchos Estados miembros dejaron claro que no podemos aceptar este tipo de fragmentación, así que el debate que tuvo lugar durante esos meses también supuso un acontecimiento muy importante.
      
      
        Finalmente, en lo referido a las críticas a la ratificación parlamentaria del Tratado de Lisboa, dejen que les diga que no puedo comprender cómo alguien que ha sido elegido para un Parlamento puede cuestionar la ratificación parlamentaria de un tratado.
        Un Parlamento es la base de la democracia, y la ratificación a través del Parlamento es tan legítima como un referéndum.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Me gustaría decir una vez más al Primer Ministro de la República Checa: muchas gracias por su Presidencia, por su resumen y por su participación en el debate de hoy.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        (La sesión se suspende a las 10.35 horas y se reanuda a las 10.40 horas)
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) El mundo se enfrenta a una de las más graves crisis del capitalismo, con consecuencias dramáticas para los trabajadores y para los ciudadanos en general.
      
      
        En la UE, esta crisis es el resultado de las políticas neoliberales que aún se practican.
        Estas políticas están consagradas en los Tratados y en la denominada "Estrategia de Lisboa", que el Tratado de Lisboa intenta institucionalizar, con mayor profundidad y alcance.
        En lugar de atajar adecuadamente la causas de la crisis, el Consejo está reiterando las líneas fundamentales de las políticas que provocaron la crisis, lo que constituye un intento preocupante e irresponsable de continuar con esas políticas a pesar de todas las evidencias.
        Como resultado, el Consejo está respaldando:
      
      
        la intención de adoptar el Tratado de Lisboa, ahora por medio del engaño, lo que implica aprobar exactamente el mismo texto, que ya fue rechazado por los ciudadanos irlandeses, como si fuese algo distinto;
      
      
        el movimiento libre y no reglamentado de capitales y la existencia de centros financieros en el extranjero;
      
      
        la liberalización de los mercados, la privatización de los servicios públicos y la creciente financialización de la economía;
      
      
        la desregulación de las relaciones laborales, la devaluación de los salarios, la intensificación de la explotación y la defensa de la flexiguridad;
      
      
        la incapacidad de frenar el desempleo, insistiendo en canalizar grandes sumas de dinero para ayudar al sector financiero, sin prestar la misma atención a los sectores productivos.
      
    
  

