

  
    
      Reforma de la organización común del mercado vitivinícola (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Batzeli, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la reforma de la organización común del mercado vitivinícola.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como usted misma ha dicho, el debate de hoy en el Parlamento Europeo sobre la reforma de la OCM del vino abre un ciclo de especulaciones sobre el futuro de uno de los sectores productivos, económicos y comerciales más importantes de la Unión Europea.
      
      
        Al examinarla debemos concentrarnos en el objetivo de mantener al sector europeo en la vanguardia mundial, en la simplificación de la legislación comunitaria, en la compatibilidad con otras políticas europeas de desarrollo, en el reconocimiento de los productos, en la proporcionalidad de los productos y en la cohesión de todas las zonas productoras de vino.
      
      
        Este fue también el mensaje surgido de las deliberaciones de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y de las opiniones de la Comisión de Comercio Internacional y de la Comisión de Desarrollo Regional, así como de las consultas realizadas con operadores del sector a escala nacional y también europea.
      
      
        La reforma de este sector debe tener en cuenta las características específicas de la producción vitivinícola a escala regional y nacional, la estructura y organización del sector, su capacidad de exportación y el hecho de que posiblemente sea el único producto al que la legislación comunitaria se aplica con un alto grado de subsidiariedad.
      
      
        Es necesario modificar las disposiciones contempladas en las políticas actuales, así como la financiación de la actual OCM, que a menudo ha distorsionado el mercado y la competitividad de este producto, a fin de asignar los 1.300 millones de euros del presupuesto comunitario correspondientes al primer pilar a políticas que tengan por objetivo a largo plazo:
      
      
        mantener y consolidar los viñedos europeos;
      
      
        consolidar y mejorar la competitividad del sector a escala europea e internacional;
      
      
        adoptar un planteamiento territorial que tenga en cuenta la protección del medio ambiente y de los recursos naturales mediante la financiación de las prácticas de cultivo,
      
      
        establecer un equilibrio entre la oferta y la demanda a través del control de la producción mediante el mecanismo de destilación de productos secundarios y alcohol de boca y la modernización del registro de viñas;
      
      
        la compatibilidad o adaptación de las políticas de la OCM con las políticas de la PAC;
      
      
        mantener el reconocimiento internacional y transregional de los vinos europeos de calidad y de los vinos con indicaciones geográficas y denominaciones de origen, cuya clasificación debe decidir en principio el Consejo sobre la base de los dictámenes científicos de la Organización Internacional de la Viña y el Vino;
      
      
        intensificar la cooperación entre los organismos vitivinícolas desde el ámbito de la producción hasta el nivel de la libre circulación a través de programas operativos;
      
      
        consolidar el cultivo rural y regional por medio de nuevas intervenciones estructurales.
      
      
        Para alcanzar estos objetivos estratégicos, la Comisión de Agricultura propone, entre otras, las siguientes medidas:
      
      
        en primer lugar, una reforma transitoria que ofrezca a los productores la oportunidad de adaptarse, de modo que puedan dejar de lado las medidas de apoyo al mercado y pasar a las medidas estructurales, prácticas de cultivo y actuaciones comerciales;
      
      
        en segundo lugar, las políticas comunitarias ordinarias deben integrarse en los programas nacionales de apoyo y desarrollo para este sector, en función de las prioridades y orientaciones que establezca cada Estado miembro previa consulta a los operadores a escala nacional y regional.
      
      
        La decisión sobre la financiación destinada a estos programas -y me refiero ahora a los paquetes nacionales - debe adoptarse en el ámbito comunitario y sobre la base de criterios objetivos, a fin de evitar distorsiones o desigualdades entre los Estados miembros y las regiones.
      
      
        Señora Comisaria, este mercado se encuentra en su fase más vulnerable y delicada, en un punto de inflexión peligroso.
        Sin embargo, con sus propuestas, lo está haciendo descarrillar.
        Está expulsando al vino y a los viñedos europeos del mercado.
      
      
        La revista Wine Spectator ha publicado un estudio que demuestra que, en 2010, los Estados Unidos serán el mayor consumidor de vinos de calidad y alto precio.
        Sin embargo, con sus agresivas intervenciones financieras en materia de arranque de viñas, destilación y enriquecimiento, y todas las medidas con las que se ahorrará 760 millones de euros, estará manejando cantidades mucho menores sobre el papel, pero acabará expulsando al vino europeo del mercado, aunque su evolución no lo justifica.
        En el fondo, se procedería a una redistribución radical de los recursos comunitarios en beneficio de las zonas vinícolas ricas y de alto rendimiento, y en detrimento de las zonas regionales y de montaña, y de la diversidad del vino europeo, así como una redistribución del mercado en beneficio de los vinos importados.
      
      
        Permítanme que exprese, no obstante, mi posición con respecto a las enmiendas presentadas en el Pleno.
        Las opiniones de Sus Señorías resultan comprensibles y estoy segura de que su propósito es expresar intereses y reivindicaciones locales y nacionales.
      
      
        El informe que aprobó la Comisión de Agricultura es un informe equilibrado e integrado y puede pasar en su versión actual a la mesa de negociaciones para elaborar el texto legislativo.
        Si diluimos las posiciones que recoge este informe, diluiremos la posición y la credibilidad del Parlamento Europeo.
        No podemos exigir firmemente una reforma radical y proponer, en el fondo, el mantenimiento radical de la situación existente.
        No podemos condenar a la Comisión por sus opiniones a favor de la liberalización y responder con la nacionalización.
      
      
        Por último, nuestras propuestas deberían tener por finalidad organizar el futuro, no desorganizar todo lo logrado anteriormente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señora Presidenta, estoy muy agradecida al Parlamento Europeo y en particular a la ponente, la señora Batzeli, y a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, a la Comisión de Comercio Internacional y a la Comisión de Desarrollo Regional por el trabajo realizado a la hora de elaborar un informe de propia iniciativa sobre la Comunicación de la Comisión "Hacia un sector vitivinícola europeo sostenible".
      
      
        Antes de empezar el proceso de reforma sabía que sería difícil y complejo.
        Estos últimos meses han confirmado, sin duda, esta impresión.
        Mis debates en la Comisión de Agricultura y con varios miembros del Intergrupo del Vino aquí y en sus circunscripciones me han demostrado que estamos haciendo frente a cuestiones complejas y delicadas.
      
      
        Por tanto, acojo el informe con satisfacción.
        Se trata de un informe ambicioso que abarca todos los aspectos abordados en la Comunicación.
        Creo que me quedo corta en palabras al decir que la señora Batzeli ha abordado las numerosas preocupaciones conflictivas que tenemos que reconciliar en el curso de la reforma.
        Ha sido un esfuerzo valiente y ahora vamos a estudiar el informe con detenimiento.
      
      
        Haré algunas observaciones iniciales esta noche a partir de nuestra primera lectura del informe.
        En primer lugar, me gustaría expresar un pequeño lamento.
        El informe enuncia en un principio que la Comisión, al defender la necesidad de la reforma en la Unión Europea, no aprecia suficientemente la imagen de los vinos europeos.
        Permítanme por tanto que hable con absoluta franqueza.
        El sector vitivinícola de la Unión Europea no tiene parangón: ofrece el vino de mejor calidad del mundo, es extremadamente diverso y forma una parte importante de nuestro patrimonio cultural.
      
      
        Sin embargo, algunas partes del sector tienen dificultades.
        Millones de hectolitros se destinan a la destilación de crisis cada año.
        Esto no es indicativo de un sector en buena forma, que es lo que yo quiero que sea.
        Quiero que el sector pueda competir de modo que Europa siga siendo el principal productor de vino en el mundo.
        Por este motivo, hay que cambiar el régimen actual.
        Ya no es sostenible.
      
      
        Creo que podemos estar de acuerdo en que ha dado pie a un desequilibrio estructural.
        Hay demasiadas reservas y, debido a esto, los precios de muchos vinos son muy bajos, lo que ha reducido los ingresos de los viticultores.
        Estos avances, combinados con la caída del consumo, el cambio de estilos de vida y el aumento de las importaciones de terceros países, nos han obligado a introducir cambios.
        Creo que esto es algo que todos aceptamos.
      
      
        El rumbo que todos queremos tomar está descrito en el considerando K de su informe, que sugiere que el objetivo primordial de la reforma del sector vitivinícola europeo debería ser reforzar el dinamismo y la competitividad del sector, sin que ello signifique perder cuotas en los mercados internacionales, te4niendo en cuenta al mismo tiempo los intereses de los productores y consumidores y respetando los objetivos de mantener la tradición, la calidad y la autenticidad.
      
      
        Ni que decir tiene que sus Señorías se muestran críticos con algunos elementos de la Comunicación, inclusive cuestiones como la previsión del consumo y las alertas, así como la contradicción entre las políticas de arranque y la competitividad.
      
      
        La Comisión está de acuerdo en que uno de los principales retos es reavivar la demanda, pero la rentabilidad es incluso más importante y, en primer lugar, es necesario frenar la pauta de excedentes estructurales que da lugar a precios más bajos e ingresos negativos.
        La rentabilidad no implica la concentración de la producción en unas pocas manos ni la uniformización del vino.
        Hay pequeños productores que hacen vino de gran calidad y que también son muy rentables, y no veo motivo por lo que esto no debería ser así en el futuro.
        Sin embargo, el arranque permite a estos productores de vino que nunca podrán ser competitivos y que no pueden responder a la demanda de los consumidores, abandonar con dignidad y una compensación.
        Sin duda, nadie quiere obligar a estos productores que no tienen un futuro próspero y predecible en el sector a que se queden porque no pueden permitirse abandonarlo.
        Entiendo que el arranque es una cuestión delicada.
        Por tanto, aprecio en particular la actitud constructiva que el Parlamento Europeo ya ha demostrado en esta cuestión.
        Aprecio que haya reconocido que la decisión de practicar el arranque está en manos del productor y, dicho esto, también he estudiado sus diferentes propuestas con mucha atención.
      
      
        También indican ustedes muy claramente que la decisión de arrancar no puede y no debe tomarse al margen de las situaciones concretas.
        Estoy completamente de acuerdo.
        Sus Señorías han presentado propuestas sobre el modo de garantizar que el arranque se ajuste a una serie de criterios sociales y ambientales y puedo asegurarles que dichas propuestas nos serán muy útiles a la hora de pensar en enmarcar mejor el arranque en nuestra propuesta legislativa.
      
      
        También he observado que proponen ustedes llevar a cabo una reforma en dos fases.
        Tendremos suficiente tiempo para debatir el calendario y cómo calibrar los distintos instrumentos en las diferentes etapas, pero estoy de acuerdo con el concepto de que inicialmente necesitamos abordar los desequilibrios estructurales que hoy en día pesan mucho en nuestro sector.
      
      
        Una cuestión que retoman en el informe, y que también ha sido un factor fundamental en nuestros primeros debates, es su firme preferencia por mantener el presupuesto vinícola dentro del primer pilar.
        Primero, creo que esto choca con la posición comunitaria de que las medidas de desarrollo rural pueden hacer una contribución sustancial a las mejoras necesarias en las regiones vitícolas.
        No debemos olvidar que podemos reservar fondos para las regiones vitícolas en el presupuesto destinado al desarrollo rural.
        Sin embargo, también creo que su posición en esta cuestión radica en una percepción falsa de que mi intención es quitar fondos sustanciales del primer pilar y esto no es así.
        He dicho en varias ocasiones y repetiré esta noche que en el futuro la mayor parte de la financiación del sector seguirá procediendo del primer pilar, pero esto no debe impedir que aprovechemos las ventajas de poder recurrir también al segundo pilar.
      
      
        Sé que este Parlamento está firmemente decidido a que se dediquen más esfuerzos comunitarios a la promoción.
        En efecto, es resulta importante que mejoremos la información sobre las ventajas de un consumo moderado y responsable de vino y de que fomentemos las oportunidades en terceros países más activamente.
        Creo que estarán de acuerdo conmigo en que necesitamos un enfoque más progresivo y moderno.
        Pueden estar seguros de que prestaré la debida atención a esta cuestión en la propuesta legislativa.
      
      
        Por último, me gustaría decir que he trabajado con este Parlamento durante dos años y medio.
        Sus Señorías han demostrado claramente su capacidad para mirar al futuro y ser y creativos, incluso en cuestiones delicadas como la reforma del azúcar, en la búsqueda de soluciones de reforma equilibradas que preparen debidamente a la agricultura de la Unión Europea para hacer frente a sus retos futuros y presentes.
        Pero cuando examino muchas de sus posiciones, en particular sobre el enriquecimiento, la destilación y el almacenamiento privado, debo admitir que encuentro que sus Señorías tienen una actitud más tímida de lo normal en su afán de reforma.
        No espero que nos pongamos de acuerdo en estas cuestiones ahora, pero son ámbitos en los que creo que necesitaremos ser innovadores y creativos.
      
      
        Por tanto, nos espera un montón de trabajo arduo, pero espero con interés su siempre valiosa contribución.
        Me complace tener la oportunidad de mantener el debate de esta noche.
        Quiero pedir disculpas a la Presidencia por extenderme más de lo habitual, pero se trata de una cuestión muy importante que despierta mucho interés en todas las regiones de Europa y por este motivo me he tomado la libertad de hablar más de lo normal.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Comercio Internacional. - (HU) En su opinión, la Comisión de Comercio Internacional hace hincapié en que lo más importante en el marco de la reforma del sector vitivinícola es que consigamos mejorar la competitividad de los vinos europeos tanto en los mercados internacionales como en los nacionales.
        No es una tarea sencilla, ni mucho menos, dado que regular el mercado vitivinícola resulta excepcionalmente complejo y las bodegas europeas se enfrentan a numerosas dificultades.
      
      
        Uno de los puntos más importantes de la recomendación de la Comisión de Comercio Internacional es que las ayudas para el arranque de viñas no pueden ser el principal elemento de la reforma.
        Se requiere una reglamentación mucho más compleja.
        En mi opinión, las ayudas al arranque, si se considera oportuno concederlas, deben concentrarse en las regiones en las que actualmente se producen excedentes.
      
      
        En efecto, se puede constatar que en las regiones donde la producción es deficitaria -es decir, donde se consume más de lo que se produce- o se encuentra en equilibrio, el aumento de las importaciones no procede primordialmente de vinos de otros Estados miembros de la Unión Europea, sino de terceros países.
        Por lo tanto, si se procede al arranque de viñas en las zonas que hasta ahora han podido producir cantidades suficientes para su propio consumo, pero que a partir de ahora no podrán hacerlo, no existe en absoluto la certeza de que esto se traduzca en una reducción de los excedentes producidos en la Unión Europea.
        Es mucho más probable que dé lugar a un aumento de las importaciones de terceros países.
      
      
        Además de estas consideraciones, la Comisión de Comercio Internacional estima que debemos actuar con firmeza en los foros internacionales, en el marco de la OMC, es decir, de los acuerdos comerciales bilaterales, con el fin de garantizar la protección de las indicaciones geográficas.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo Regional. - (ES) Desde la Comisión de Desarrollo Regional hemos querido subrayar en nuestra opinión algunas cuestiones que consideramos importantes desde el punto de vista de la cohesión territorial, a la hora de poner en práctica una reforma que tendrá consecuencias importantes para determinadas regiones europeas.
      
      
        Los viñedos y la producción de vino desempeñan un papel vertebrador en determinadas zonas como motor de desarrollo rural, por lo que, a la hora de adaptar la reglamentación que regula el sector vitivinícola, han de tenerse en cuenta aspectos como la despoblación creciente que supone una amenaza en numerosas regiones europeas.
      
      
        Por ello, queremos llamar la atención con respecto al régimen de arranque planteado por la Comisión, que dañaría gravemente la situación económica y social de determinadas regiones en las que el sector vitivinícola es la principal fuente de empleo y prosperidad.
        Consideramos necesario que la Comisión proponga medidas para modernizar las técnicas de producción de vino y los métodos de comercialización.
      
      
        Por último, debe de ser una reforma que se aplique de forma progresiva e incluya períodos de transición y una evaluación permanente de los efectos de la reforma en la situación económica y social de las regiones de la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quisiera volver a subrayar que lo que estamos debatiendo es un informe de iniciativa propia que representa la respuesta del Parlamento Europeo a la Comunicación de la Comisión sobre la reforma de la organización común del mercado (OCM) vitivinícola.
        En mi calidad de ponente por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, puedo decir que la Comisión acierta al señalar como objetivo principal de esta reforma el fortalecimiento de la capacidad innovadora y la competitividad del sector del vino en Europa y en todo el mundo.
        Y esto incluye las campañas de promoción e información para alentar un consumo responsable de vino.
      
      
        Creemos fundamental para lograr estos objetivos que toda la financiación del sector del vino permanezca en el primer pilar.
        En este sentido, acogemos con satisfacción que la nueva normativa se vaya a aplicar de acuerdo con el principio de subsidiariedad, mediante su transposición en programas nacionales aprobados por la Comisión.
        El arranque y el abandono definitivo de viñedos pueden incluirse en esta reforma, pero no su parte principal.
        Asimismo, antes de conceder nuevos derechos de plantación, deberá estudiarse la situación de cada región vinícola con respecto a las plantaciones ilegales.
      
      
        Si queremos tener para el mercado del vino una política ambiciosa y con perspectivas de futuro, debemos adoptar una visión diferenciada al pensar en la actual financiación.
        Por ejemplo, en el futuro la destilación no puede seguir acaparando 600 millones de euros de un total de 1 400 millones.
        Sin embargo, creemos que debe mantenerse el apoyo a la destilación de subproductos del vino y de alcohol de uso de boca.
      
      
        En cuanto a las tradiciones enológicas de los distintos Estados miembros, el compromiso consiste en respetarlas, y esto incluye también el enriquecimiento con sacarosa.
        Además de su valor económico, la vinicultura forma parte del patrimonio cultural de las diferentes regiones de la UE.
        Los nuevos retos exigen normas que permitan la sostenibilidad y la competitividad sostenible.
        Lograrlo debe ser nuestro objetivo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señora Presidenta, en primer lugar quisiera felicitar a la ponente, señora Batzeli, por el ingente trabajo realizado.
      
      
        En segundo lugar, quisiera dirigirme a la Comisaria para decirle que, según su propio diagnóstico, el consumo de vino desciende en la Unión Europea, nuestro balance comercial con terceros países se deteriora y tenemos un exceso de producción que la Comisión cifra en un 15 % del total para el año 2011.
      
      
        Pero, aunque coincido con la Comisaria en que esta reforma es necesaria, espero que haya entendido el mensaje de este Parlamento, en el sentido de que el arranque no puede ser el eje central sobre el que pivote la reforma, sino un instrumento más de ajuste estructural, sometido al control de los Estados miembros.
      
      
        Necesitamos una reforma que conserve lo mejor de nosotros mismos.
        No se trata de producir menos para dejar sitio a terceros, sino de abordar los cambios necesarios para mejorar nuestras propias estructuras de producción, de transformación y, sobre todo, tal y como reclama el sector, de comercialización.
      
      
        En cuanto a la ficha financiera, es inequívoco el apoyo que este Parlamento ha prestado al mantenimiento del actual presupuesto, dentro del primer pilar de la PAC.
        Su reparto a priori entre Estados productores, en función de los datos históricos, a través de los llamados "paquetes nacionales", va a favorecer una aplicación más adaptada de la reforma.
      
      
        Por lo que se refiere a la liberalización de los derechos de plantación, yo entiendo, señora Comisaria, que debe realizarse de forma prudente y siempre bajo la supervisión y el control de los Estados miembros.
      
      
        Quiero también manifestar abiertamente mi apoyo a la enmienda de la señora Fraga, que recomienda que, para el enriquecimiento, se utilicen los mostos producidos en la propia Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señora Comisaria, señora Batzeli, Señorías, el sector vitivinícola representa en la Unión Europea una actividad económica sumamente importante, en particular de cara a la exportación.
        La Unión Europea es el primer viñedo del mundo.
        El consumo mundial aumenta y, sin embargo, el sector vinícola europeo está en crisis: es una situación sumamente paradójica.
      
      
        En este Parlamento hemos trabajado con pasión sobre el esbozo de una reforma de la organización común del mercado del vino.
        Los vinicultores, gracias a sus conocimientos técnicos, perpetúan la tradición en una viticultura moderna.
        Esas mujeres y esos hombres son apasionados de su oficio.
        Es nuestra responsabilidad defenderlos con pasión, ayudarles a afrontar las realidades económicas y mostrarles nuestro apoyo.
        Pero la Comisión responde a esta pasión con un frío mensaje sobre "arranque masivo, liberalización de los derechos de plantación y supresión de los mecanismos de destilación".
      
      
        En mi opinión, de este informe, que se someterá a votación el jueves, se desprende que el Parlamento responde con una propuesta de reformas, es cierto, pero de reformas progresivas.
        Considero que hay que dejar un margen de maniobra significativo a los Estados miembros, y sobre todo a las regiones, en esta materia: nadie puede negar que en algunas regiones no crece nada más que la vid; nadie puede discutir tampoco la contribución de los vinicultores a la estructura del campo.
      
      
        Con su competencia en materia de planificación urbana y rural, los Estados y las regiones tienen, por tanto, la capacidad necesaria para evaluar las políticas de plantación o arranque, en estrecha colaboración con los productores y los representantes del sector.
      
      
        Es cierto que algunas de los instrumentos de la actual organización común de mercado son ahora inadecuadas o se utilizan mal, pero espero que la Comisión se tome el tiempo de analizar con los Estados miembros las consecuencias de la supresión o sustitución de dichos instrumentos, en particular los mecanismos de destilación.
        Espero que la Comisión proponga instrumentos para regular el mercado y gestionar las crisis potenciales.
      
      
        La receta es simple: vino de calidad y promoción.
        El consumo mundial va en aumento, el auge económico y cultural de algunos países viene acompañado de un interés por beber vino.
        Es importante incrementar la competitividad del sector vinícola de la Comunidad mediante acciones instituidas en todas las fases de producción y comercialización.
        En materia de prácticas enológicas, los nuevos países productores disponen de una normativa más flexible.
        Creo que debemos tener cuidado de evitar que se globalice el carácter de nuestros vinos.
        Sin duda hemos de suavizar las restricciones impuestas a los productores europeos y permitir que se adapten a la demanda y la mejora de la competitividad.
        Apoyo la prohibición de la vinificación de mostos importados, así como de su mezcla con mosto comunitario.
      
      
        A modo de conclusión, quisiera recordarle, señora Comisaria, que los vinos tienen el sabor de la tierra en que se han elaborado, el color de las estaciones y el espíritu de los vinicultores.
        Tienen el sabor del país, de la Unión Europea.
        Esto me recuerda una cita anónima: "Para hacer un gran vino hace falta un loco apasionado para cultivar las vides, un sabio para regularlas, un artista lúcido para hacer el vino, un enamorado para beberlo y un poeta para cantar su gloria".
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señora Presidenta, señora Fischer Boel, Señorías, aparte y por encima de su papel como producto agrícola y económico, el vino es para nosotros historia, cultura y tradición.
        Por eso, no es aceptable una reforma dirigida básicamente a redimensionar un sector que hoy en día solo utiliza el 3 % de los fondos presupuestarios, mientras que genera un valor añadido del 7 %.
      
      
        La Comisión propone reducir la producción y arrancar unas 400 000 hectáreas de viñedo en cinco años, alegando la necesidad de reducir los costes de gestión de los excedentes y de mejorar la competitividad europea mediante el principio de que "solo los más fuertes permanecerán en el mercado".
        Resulta extraño observar que, mientras Europa favorece una política de arranque de viñedos, otros países como los sudamericanos y los sudafricanos apoyan la plantación.
      
      
        En vista de que la demanda mundial no decrece, sino que aumenta, parece que la Comisión pretenda recuperar el equilibro en el mercado interior de la Unión Europea sin tener en cuenta la demanda mundial y el equilibro del mercado mundial y sin considerar que la precipitada reducción de la producción europea de vino puede poner en peligro la existencia de algunos vinos que, sin ser productos excesivamente fuertes en el mercado, constituyen producciones regionales de calidad, con tradiciones históricas profundamente arraigadas que aún hoy actúan como tejido social en regiones enteras.
      
      
        La verdad es que los vinos del Nuevo Mundo están ganando cuota de mercado gracias a la constante mejoría de su calidad y a la competitividad de sus precios.
        Los nuevos métodos de intervención deberían permitir que todo el sector supere los retos que plantea un mercado cada vez más globalizado.
        La fórmula de éxito sigue siendo invertir en la calidad y la personalidad de los vinos europeos, en reducir los costes y en promocionar el vino para ampliar su mercado, y nosotros nos tememos que la extensión de nuevas prácticas enológicas pueda llevar a un deterioro de la imagen del vino, comprometiendo así la relación de confianza entre el consumidor y el producto, con muy graves consecuencias para el consumo.
      
      
        Señora Comisaria, el sector vitivinícola necesita una reforma que promueva la competitividad del vino europeo, prosiguiendo su reestructuración para hacerlo más competitivo y favoreciendo el mantenimiento de la viticultura para que proteja el territorio y el medio ambiente.
        Las indicaciones geográficas y las denominaciones de origen deben entenderse como herramientas clave para garantizar y proteger a los productores europeos.
      
      
        Para terminar, señora Comisaria, una nueva política europea del vino debe dirigirse a recuperar y desarrollar el sector en el mercado mundial.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, la ponente es un auténtico adalid del vino europeo.
        No estoy de acuerdo con ella en muchos aspectos, pero su entrega a la causa es desde luego innegable.
        Aunque me siento inclinado a aceptar las propuestas de la Comisión, debo señalar que muchas regiones perciben la liberalización que cautelosamente introducen dichas propuestas como una impertinencia por parte de Bruselas.
        Esto es algo que hay que tener muy en cuenta, y a lo que la misma ponente ya hace referencia.
        Hoy, cuando nos ha invitado a degustar un vino griego, estoy totalmente de acuerdo con ella -y espero que sus Señorías también- en que a nadie se le ocurriría hacer licor con el vino que se nos ha ofrecido.
        Este es precisamente el problema.
        Debemos comercializar el vino como un producto de calidad y hemos de dar la oportunidad de hacerlo a los productores.
      
      
        En cuanto al arranque de viñedos -que, repito una vez más, no ha de ser obligatorio, sino que se debe ofrecer a los productores la posibilidad de abandonar el sector, si no ven futuro en el mercado del vino-, la Comisión debe idear medidas que permitan garantizar un futuro mejor para el mercado.
        Por tanto, en primer lugar se ha de hacer una oferta a los productores y decirles que, si no hay nada que hacer, pueden abandonar la vinicultura con ayuda de fondos públicos.
      
      
        También está el asunto de las regiones.
        Señora Comisaria, este es un problema de dinero.
        Las regiones han estado recibiendo dinero y, si ahora deja de aplicarse una determinada medida, las regiones perderán ese dinero.
        Se trata de una pugna por intereses materiales.
        Es preciso que también en este caso las regiones reciban garantías de que podrán seguir disponiendo de esos fondos -en función de criterios sociales y ecológicos concretos y con respecto al mercado-, de modo que sigan siendo regiones productoras de vino.
        Haciendo así las cosas, se aliviará buena parte de la tensión y se facilitará asimismo el acuerdo con la ponente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (EL) Señora Presidenta, en la última reforma de la PAC se fijó la meta de acelerar los recortes en el sector agrícola y de las ayudas que recibe a fin de poder dedicar más recursos a otras políticas antipopulares.
      
      
        Al mismo tiempo se está promoviendo la concentración de tierras, de la producción y del mercado en unas pocas manos mediante la eliminación de pequeñas y medianas explotaciones agrarias.
        Y el vino no es una excepción.
      
      
        ¿Qué pasa porque Europa sea líder en producción, consumo y exportación mundial gracias a la calidad de los vinos que produce?
        Para Europa, lo principal es la competencia y la liberalización de las importaciones de vino y mosto en detrimento de la producción europea, lo que resulta negativo para la calidad.
      
      
        Por eso se imponen arranques masivos, con fuertes incentivos y ventas de los derechos de pequeños y medianos viñedos a empresas del sector, fomentando así la creación de cárteles y esgrimiendo como excusa los excedentes estructurales y la necesidad de equilibrar oferta y demanda en el mercado comunitario para mantener los mejores precios.
      
      
        Este pretexto suena a broma, pues por otro lado se facilita la importación de vinos baratos, en perjuicio de la calidad, al abrirse las fronteras a la entrada de vino y mosto de terceros países, al aprobarse una normativa que permitirá mezclarlos con vino y mosto de aquí y al aceptarse prácticas enológicas que emplean materiales extranjeros en la producción de vino, lo que hace que este se convierta en un producto industrial en vez de agrícola.
      
      
        De lo que no cabe duda es de que los viñedos europeos se reducirán: se eliminará a los pequeños y medianos productores y se impondrá la importación.
        Además, hace unos diez años ya se aplicaron medidas de arranque.
      
      
        En Grecia se arrancaron dos mil hectáreas; durante un tiempo, hubo menos excedentes, pero el problema volvió a surgir con la importación masiva y el resultado fue la destilación incluso de los vinos de mayor calidad.
      
      
        Sin embargo, desaparecieron miles de pequeñas y medianas explotaciones.
        Por eso, la propuesta de la Comisión no merece ni siquiera ser discutida, pues no resuelve los problemas de la vitivinicultura.
      
      
        Y tampoco estoy de acuerdo con el informe, ya que básicamente recomienda un período de transición mayor para la aplicación de la nueva normativa, con pequeñas modificaciones de las medidas propuestas a fin de amortiguar sus efectos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los productores de otras partes del mundo han conseguido hacer vinos acordes con el gusto de los consumidores europeos y más baratos que los vinos de aquí.
        Según la ponente, debemos contrarrestar esta situación bombeando más dinero a la política agraria y poniendo en marcha a la vez diferentes campañas.
      
      
        No cabe duda de que en Europa se elaboran algunos vinos magníficos.
        Pero la cuestión de partida es si se puede tolerar que se asfixie a los países más pobres para favorecer la producción europea de vino.
      
      
        Sin duda, el Nuevo Mundo no solo lo forman grandes potencias como los Estados Unidos y Australia, sino también países recién industrializados, como Sudáfrica, Chile y Argentina, donde los vinos a menudo proceden de regiones pobres y desasistidas.
        Las redes de seguridad social con que cuentan los Estados miembros de la UE tampoco existen en dichos países.
        Si se ponen obstáculos a la producción de vino en esas regiones, su población sufrirá graves consecuencias.
      
      
        Es importante tener una visión de conjunto, como también tomar en consideración la salud pública, al debatir este asunto.
        A largo plazo, los aspectos proteccionistas de este informe serán negativos tanto para los productores de vino de la UE como para los del Nuevo Mundo.
        No olvidemos que el vino es una bebida alcohólica, y la UE no debería, por tanto, financiar campañas para incentivar su consumo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, desde el 22 de julio de 1993, fecha del primer proyecto de reforma del sector vinícola, se nos explica que hay que arrancar viñas, aportando cifras en apoyo de esta tesis.
      
      
        Por ejemplo, en 1993 se nos dijo: el consumo del año 2000 descenderá a 115 millones de hectolitros; en realidad fue de 127 millones, por lo que la Comisión se equivocó en 12 millones.
        Se nos dice también que hay sobreproducción, pero ¿dónde?
        En el mercado mundial de alcoholes potables faltaron nueve millones de hectolitros en 2002 y 11 millones en 2003.
        Y sabemos perfectamente que ha sonado la hora de los vinateros en China, en particular, donde el Presidente Mao dijo: "dejad que el pueblo beba vino".
      
      
        Entonces ¿qué se oculta tras esta reforma de la libre plantación, la adición de azúcar, la destilación, las infusiones de virutas de madera, las importaciones de mosto y, por supuesto, el arranque?
        En realidad, con este arranque de 400 000 hectáreas, el más violento de toda la historia vitícola del mundo -pues hay que remontarse al emperador Domiciano en el año 92 para encontrar un antecedente parecido-, la Comisión persigue dos objetivos: en primer lugar, abandonar nuestras exportaciones de vino al hemisferio Sur para 2015 a cambio de su mercado de servicios; en segundo lugar, que los jubilados de Europa del Norte se instalen poco a poco en la Europa del Sur.
        Europa necesita, pues, una reserva de tierras, y esa reserva se encuentra en las 400 000 hectáreas que van a arrancarse para sustituirlas por casas, 4 millones de casas sobre 4 000 millones de metros cuadrados, con un volumen de negocio de un billón de euros.
      
      
        Ahí, en esa apropiación de terrenos reside la verdadera tragedia, porque el vino no es tan solo una organización común de mercado.
        El vino es más que agricultura y hasta más que cultura, a pesar de los pintores, de los 275 poetas del vino, de las estructuras de los cinco mil pueblos vinícolas de Europa: el vino es la interfaz con lo divino.
        Por otra parte, en las bodas de Caná, el primer milagro de Jesús fue convertir el agua, no en whisky con cola o en móviles Nokia, sino en vino.
        Abandonar esto, por tanto, no es como abandonar los corderos de Nueva Zelanda o los pollos de Brasil, es abandonar la identidad de Europa.
      
      
        He aquí por qué, señora Comisaria, debe usted aferrarse al vino, del que el argentino Jorge Luis Borges decía que es el profundo río patriarcal que discurre a lo largo de la historia del mundo.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, quiero dar las gracias a mi colega, la señora Batzeli, por el trabajo realizado, y a la Comisaria Fischer Boel por la receptividad que ha mostrado durante la comunicación.
        Esperamos que la propuesta legislativa que se nos presente sea coherente con todos los deseos expresados tanto por el Parlamento como por los productores europeos.
        El reto es desde luego importante: situar la vitivinicultura europea en condiciones revigorizar el mercado, de recuperar competitividad y, sobre todo, de permitir a nuestros vinos competir con los de terceros países al reconquistar viejos mercados y penetrar en otros nuevos.
      
      
        Algunas propuestas no nos resultan del todo convincentes, señora Fischer Boel; sobre todo, la piedra angular de la reforma no pueden ser los arranques definitivos.
        Esto se traduciría en un abandono masivo e incontrolado de las explotaciones difíciles que, además de una función productiva, desempeñan un papel fundamental en la protección del medio ambiente y del medio rural.
        Por lo tanto, arrancar viñedos justo cuando los nuevos países productores los plantan supondría cederles buena parte del nuevo mercado.
        Se trata de hacer una elección, y nuestra elección solo puede ser la del vino de calidad, no la de un brebaje cualquiera.
        Al promover nuestros vinos debemos promover nuestras tradiciones, nuestra tierra, nuestra cultura, nuestro valor añadido y la expresión de un gran patrimonio histórico y cultural.
      
      
        Por eso no me ha convencido en absoluto que la propuesta quiera permitir el uso de los mostos importados para enriquecer nuestros vinos o mezclarlos con los vinos de terceros países.
        Y aún menos me convence la idea de indicar en el etiquetado el año de cosecha de las variedades en los vinos sin ninguna referencia geográfica, posibilitando el uso de variedades vinculadas al territorio y, sobre todo, con el riesgo de confundir a los consumidores.
      
      
        En cuanto a la liberalización, por el contrario, debemos proteger los esfuerzos e inversiones realizados por los productores, además de promocionar internacionalmente nuestras denominaciones geográficas y evitar su devaluación económica.
        Hay dos palabras que no debemos olvidar: flexibilidad y orientación al mercado.
        Pero flexibilidad no significa abolición repentina e indiscriminada de todas las medidas de gestión actuales.
        Asimismo, señora Comisaria, pienso que los recursos deberían ser distribuidos según criterios históricos, tal como se ha hecho en todas las reformas aprobadas hasta ahora.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, creo que el informe Batzeli sobre la OCM del vino es una fase preparatoria en un diálogo que nos llevará al informe legislativo y, por tanto, a decisiones definitivas a lo largo de este año.
        Sin embargo, pienso que sería una buena idea que el Parlamento tomara decisiones sobre algunas de las principales conclusiones de la propuesta, y esto incluye sin duda el arranque de viñedos.
      
      
        Al igual que otros diputados, estoy en desacuerdo con esta propuesta si se estima como la única y exclusiva opción de reequilibrar el mercado.
        Tenemos que competir en el mercado mundial, y el punto fuerte del vino europeo reside en la calidad y en las prácticas tradicionales, y también en su vinculación con la tierra y en las prácticas centenarias que se aplican en esta producción.
      
      
        Por este motivo, también estoy en contra de la importación de mostos: en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo hemos presentado una enmienda sobre este punto.
        Creo que el diálogo -incluido el debate de hoy- conducirá a resultados positivos, aun durante el período de transición, frente a medidas como la destilación, cuya drástica supresión acabaría con la red de protección para muchos vinicultores.
        Creo que si nos escuchamos mutuamente seremos capaces de mantener la producción europea de vino a escala mundial.
      
    
    
      
        (FR) Señora Comisaria, Señorías, hace ya algunos meses nos alarmamos por el acuerdo sobre el vino celebrado con los Estados Unidos, que fue el motivo de que solicitáramos un debate de urgencia y que contenía ya algunos malos ingredientes de la reforma que nos propone hoy: suavización de los criterios europeos de calidad del vino, confusión en materia de indicaciones geográficas y denominaciones de origen, aceptación de prácticas enológicas muy discutibles y mayor apertura del mercado, en beneficio de productos estandarizados que se supone responden al gusto del consumidor mundial, también él estandarizado.
      
      
        No cabe duda de que los comerciantes y exportadores podrán salir ganando, pero no así, desde luego, el desarrollo de productos con íntimos vínculos culturales con su región local; tampoco la diversidad y los riquísimos sabores de los vinos europeos, ni el consumidor, que pronto deberá tragarse brebajes que a duras penas merecerán el apelativo de vino, ni por supuesto los vinicultores que trabajan duramente, a veces en regiones difíciles y en superficies pequeñas, para mantener un alto nivel de calidad del vino y de placer de beberlo.
      
      
        Está bien, pongamos fin a los mecanismos más absurdos que alientan la sobreproducción y tienen demasiados efectos perversos, pero, por favor, señora Comisaria, luche con nosotros y ponga los medios para promover vinos de calidad, explotar la variedad de sabores y territorios, preservar los suelos y la biodiversidad y, por último, dar a conocer a todo el planeta esa alquimia maravillosa que es el vino europeo, que existe desde hace más de dos milenios.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, creo que las cifras hablan por sí solas: en los últimos años, Europa ha visto decrecer su producción, mientras que otros países de fuera de Europa observan un constante crecimiento en sus cuotas de productivas.
        Hoy, al lanzar una reforma de la OCM del vino, Europa debe tener en cuenta el hecho de que están en juego aproximadamente 3 400 000 hectáreas y tres millones de puestos de trabajo.
        Considerar el arranque de viñedos como instrumento para equilibrar el mercado significa seguir el mismo camino que en las anteriores reformas de las OCM del tabaco y del azúcar.
        No podemos continuar por ahí, pues solo conseguiremos mayor desempleo y el abandono de zonas agrícolas enteras, a menudo situadas en lugares sensibles desde el punto de vista de su capacidad hidrogeológica.
      
      
        Por eso, toda reforma debe tener en cuenta, sobre todo, a empresas, trabajadores y medio ambiente, y solo protegiendo y manteniendo el sistema europeo de producción agrícola podremos garantizar calidad y seguridad a los consumidores.
        Es cierto que los esfuerzos de la ponente, la señora Batzeli, han conseguido introducir alguna mejora respecto a la postura de la Comisión, pero creo que aún hay aspectos preocupantes.
      
      
        En primer lugar, debemos abandonar la hipótesis del arranque y utilizar el impuesto de reconversión productiva para las explotaciones con dificultades de comercialización, a fin de que alcancen un alto nivel de calidad.
        Tal como demuestran los últimos datos de exportación europeos, debemos poner énfasis en la calidad y, por tanto, en la producción que se identifique con la tierra y con nuestras tradiciones.
        Este es el camino que debemos seguir, no el de convertir el vino en un producto industrial cualquiera.
        En consecuencia, no se debe admitir la adición de azúcar para enriquecer el vino y es necesario establecer normas precisas sobre su elaboración.
      
      
        En este sentido, no se ha de penalizar la utilización de mostos de origen europeo para el enriquecimiento, pues es una práctica enológica tradicional en Europa y, de por sí, no perjudica a la calidad del vino.
        Por eso, hay que mantener el apoyo a la financiación de los mostos.
        En última instancia, es esencial que toda reforma tenga en cuenta los actuales cambios climáticos, que tendrán dramáticas consecuencias en algunas zonas de Europa meridional y sumirán sus sistemas agrícolas en la confusión.
        Es el momento de que Europa defienda su territorio, su civilización y sus tradiciones.
      
    
    
      
        (ES) El vino no se fabrica, el vino se elabora y se cría.
        Es una sutil diferencia, pero importante, porque dice mucho de quién les habla y dice mucho del punto de vista de la persona y de su sensibilidad con respecto al sector.
        El sector vitivinícola europeo, desde luego, tiene problemas y el fundamental problema al que se enfrenta en este momento es la dificultad creada por el aumento de la demanda interna, porque el consumo internacionalmente sigue aumentando.
      
      
        Sin embargo, hay que solucionar ese problema, y hay que solucionarlo teniendo en cuenta sus muchas implicaciones, porque el sector en Europa cada vez tiene más importaciones.
        Por tanto no es un problema de lo que producimos, sino del precio al que lo vendemos.
        Y ¿por qué vendemos a diferente precio?
        Pues, fundamentalmente, porque los productores europeos no tienen los mismos requerimientos que los de países terceros, sino muchos más, por tanto no tienen igualdad en la competencia.
      
      
        Hay que preparar la competitividad del sector pero no arrancando 400 000 hectáreas de viñedo, sino controlando; no liberalizando indiscriminadamente, sino controlando, promoviendo, fomentando y garantizando la cultura, la tradición y la calidad de los vinos europeos, porque el vino no se fabrica, sino que se cría y se elabora.
        Por eso hay que apoyar la cultura y hay que fomentar que el consumidor sepa qué vino está consumiendo y cuándo un caldo es un vino de crianza o de reserva, gran reserva, vino de mesa, vino de la tierra, vino de añada o como queramos llamarle.
        Hay que mejorar y completar todas las calidades del vino, controlando las prácticas enológicas, promoviendo el consumo responsable y, sobre todo, investigando, desarrollando e innovando.
        No fabricando, pero sí elaborando dentro de una cultura, una tradición y una calidad que representa a los vinos europeos, respetando nuestras tradiciones y, sobre todo, aumentando el nivel de exigencia para igualar la calidad por arriba, nunca por abajo.
      
      
        Por eso esperamos de la propuesta de la Comisión que, por lo menos, recoja con liderazgo y con imaginación una propuesta que de verdad garantice la competitividad del sector.
      
    
    
      
        (PT) Quiero comenzar felicitando a la señora Batzeli por la excelente y complicada labor que ha realizado y debo agradecer también la presencia de la señora Comisaria en esta Cámara.
      
      
        Todos los debates políticos, las audiencias, los encuentros con representantes del sector, las visitas que efectuamos a regiones vitivinícolas de varios Estados miembros, así como los varios centenares de enmiendas propuestas, son la prueba del interés que han mostrado los diputados por analizar este asunto tan importante para la agricultura europea.
      
      
        Existe un consenso sobre la necesidad de una reforma, y es justo señalar que no se han presentado alternativas al modelo propuesto por la Comisión.
        Sin embargo, hay grandes discrepancias entre el Parlamento y la Comisión en torno al calendario, la intensidad y la forma de aplicar las principales medidas.
        Sin duda, es necesario arrancar las viñas de mala calidad, pero en primer lugar han de ser las viñas ilegales.
        Asimismo, es fundamental que la decisión final sobre el arranque se deje a los Estados miembros.
        Es necesario, sin duda, poner fin a la destilación subvencionada, pero no se puede dejar de apoyar la destilación del alcohol de boca de que carecen los vinos encabezados, tan importantes para las exportaciones europeas.
      
      
        No tiene sentido promover la autenticidad y la tradición de los vinos europeos si, al mismo tiempo, se consiente la libre entrada de mosto concentrado desde terceros países.
        Este informe refleja la buena fe y el compromiso del Parlamento.
        Espero que la Comisión acepte nuestras propuestas para que podamos llevar a cabo una reforma satisfactoria para el sector.
      
    
    
      
        (PT) Tal como ha confirmado la intervención de la señora Comisaria, el principal elemento de la reforma de la organización común del mercado del vino que se nos ha propuesto es utilizar el arranque de viñedos para equilibrar el mercado vinícola.
        Con esto, las regiones más afectadas serán las menos desarrolladas y, sobre todo, las explotaciones familiares y las familias con pocos ingresos, lo que tendrá un desastroso efecto social y ambiental y aumentará la desertización de zonas de interior, con su consiguiente abandono.
      
      
        Amplias zonas de países del sur, como Portugal, sufrirán consecuencias desastrosas, similares a la tragedia de los incendios forestales del verano.
        Por tanto, centrémonos en proteger el viñedo y el vino, que han desempeñado un papel central en la civilización europea y, ante todo, en la mediterránea.
        Queremos ver a nuestros agricultores producir vinos cada vez mejores y mantener la destilación de alcohol de boca.
        Rechazamos que se desprecien las cualidades enológicas de la producción de vino a partir de la uva para sustituirlo por un vino industrial resultante de la importación de mostos de terceros países.
        Señora Comisaria, defendamos los vinos de calidad.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, tal como dijo nuestra Presidenta del Consejo, Angela Merkel, en esta Cámara el 17 de enero, "lo que diferencia a Europa, lo que constituye su alma, es cómo gestionamos nuestra gran diversidad", y "el alma de Europa es la tolerancia".
      
      
        En las últimas semanas y meses hemos mantenido muchas discusiones sobre las propuestas de reforma del mercado del vino.
        Norte y sur, las distintas regiones vitivinícolas: se han defendido gran variedad de opiniones e intereses.
        Cada uno de nosotros cree que si hubiéramos escrito el informe Batzeli personalmente, lo habríamos hecho de forma diferente, más concreta y sucinta.
        Sin embargo, hemos conseguido moderar todos los intereses en juego, de manera que puedan ser apoyados por todos.
      
      
        Por tanto, se trata de un compromiso que no solo consiente, sino que respeta la diversidad del sector europeo del vino, y lo desarrolla, aun en pequeños pasos.
      
      
        La Comisaria se ha tomado la molestia de visitar muchas regiones vitivinícolas en los últimos meses, y yo se lo agradezco.
        Así ha podido comprobar las grandes diferencias que hay entre ellas.
        En el terreno concreto del vino necesitamos más opciones de configuración para el plano nacional y regional.
        También son necesarios presupuestos nacionales del primer pilar, a partir de los cuales podamos seleccionar y aplicar en cada región las medidas adecuadas dentro de un catálogo de actuaciones de la UE para el vino.
      
      
        Estamos de acuerdo en que no queremos ceder, no queremos arrancar 400 000 hectáreas.
        Queremos luchar por cuotas de mercado, por nuestros puestos de trabajo, por nuestro paisaje cultural y por el estilo de vida europeo.
        El vino es parte de Europa y debemos mantener sus tradiciones y las prácticas enológicas tanto tiempo conservadas.
        Nuestros competidores de todo el mundo están dispuestos a vendernos lo que nosotros dejemos de producir.
      
      
        Hay una cosa clara en el debate: que Roma no se construyó en un día.
        Esta es una carrera de fondo.
        Nuestras políticas deben ser merecedoras de confianza, pero, a largo plazo, las medidas aplicadas deben adaptarse en función del mercado.
      
    
    
      
        (FR) Señora Comisaria, Señorías, no hemos trabajado en vano.
        En primer lugar, quisiera dar las gracias a la señora Batzeli por su informe, que modifica profunda y muy positivamente las propuestas excesivamente liberales presentadas por la Comisión el verano pasado.
      
      
        En efecto, nos corresponde lanzar un mensaje enérgico a todo el sector vinícola, que atraviesa una grave crisis.
        Sabemos que el descenso del consumo en Europa, combinado con crecientes importaciones de terceros países, ha provocado un descenso de los precios y las rentas de los vinicultores y que solo una política de regulación activa, y no una liberalización a ultranza, nos sacará de la crisis.
      
      
        Queremos promover una vinicultura de calidad, respetuosa con la naturaleza y las tradiciones de nuestras tierras, así como con la diversidad de explotaciones, en particular de explotaciones familiares.
        El arranque masivo e indiferenciado de 400 000 hectáreas, concebido como una solución estructural, ha de quedar claramente descartado.
        Es preciso preservar los derechos de plantación, paralelamente a una intensificación de los controles destinados a prevenir las plantaciones ilegales.
        La asignación de nuevos derechos registrados en el catastro vitícola reajustado ha de beneficiar de forma prioritaria a jóvenes agricultores productores de vino de calidad.
      
      
        Las organizaciones del sector desempeñan un papel capital para la competitividad del mismo y conviene reforzarlas a través de programas operativos nacionales.
        Por último, la promoción de un consumo razonable de vino, asociada a una política comercial dinámica para la exportación, que incluya una simplificación del etiquetado, requiere la asignación real de recursos presupuestarios sustanciales.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señora Comisaria, estamos a punto de aprobar el informe relativo a la Comunicación de la Comisión sobre la organización común del mercado vitivinícola, junto con una serie de enmiendas.
      
      
        ¿Cuál es el mensaje fundamental que queremos enviar a la Comisión?
      
      
        En primer lugar, no al arranque incontrolado de viñedos, que puede acabar con valiosas áreas de producción en que se hacen vinos de calidad.
      
      
        En segundo lugar, deben mantenerse ciertas medidas de intervención (y me refiero a la destilación) destinadas a equilibrar el mercado e, indirectamente, a apoyar los ingresos de los productores.
      
      
        En tercer lugar, deben crearse dotaciones nacionales con diversas medidas entre las que los Estados miembros puedan elegir.
        Sin embargo, para que esas dotaciones sean eficaces, deben tener la financiación adecuada.
      
      
        En cuarto lugar, sin duda hay que evitar la transferencia de recursos del primer al segundo pilar, pues eso debilitaría la OCM.
      
      
        Tenemos que dirigir nuestra atención a las soluciones drásticas, de las que mencionaré dos:
      
      
        Por un lado, ante todo debemos intentar mantener la producción de vino de calidad en la Comunidad.
        Podemos confiar en ello.
      
      
        Por otro lado, y más seriamente, debemos procurar una promoción más decidida de los vinos de la Comunidad.
        Las cuotas de mercado no crecen con buenos deseos: solo una política agresiva puede lograr un incremento del consumo dentro y fuera de la Unión Europea.
      
      
        Está claro que existen diferentes opiniones sobre varios aspectos de la comunicación, como el enriquecimiento del vino.
        Para nosotros -para mí-, el vino producido añadiendo azúcar y agua no es auténtico vino.
        El vino es un producto de la uva, no de la remolacha.
      
      
        Sé que se acabará decidiendo a favor de la adición de azúcar.
        Si es así, en la etiqueta deberá constar esa circunstancia.
        Hemos de ser honestos y proteger a consumidores y productores.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, antes que nada quisiera felicitarla por su elección y por presidir este debate, y quiero también darle las gracias en nombre de todos nosotros por su paciencia al permitirnos exceder el límite de tiempo, lo que era necesario por el bien de todos.
      
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, quisiera felicitar a la ponente, la señora Batzeli, por toda la labor realizada en los últimos meses en la redacción de su informe sobre la reforma del sector del vino, y por el excelente modo en que se ha coordinado el trabajo en torno a este documento en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
      
      
        Estoy de acuerdo en la necesidad de una reforma en la organización común del mercado del vino y de corregir la estructura de la producción vinícola a fin de hacer competitivo y equilibrado el sector europeo del vino.
        Es preciso actuar para conseguir cuanto antes un equilibrio en el mercado, pues la falta de equilibrio consumirá cada vez más fondos del presupuesto comunitario.
      
      
        Deseo llamar su atención sobre la necesidad de fomentar el desarrollo de las zonas rurales en regiones donde la elaboración de vino, aunque sea insignificante en el contexto general de la Comunidad, desempeña un papel importante para el turismo y la diversificación de la producción agrícola.
        También esas áreas sufrirán el efecto de la reforma.
        Por eso, debemos adoptar soluciones para reformar el mercado del vino, que no supongan indebidas restricciones a la producción a escala local.
        La innovación local en la vitivinicultura de las zonas rurales de los nuevos Estados miembros, por otro lado, no está directamente relacionada con el mercado europeo del vino y por eso no precisa una regulación en estrictos términos de mercado.
        Son regiones que nunca han generado costosos excedentes de vino, por lo que las medidas encaminadas a limitar futuros excedentes no deben aplicarse a las zonas de baja producción de vino.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señora Comisaria, la falta de compromiso consensuado antes de la adopción de este informe ha tenido como consecuencia una serie de errores y contradicciones que espero se solventen en la votación en este Pleno.
      
      
        Entre estos, tengo que señalar el que contiene el apartado 18, relativo a la destilación de subproductos, donde se solicita que el alcohol obtenido en este tipo de destilación se destine, al menos en parte, al mercado de uso de boca.
      
      
        Esta afirmación demuestra el desconocimiento de los distintos tipos de destilaciones y de los alcoholes de ellas obtenidos, ya que el de uso de boca, destinado exclusivamente a la elaboración de brandis, oportos y vinos de licor, es un producto de una gran calidad, algo absolutamente inalcanzable por el alcohol proveniente de la destilación de subproductos.
      
      
        Por todo ello, considero necesario votar en contra de este apartado, con el fin de evitar mayor confusión en el ámbito de las destilaciones y de los alcoholes provenientes de ellas.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría hacer hincapié en algo fundamental en cualquier reforma de OCM, como son los aspectos presupuestarios.
        Hasta ahora, en todas las reformas de OCM se ha tenido en cuenta un reparto de fondos basado en un criterio histórico y, sorprendentemente, en la reforma del vino se pretende cambiar hacia otras formulaciones, que por el momento son poco claras, pero que crean una gran inseguridad en el sector.
      
      
        Por ello, también propongo que se voten, para dar mayor claridad al informe de la señora Batzeli, las enmiendas relativas a la imposición del criterio histórico en el reparto de fondos.
      
    
    
      
        (HU) Estimada señora Fischer Boel, créame, nosotros también queremos reformas, reformas profundas y radicales, y en este sentido la Comisión y el Parlamento han de ir de la mano.
        En lo que no estamos de acuerdo con la Comisaria es en que no deseamos dar tanto relieve al arranque de viñedos, pues todos los partidos estamos de acuerdo en que la reestructuración y la modernización son, al menos, igual de importantes.
      
      
        Quiero llamar la atención de la Comisaria sobre el gran peligro que existe de que en los nuevos Estados miembros se obligue a los viticultores pobres a arrancar demasiadas viñas, una medida que solo conseguirá añadir problemas a estos Estados.
        Por eso, todos los pagos deben realizarse dentro de la dotación nacional, y en este punto quiero felicitar a la Comisaria, porque una dotación nacional puede significar el futuro no solo del vino, sino de toda la Política Agrícola Común.
        Definamos, pues, los límites, y llevémoslos a la dotación nacional, de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
      
      
        Esta es una magnífica solución, pero nuestra base para decidir las dotaciones nacionales es problemática, señora Comisaria, si es cierto que se van a basar en un 20 % en factores territoriales y en un 80 % en factores históricos.
        Esto sería una grave discriminación contra los nuevos Estados miembros.
        Si este dato es correcto -espero que no lo sea-, para los nuevos Estados miembros solo sería aceptable una distribución de la dotación nacional según criterios territoriales.
      
      
        En cuanto al quinto aspecto, la destilación, tiene usted razón: debe eliminarse completamente.
        Por último, en relación con el desarrollo rural, debemos hacer posible la utilización de fondos de desarrollo rural adicionales para el desarrollo de las regiones productoras de vino, aparte de los presupuestados para el sector vitivinícola.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, antes que nada, es para mí una gran satisfacción que las mujeres estemos protagonizando este debate.
        Por desgracia, este informe ha estado maldito desde el principio.
        Es cierto que algo sí ha mejorado, pero, en mi opinión, aún es fuente de confusión y no envía a la Comisión la señal inequívoca deseada ni le hace ver que las cosas no están tan mal como refleja su Comunicación.
        Seguiré apoyando las partes del informe que consideren indispensable una organización específica para el mercado del vino.
        Sin embargo, creo que es poco menos que una provocación que la Comisión dedique ahora su atención superficialmente a las propuestas para una organización común del mercado de todos los productos agrícolas, cuando aquí nos hemos estado devanando los sesos durante meses en torno a la reforma de la organización común de los mercados del vino y de frutas y hortalizas.
      
      
        ¿Nos toma en serio realmente la Comisión?
        ¿Qué es lo que tiene en la cabeza?
        En cuanto a la organización de la OCM vitivinícola, la financiación debe hacerse en el primer pilar.
        Es necesario usar mejor los fondos para que podamos mantener y mejorar nuestra capacidad productiva, recuperar viejos mercados y conquistar otros nuevos, y hay que fomentar un consumo moderado y saludable del vino.
        Hace falta mayor subsidiariedad y responsabilidad profesional, de modo que los fondos se gasten más selectivamente en el plano regional.
        Sin embargo, en lo que se refiere a la asignación de los fondos nacionales, las regiones que han hecho menos esfuerzos por producir y comercializar un vino de calidad no merecen ser recompensadas de nuevo, en virtud los "criterios históricos", por derrochar cientos de millones de euros en la destilación del vino que no pueden vender.
        Eso es inaceptable.
        Y tampoco es de recibo que a las regiones del norte, que han comercializado sus vinos de calidad sin financiación europea, se les prohíba seguir elaborándolos según sus métodos tradicionales.
        Esta no es la solución a los problemas estructurales de las regiones que, a lo largo de todas las reformas, se han quedado dormidas en una cama hecha de millones de euros para la destilación.
      
      
        Europa, de hecho, no tiene un excedente estructural de vino: el excedente que tiene se corresponde exactamente con las plantaciones ilegales.
        Si los productores quieren abandonar pronto su actividad, deben poder hacerlo y han de mitigarse los efectos sociales, pero tienen que hacerlo sin causar daños ecológicos irreparables con el arranque en zonas que producen vino de calidad.
        Debe ser posible competir por los mercados mundiales en condiciones de competencia leal.
        Los vinos europeos no deben elaborarse con agua europea o con mosto importado de terceros países, y tampoco es admisible la mezcla de vinos europeos e importados.
        ¿En qué estaba pensando la Comisión?
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, quiero probar un enfoque diferente.
        Sería imprudente pensar que, en esta época de globalización, la política europea solo repercute en nuestros ciudadanos.
        Si Europa cambia de política en relación con su sector vinícola, esto afectará a muchas personas de fuera de Europa, personas cuyos ingresos sufrirán a consecuencia de la competencia injusta del sector vinícola europeo.
        Por eso es necesario integrar la política en diferentes ámbitos.
        Las propuestas de la Comisión para reformar el sector vitivinícola son un paso en la dirección correcta.
        Como vicepresidente de la Comisión de Desarrollo y como Socialdemócrata, estoy profundamente decepcionado por que el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural no haya tenido en cuenta la política europea de desarrollo y comercio justo.
        Según el informe, es necesario mantener al sector vinícola alejado de las negociaciones comerciales a nivel mundial.
      
      
        Después de todo, según el informe, la causa de las dificultades en el sector vitivinícola es el aumento de las importaciones de países terceros.
        Mientras tanto, la Comisión tiene que tomar toda clase de medidas para proteger nuestro sector vitivinícola.
        ¿Por qué íbamos a quitar a los países en desarrollo lo que les damos con la política de desarrollo europea?
        ¿Por qué íbamos a querer cerrar nuestros mercados a la competencia justa?
        ¿Por qué no dejar que el consumidor decida qué vino quiere beber, ya sea un Burdeos francés, un Chardonnay sudafricano o un Merlot chileno?
        El comercio justo con otros países no excluye un sector vitivinícola europeo competitivo, pero una política vitivinícola proteccionista excluye a decenas de miles de personas que dependen de un comercio vitivinícola justo con Europa para su subsistencia.
        Por eso es un placer beber un vaso de "Groot geluk" sudafricano cuando digo: "Por una política europea coherente, la Comisión cuenta con todo mi apoyo.
        ¡A su salud!".
      
    
    
      
        (CS) Señora Presidenta, Comisaria, Señorías, en los últimos años el mercado vitivinícola ha tenido que hacer frente a excedentes, que la política actual del mercado común del vino no ha sido capaz de resolver satisfactoriamente.
        En mi opinión, el apoyo a la destilación del vino, por ejemplo, es un derroche estúpido de recursos limitados.
        El actual mercado reformado del vino no fomenta que los productores de vinos de mesa de baja calidad produzcan vinos de calidad superior.
        Por eso es tan importante reformar el mercado.
      
      
        Necesitamos un impulso sustancial a la competitividad del sector vitivinícola europeo.
        En ese sentido, el informe de la señora Batzeli ofrece muchas sugerencias, y desde luego, creo que se trata de un informe muy equilibrado.
      
      
        El ámbito clave en el que debemos centrar nuestra atención es la reforma presupuestaria.
        El apoyo tiene que ser proporcional al trozo de tierra que se use para el cultivo y al valor de la producción del vino.
        No se puede financiar el arranque de los viñedos que incumplen el acervo.
        Los pagos a la exportación para el vino de mesa no son en absoluto sistemáticos y no ayudan a mejorar el buen nombre del vino europeo.
      
      
        Por último, Señorías, debemos entender que si queremos apoyar la competitividad de los productos europeos, no podemos perseguir a los productores europeos.
        Las condiciones geográficas en los países del norte son diametralmente opuestas a las de los países del sur.
        El enriquecimiento del vino con azúcar es una tradición de los países del norte, lo mismo que la acidificación del vino lo es en los países del sur.
        Prohibirlo supondría el fin de muchas buenas familias de productores en nuestros países, eliminaría las tradiciones y, en consecuencia, también las soluciones a los problemas de la producción rural.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, la vinicultura europea necesita una reforma ambiciosa.
        Como habrá comprendido, queremos que esa reforma respete la tradición vinícola europea y a los hombres y mujeres que trabajan en este sector.
      
      
        Pero quisiera llamar su atención sobre la opinión de la Comisión de Comercio Internacional, que está incluida en el informe de la señora Batzeli.
        En efecto, la reforma de la organización común del mercado vitivinícola debe tener en cuenta también las bazas comerciales.
        Europa sigue siendo el mayor exportador de vino del mundo y si bien es necesario reforzar su competitividad ante la competencia creciente de los vinos del Nuevo Mundo, la vitalidad de las exportaciones del sector se asienta sobre todo en una calidad y una autenticidad mundialmente reconocidas.
      
      
        Necesitamos, por tanto, una política comercial ofensiva para promover la calidad de los vinos europeos.
        Sería absurdo, por ejemplo, y contraproducente autorizar la vinificación de mostos importados y la mezcla de vinos europeos y vinos de otra parte.
      
      
        Por tanto, el informe del Parlamento Europeo se opone enérgicamente a ello.
        En el mismo sentido, es necesario conseguir una mejor protección de las indicaciones geográficas protegidas (IGP) y las denominaciones de origen controladas (DOC) en las negociaciones de la OMC y los acuerdos bilaterales.
        Queremos defender una producción de vino asociada a las regiones locales, frente a vinos que en gran medida no están regulados.
      
      
        Señora Comisaria, espero que la Comisión Europea respete las opiniones que figuran en el informe de la señora Batzeli, a quien rindo homenaje y felicito esta tarde.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, sabemos que la reforma que estamos intentando aplicar tiene que dar una respuesta adecuada al reto de la competitividad del mercado vitivinícola europeo en todo el mundo.
        Estamos de acuerdo en que Europa solo puede afrontar ese reto si preserva y mejora la calidad de su vino, potenciando su individualidad.
        Pero no todas las respuestas que hemos encontrado coinciden plenamente con ese objetivo.
        Podemos decir que el texto aprobado en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural es el mejor texto posible, pero exige modificaciones.
      
      
        Por tanto, es correcto realizar una reforma prudente, por etapas, que se gestione adecuadamente, basada en el principio de subsidiariedad con el fin de respetar las peculiaridades individuales nacionales y regionales.
        Por todas esas razones, la financiación agrícola debería mantenerse en el primer pilar: tenemos que aplicar campañas educativas para fomentar el consumo responsable; mantener las medidas en materia de destilación, al menos de momento, como red de seguridad para los productores; permitir a los Estados miembros que restrinjan el arranque de viñedos sobre la base de unos criterios medioambientales y sociales rígidos, dando preferencia a la protección de la pequeña producción de alta calidad.
      
      
        En cuanto al mantenimiento de las normas en vigor sobre las prácticas permitidas para la vinificación, el enriquecimiento con azúcar y los mostos, quiero decir que la defensa acérrima de esas prácticas por parte de algunas delegaciones nacionales plantea el problema de los intereses nacionales frente a los de la Unión en su conjunto y señala la necesidad de reforzar el concepto de una Europa unida, evitando las distorsiones del mercado que afectan a un excesivo nacionalismo.
        Si lo que está en juego es mejorar la competitividad de los vinos europeos, la propuesta de apoyar la práctica de añadir sacarosa y de usar mostos va en contra de esa tendencia, porque el uso de dichos aditivos disminuye la calidad y reduce las diferencias, mientras que estas son, de hecho, las mejores expresiones del cultivo del vino.
      
      
        Hay que hacer un esfuerzo mayor a este respecto, plantear la cuestión de los intereses comunitarios y pedir, como yo estoy haciendo, a todos los países de la UE sin excepción que acuerden que es inadecuado y políticamente incorrecto anteponer los intereses nacionales a los europeos y que es fundamental encontrar un equilibrio justo entre estos requisitos.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, en primer lugar quisiera felicitar a la ponente, la señora Batzeli, que expresa, como hemos escuchado, un punto de vista ampliamente compartido en esta Cámara.
      
      
        Digámoslo una vez más: las propuestas de la Comisión no son aceptables tal como están.
        Lejos de nosotros la idea de negar que haya problemas; el consumo europeo desciende, nuestras exportaciones se estancan y, al mismo tiempo, nuestras importaciones de vino aumentan.
        Ante esta situación, la Comisión responde proponiendo un plan de arranque masivo de viñas, que es un auténtico plan de ruptura social para nuestros vinicultores.
      
      
        Se nos dice que hay sobreproducción; está bien, pero negarse a actuar sobre las importaciones es utilizar la producción europea como "válvula de seguridad" del mercado.
        Eso no es aceptable.
        Solo podemos aceptar el arranque de viñas si se basa en un enfoque voluntario, lo que implica compensaciones financieras sustanciales, y si introducimos la idea de un arranque temporal.
      
      
        Mi segundo comentario es que la reducción del presupuesto para la organización común del mercado del vino tampoco es aceptable.
        La Comisión menciona la posibilidad de transferir una parte del presupuesto al desarrollo rural.
        Ahora bien, salvo que se quiera reconsiderar el principio mismo de una organización común del mercado del vino específica, no veo cómo se pueden reducir unos créditos ya bajos, cuando además acabamos de acoger a dos nuevos Estados que también son productores.
        Nos oponemos, pues, como han dicho varios diputados, a cualquier transferencia de créditos del primer al segundo pilar de la PAC.
      
      
        Mi tercer comentario, con el que voy a concluir, es que creemos de veras, por nuestra parte, que la vinicultura europea tiene un futuro.
        No creemos que el tiempo de los vinicultores haya pasado.
        El futuro no se encuentra en la concentración de las explotaciones, como sugiere el plan de arranque masivo.
        Ese futuro debemos construirlo mejorando la competitividad de nuestros vinos, especialmente en el extranjero.
        Por ello, pensamos que la máxima prioridad de una reforma de la OCM vitivinícola debería ser reforzar el atractivo de nuestros vinos mediante un importante plan de promoción y comercialización de los mismos en el mundo.
      
      
        Me ha complacido, señora Comisaria, oírle decir otro tanto hace un momento; ahora queremos verla actuar.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, quiero felicitar a mi querida amiga, la señora Batzeli, por su excelente trabajo y expresar mi satisfacción porque este informe ha sido redactado por una colega de Grecia, un país que tiene una tradición vitivinícola milenaria.
      
      
        El vino, como producto agrícola, siempre ha ocupado un lugar central en nuestra vida, en nuestras costumbres, en nuestras tradiciones, en nuestra historia, en nuestra alegría y en nuestra tristeza.
        Dicho de otro modo, es una parte integral de nuestra civilización.
      
      
        Por tanto es muy positivo que este informe refleje en gran medida las opiniones del sector vitivinícola griego.
        Al mismo tiempo, el informe de la señora Batzeli expresa una posición muy clara del Parlamento a la luz de la nueva organización común del mercado del vino planeada por la Comisión y se muestra precavido frente a lo que me parecen unas primeras ideas simplistas y precipitadas de la Comisión.
      
      
        Pido que votemos a favor del informe en su versión actual.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, yo también quiero dar las gracias a la ponente y a todos los ponentes alternativos por su trabajo.
        Esta es la tercera reforma del sector vitivinícola en 12 años, y me complace que una Comunicación de la Comisión haya hecho posible reconciliar las diferentes posiciones y objetivos.
        La razón de que nuestros puntos de vista fuesen tan divergentes es que el vino es un tema muy emotivo.
        Yo siempre digo que el vino es uno de los productos agrícolas más elegantes.
        La presentación de casi 600 enmiendas demuestra esta divergencia.
        En mi opinión, una gran parte del informe es muy positiva.
        Contiene muchos compromisos.
        Quiero subrayar en particular que se han tenido en cuenta las prácticas enológicas tradicionales.
        Pero hay que dejar claro que no existe ninguna posibilidad de duplicar las subvenciones o ayudas a las regiones, porque no podríamos justificarlo ante el contribuyente europeo.
      
      
        Existe un problema que es importante para Austria.
        Hay que tener debidamente en cuenta la cuestión del etiquetado de los vinos de mesa.
        Queremos que los vinos de mesa se etiqueten de forma diferente a los vinos de calidad.
        Tiene que haber una distinción clara para los consumidores.
      
      
        Por último, quiero pedirle a la Comisaria que lea este informe de propia iniciativa con atención.
        Estoy convencida de que lo hará.
        Contiene algunas buenas propuestas, que seguramente la Comisión podrá incorporar a su propuesta sobre la nueva organización común del mercado del vino que nos presentará en verano.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría abordar algunas de las principales cuestiones que han planteado muchas de sus Señorías en este importantísimo debate.
      
      
        Casi todos ustedes han mencionado el arranque.
        No estoy muy segura de que hayan escuchado detenidamente lo que he dicho en mi introducción, en concreto que necesitamos garantizar que el arranque no quiebre preocupaciones sociales y ambientales importantes y legítimas.
        Escuchen bien: tendré esto en cuenta cuando presentemos las propuestas jurídicas.
      
      
        El señor Graefe zu Baringdorf ha dicho muy claramente que el arranque no debe imponerse a nuestros viticultores.
        Exactamente.
        No debe ser así, porque la decisión del arranque la deben tomar los viticultores y nadie más que ellos.
        No es una decisión que deban adoptar los Estados miembros o la Comisión, sino exclusivamente los propios viticultores.
        Sin embargo, no deberíamos obligar a estos productores que actualmente están luchando por prosperar en el sector vitivinícola, a permanecer en un negocio en el que no pueden ganar dinero año tras año.
        Por tanto, tenemos que darles la posibilidad de abandonar el sector de una forma decente.
      
      
        En cuanto a la destilación, todavía no he conocido a nadie que me diga, confidencialmente, que la destilación de crisis podría tener sentido.
        Por el contrario, creo que proporciona a nuestros ciudadanos una excusa para retratar la Política Agrícola Común del modo más negativo, refiriéndose a los métodos e instrumentos anticuados que utilizábamos en tiempos pasados.
        No podemos defender un gasto de 500 millones de euros cada año para deshacernos de vino que nadie quiere beber.
        Esto no funciona y espero que me apoyen en esto.
      
      
        Por tanto, necesitamos promoción.
        Es algo que el Parlamento Europeo ha destacado una y otra vez y estoy dispuesta a impulsarlo.
        Pero la promoción a escala europea no debe ser un amortiguador para el sector vitícola.
        El sector del vino también necesita ser mucho más agresivo.
      
      
        En Irlanda hemos visto aumentar el consumo de vino.
        Hoy en día, el 70 % del vino consumido en Irlanda se importa de fuera de la Unión Europea.
        Por tanto, sencillamente no entiendo por qué en la reciente feria mundial de Ploughing en Irlanda, que atrajo a 250 000 visitantes, solo estuvieron presentes dos bodegas, ninguna de ellas de Europa.
        Solo puedo preguntar por qué.
      
      
        En cuanto a los mostos importados con fines de vinificación, he dicho claramente desde el principio que tenemos que poner todo sobre la mesa y he tomado nota de las reacciones del Parlamento Europeo, de los distintos Estados miembros y de las partes interesadas.
      
      
        La señora Klaß ha señalado que existen grandes diferencias dentro de las distintas regiones.
        He podido verlo con mis propios ojos y, por tanto, creo que tenemos que destacar la importancia de la idea de los paquetes nacionales en la Comunicación de la Comisión.
        Creo que se trata de una posibilidad excelente para que los Estados miembros y las regiones asignen los distintos instrumentos y el dinero en el marco de un paquete nacional completamente adaptado a las distintas regiones.
        Creo que esto es crucial.
      
      
        Bastantes de ustedes han destacado que tenemos que basar nuestro futuro vinícola en la calidad, la calidad y la calidad, y suscribo esto totalmente.
      
      
        Espero con interés seguir debatiendo con ustedes en el futuro sobre la reforma vitivinícola que presentaré al Consejo, espero que antes de las vacaciones de verano, y me complacerá venir al Parlamento Europeo a presentarla al mismo tiempo, como base para nuestros futuros debates.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) El sector vitivinícola de la UE produce algunos de los mejores vinos del mundo y tiene un enorme potencial que hay que seguir desarrollando de un modo sostenible.
        El constante crecimiento del mercado en China, que ahora comienza a producir vino de forma activa, junto con una mayor producción en otros países como Australia, Nueva Zelanda, los Estados Unidos, Canadá y Sudáfrica, ha supuesto que los vinos del "Nuevo Mundo" ganen una cuota de mercado considerable a costa de los vinos europeos.
      
      
        Estoy de acuerdo con la Comisión en que los desequilibrios entre la oferta y la demanda en el sector vitivinícola y los crecientes retos de los mercados vitivinícolas internacionales y europeos señalan la necesidad de una reforma en este sector.
        No obstante, estoy en total desacuerdo con algunas de las soluciones propuestas en la comunicación de la Comisión del 22 de junio de 2006.
        Los planes para un arranque masivo e indiscriminado de los viñedos plantean una amenaza al medio ambiente, y en mi opinión constituyen un ataque injustificado al patrimonio vinícola europeo.
        La viticultura, que depende fundamentalmente de los recursos naturales, tiene un efecto positivo en términos de la protección del suelo contra la erosión.
        La viticultura, que es la fuerza motriz del desarrollo rural, también ofrece una promesa de prosperidad a muchas regiones europeas.
      
      
        Con su tradición vitivinícola, las regiones de Eslovaquia se han centrado en promover el enoturismo explotando el potencial de las rutas vitivinícolas de los Cárpatos, Kamenínska, Hontianská y Tokaj, y ahora esperan que la reforma de la OMC en el sector vitivinícola asegure el crecimiento dinámico y la competitividad del sector vitivinícola europeo mediante la asignación de los recursos financieros adecuados y, sobre todo, mediante el impulso de la innovación.
      
    
    
      
        Estoy de acuerdo con la Comisión en la importancia de simplificar y armonizar las medidas legislativas y en mejorar la competitividad del sector vitivinícola europeo, al mismo tiempo que garantizamos la sostenibilidad ambiental.
        No obstante, mientras por una parte el apoyo dado a los agricultores europeos y el presupuesto agrícola tienen que reducirse gradualmente a favor de otras políticas, por otra parte la UE tiene que proteger los sectores fundamentales de su economía.
        El sector vitivinícola es uno de ellos, con un rendimiento que ascendió a casi 2 millones de euros, y que solo en Italia implica a más de 2 500 000 de empresas.
        No podemos abandonarlo a las normas del libre mercado: la libre competencia podría tener un efecto perjudicial en la calidad y diversidad de nuestra producción, que está principalmente basada en las actividades de las pequeñas empresas, incapaces de competir en el ámbito internacional.
        También lamento el intento de los países del norte de Europa, que por desgracia se ha llevado a cabo, de alterar las condiciones de competencia dentro de la UE ofreciendo ayuda a los que usen sucrosa para aumentar el contenido de alcohol en el vino, sin mantener la ayuda a la producción de mosto, que es una práctica común en Italia y en otros países mediterráneos y que garantiza la calidad de nuestra producción.
      
    
  

