

  
    
      13.
      Informe de progreso 2007 relativo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, discúlpeme por haber intervenido antes de lo debido.
        Seré breve.
        Estamos plenamente de acuerdo con el objetivo básico del informe del señor Meijer: su trabajo es excelente.
        Hay un tema delicado: la cuestión del nombre.
        Queremos facilitar la navegación de Macedonia por estas aguas peligrosas y, por eso, entre ahora y el próximo período parcial de sesiones de Estrasburgo, queremos trabajar con el ponente y el ponente alternativo para encontrar una solución y que podamos votar al respecto en el próximo período parcial de sesiones de Estrasburgo.
        Para ello, es necesario aplazar la votación de hoy.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Swoboda, no me haga reír.
        Todos sabemos que es imposible encontrar una solución en un plazo de una semana.
        Esta pugna existe desde hace años y se tiene que tomar la decisión: Macedonia se llama Macedonia.
        Grecia tiene que aceptarlo y entonces votaremos.
        Es indiferente que se haga hoy o la semana que viene: Macedonia seguirá llamándose Macedonia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría votar a favor de la propuesta del señor Swoboda, incluso aunque el señor Cohn-Bendit no sea capaz de imaginar por qué, tal vez porque éste no sea su estilo de trabajo político.
        Es posible llegar a acuerdos en unos días si uno se molesta en buscar soluciones de compromiso; ése es precisamente el objetivo de la propuesta del señor Swoboda.
        Sí, podemos votar en el próximo período parcial de sesiones pero, mientras tanto, podríamos llegar a algún tipo de acuerdo sobre nuestra resolución, ya que parece que vamos por ese camino aquí en la Cámara.
        Deberíamos tomar el tiempo para hacerlo, aunque el señor Cohn-Bendit se sienta presionado.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Señor Presidente, aunque no estoy completamente en desacuerdo con la posición del señor Cohn-Bendit respecto al nombre, pienso que se debería adoptar la propuesta del señor Swoboda.
        Creo que sería sensato que el Parlamento examinara esta cuestión más detenidamente y encontrara una solución, y las negociaciones y los contactos entre Macedonia y Grecia de los próximos días serán muy importantes a este respecto.
        Por lo tanto, creo que sería muy sensato aplazar la votación hasta el período parcial de sesiones de Estrasburgo.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta.
        Se aplaza la votación.)
      
    
  

