

  
    
      1.
      Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, vamos a votar la prórroga de la duración del mandato de ENISA.
        Solo a modo de recordatorio, diré que ENISA es la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y de la Información, que, junto con el Consejo, creamos hace cinco años.
        El mandato de ENISA expirará en mitad del próximo año por rotación.
        Mi informe propone prorrogar el mandato tres años, hasta 2012, lo que también coincide con la decisión del Consejo.
      
      
        El objetivo de ENISA consiste en contribuir a la seguridad de Internet.
        No obstante, con el aumento del crimen en Internet, esto resulta imposible con el personal de que dispone y con los limitados fondos que obtiene, por lo que, en los tres próximos años, en los que se verá prorrogado el mandato, deberemos pensar en qué tareas debería asumir ENISA en el futuro y qué papel puede desempeñar, para, a continuación, dotarla del personal y los fondos apropiados.
      
      
        Quiero pedirles a todos, de forma urgente, que aprueben de nuevo esta prórroga de tres años y, a continuación, que hagan un esfuerzo por participar en el debate sobre el futuro de esta Agencia.
      
    
  

