

  
    
      Estatuto de la Sociedad Privada Europea - Traslado transfronterizo de la sede social de una empresa - Small Business Act - Participación de los trabajadores en las sociedades dotadas de un estatuto europeo (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre:
      
      
        el informe del señor Lehne, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se aprueba el Estatuto de la Sociedad Privada Europea - C6-0283/2008 -.
      
      
        el informe del señor Lehne, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, con recomendaciones destinadas a la Comisión sobre el traslado transfronterizo de la sede social de una empresa.
      
      
        el informe de la señora Herczog, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la iniciativa denominada "Small Business Act".
      
      
        la declaración de la Comisión sobre la participación de los trabajadores en las sociedades dotadas de un estatuto europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, tengo dos informes que defender aquí, ambos provenientes de la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento.
      
      
        Me gustaría empezar por el más importante en este momento, ya que se refiere a un procedimiento legislativo específico iniciado por la Comisión: la sociedad privada europea.
        En realidad, es el elemento legislativo central, si se puede describir así, de la "Small Business Act".
      
      
        Quisiera decir unas palabras sobre los antecedentes.
        El Plan de Acción del Comisario Bolkestein sobre el derecho de sociedades ya contenía la idea para la sociedad privada europea.
        Por razones a las que nunca les he encontrado sentido, entonces se borró la idea de la sociedad privada europea, por así decirlo, del plan de acción a lo largo de los años, durante el mandato de esta Comisión, y en aquel momento la Comisión no continuó con ella.
      
      
        Sin embargo, el Parlamento Europeo no estaba de acuerdo, y esto fue el antecedente de su informe legislativo por iniciativa propia bajo el Artículo 39 del Reglamento y el Artículo 192 del Tratado, que aprobó esta Cámara hace un tiempo por una mayoría abrumadora.
        Bajo estas circunstancias, la Comisión se sintió obligada a reconsiderar la idea de la sociedad privada europea, y ahora la ha propuesto dentro del marco de la "Small Business Act", algo que es muy de agradecer.
      
      
        Esta oferta de forma de sociedad separada está dirigida en particular a las pequeñas y medianas empresas europeas.
        Hasta ahora sólo las grandes empresas tenían su propia forma de sociedad, a saber, la sociedad europea.
        Creo que esa propuesta venció hace tiempo.
        Como está dirigida a las PYME, y también se debe proveer a las empresas nuevas -es decir, empresas que surgen de la idea de crear una empresa en vez de como resultado de la transformación, división o fusión de otras empresas-, también agradecemos la restricción de la Comisión Europea con respecto a los requisitos impuestos en el componente transfronterizo.
        Creo que el Parlamento también ha expresado esto en este informe.
      
      
        También creemos que sería correcto que todos los temas que traten, en particular, el capital y la responsabilidad, tienen que aclararse en términos legislativos a nivel europeo, ya que son problemas especiales para las PYME.
        La necesidad que tienen actualmente de trabajar con formas jurídicas nacionales muy dispares significa que necesitan mucho asesoramiento, algo que obvia esta nueva forma jurídica.
      
      
        También creemos que seguimos la línea de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo en cuanto a si la sede de la sociedad debe ser idéntica a su sede social o administrativa; es decir, que sólo se puede prever una sede de la sociedad.
        Sé que existe una opinión minoritaria sobre el tema en esta Cámara, pero la opinión mayoritaria en la Comisión parlamentaria de Asuntos Jurídicos -cuyo liderazgo será asumido mañana por el pleno, supongo- es que debe haber definitivamente una posibilidad de separación y que una forma de sociedad europea no puede estar en desventaja en relación con las formas de sociedad nacionales, que tienen esta posibilidad bajo la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo.
      
      
        Un problema importante, que ha necesitado de largas negociaciones, ha sido la situación con respecto a la participación de los empleados.
        Hemos tenido dificultades considerables con esto en el pasado cuando tratamos con otros actos jurídicos bajo el derecho de sociedades.
        Sólo necesito mencionar la sociedad europea y la Directiva sobre fusiones transfronterizas.
        Creo que, gracias a las enmiendas de transacción firmadas por los tres grupos políticos más grandes de esta Cámara, hemos logrado encontrar una solución real a este problema; una solución que recurre a los elementos favorables de actos jurídicos anteriores en la Unión Europea, que representa un compromiso entre las diferentes situaciones jurídicas en los Estados miembros, y que también contribuye a la protección de los derechos de los empleados.
      
      
        Mi comentario final trata de la decimocuarta Directiva, para la que también soy ponente.
        La historia es parecida a la de la sociedad europea.
        Nuestro objetivo es utilizar esta propuesta de resolución legislativa para obligar a la Comisión a hacer una propuesta tangible, como hicimos en el caso de la sociedad privada europea, y de verdad esperamos que la Comisión la haga, para cerrar uno de los últimos huecos en el derecho de sociedades y para garantizar la libertad de establecimiento para las empresas.
        Mi más sincero agradecimiento por su atención.
      
    
    
      
        ponente. - (HU) Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, estamos llegando al final de un largo proceso, un proceso largo y satisfactorio a través del cual hemos podido mover a las pequeñas y medianas empresas de la periferia al centro.
        Para nosotros ha sido costoso alcanzar el punto en el que este mercado interior, aunque unido, no es homogéneo.
        Un largo camino, al final del cual vemos que los veintitrés millones de pequeñas y medianas empresas funcionan con las mismas cargas y reglamentos administrativos que las 41 000 grandes empresas europeas, incluso aunque las primeras no puedan entrar en el mercado ni bajo unas condiciones parecidas.
      
      
        A nosotros nos parece que la Comisión, bajo el liderazgo del Comisario Verheugen, ha avanzado mucho los últimos cinco años, y por tanto agradecemos el cambio de filosofía dentro de la Unión Europea, pensado para eliminar los obstáculos a los que se enfrentan las PYME tanto en el ámbito europeo como en los Estados miembros.
        Una posibilidad para aumentar la facturación de las PYME es permitir que cada vez más de ellas entren en el mercado interior europeo, pues a día de hoy sólo lo hacen el 8 % de las empresas, y sólo se genera en ese mercado el 15 % de su facturación.
        Su facturación podría aumentar si pudieran participar de forma mucho más extensa en programas y proyectos innovadores de investigación y desarrollo.
        Ayudaría a las actividades mercantiles de las pequeñas empresas si las fuentes de financiación se hicieran accesibles más fácilmente de lo que lo son actualmente.
        Su facturación podría aumentar si creáramos al fin una patente comunitaria, que previniera así que los productos falsificados y baratos expriman la propiedad intelectual que producen las pequeñas empresas.
      
      
        Creo que el reto más delicado desde la perspectiva del éxito de la Estrategia de Lisboa completa es ciertamente ayudar a las PYME a trasladarse de su propio Estado miembro al mercado interior de la UE.
        En la situación económica actual, no obstante, necesitamos señalar, además de lo que se ha dicho, que existen problemas con la principal fuente de financiación de las pequeñas y medianas empresas.
        Porque esa fuente sigue siendo el crédito.
        Sin embargo, la mayor sensibilidad de riesgo de las instituciones financieras ha significado que cada vez más empresas encuentren difícil acceder a un crédito.
        Apelando a la incertidumbre de la situación económica, los bancos están reduciendo la concesión de préstamos en estos círculos.
        Los directores de las PYME se quejan de que pueden peligrar miles de empresas y millones de puestos de trabajo.
        Nos interesa fundamentalmente asegurar que los fondos pensados para inyectar liquidez al sistema alcancen la economía en vez de quedarse a salvo en los bancos.
        Uno de los pasos más importantes es que los bancos empiecen a estimular la economía y a las PYME lo antes posible.
      
      
        El otro reto es crear la solidaridad europea.
        Es la única manera de ofrecer una protección más eficaz que la que los Estados pueden proporcionar a las PYME que están en dificultades a causa de la crisis.
        Con esto quiero señalar que la situación de las PYME y la manera en que ésta se maneja también es una prueba de solidaridad europea.
        Prueba que Europa es capaz de asumir un riesgo compartido con los Estados miembros también más allá de la zona euro.
        Las medidas dirigidas principalmente a establecer el área euro pueden dar lugar fácilmente -y de hecho ya han dado lugar- a un vacío financiero fuera de la zona euro.
        Por tanto, en la situación actual, debo pedir a los responsables europeos de la toma de decisiones y a los representantes del sector bancario que no permitan la creación de una Europa de dos velocidades, ya que la caída de una región en la que las PYME juegan un papel decisivo -constituyen más del 90 % de todas las empresas- traería consigo consecuencias económicas catastróficas.
        Pido el apoyo de la Comisión y de mis colegas diputados para este fin.
        Le doy las gracias a la ponente, la señora Fontaine, y a los demás ponentes alternativos por su trabajo, y felicito una vez más al Comisario Verheugen por los logros conseguidos hasta hoy.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, antes de nada me gustaría dar las gracias a los dos ponentes.
        Primero las damas, y no sólo en estos días; así que empezaré dando las gracias a la señora Herczog por la calidad de su informe sobre la "Small Business Act" (SBA) y el fuerte apoyo que le proporciona a la iniciativa de la Comisión de establecer una política integral sobre las pequeñas y medianas empresas.
        También me gustaría homenajear al señor Lehne, no sólo por su eficacia y su trabajo en la conducción del Estatuto de la sociedad privada a través del procedimiento de consulta, sino también por las soluciones interesantes y creativas presentadas en el informe.
      
      
        Ahora nos encontramos de verdad en una fase crítica.
        Todos los días escuchamos los mensajes, como la necesidad de aumentar y renovar la confianza en el funcionamiento de la economía mundial.
        La crisis económica y financiera ha golpeado con verdadera fuerza a las empresas europeas, y creo que ahora es más importante que nunca explotar todo el potencial de las pequeñas y medianas empresas.
        Es la cuerda de salvamento de la economía europea.
      
      
        La "Small Business Act", que la Comisión aprobó en junio de 2008, proporciona un marco completo de acciones a corto, medio y largo plazo para el crecimiento y la competitividad de las PYME dentro de la Estrategia de Lisboa.
        Propone diez principios de política y una serie de iniciativas concretas para asegurar que los negocios de las PYME se coloquen en el centro de la toma de decisiones; como ha dicho la señora Herczog, establecer las PYME en el centro de la atención y de las estrategias.
      
      
        La SBA incluye una serie de iniciativas legislativas, incluida la propuesta de un estatuto de la sociedad privada europea.
        La SBA está diseñada para asegurar que el principio "Pensar primero a pequeña escala" y la prioridad para las pequeñas empresas estén anclados de forma duradera e irreversible al diseño de políticas en toda la Unión.
        La SBA también requiere un reconocimiento mayor de los empresarios y del espíritu emprendedor.
        En tiempos como éste necesitamos más que nunca gente preparada para tomar la iniciativa, elaborar proyectos y correr riesgos.
        También creemos, por tanto, que los empresarios honrados a los que les ha fallado el negocio merecen una segunda oportunidad.
      
      
        En la crisis económica actual, necesitamos establecer prioridades y centrarnos en realizar rápidamente aquellas acciones que tengan el mayor potencial para contribuir a la recuperación.
        El plan de acción SBA y el plan europeo de recuperación económica proponen medidas ambiciosas en tres áreas clave: primero, permitir la concesión de los tan necesitados créditos; segundo, reducir la carga administrativa; y tercero, ayudar a las PYME a operar fuera de su país.
      
      
        Que la "Small Business Act" tenga éxito depende de la colaboración perfecta de todos los interesados.
        Agradecemos su apoyo.
        La resolución que el Parlamento aprobó a principios de diciembre fue una iniciativa oportuna y recibida con fuerza.
        Como ustedes saben, en la cumbre celebrada posteriormente en diciembre, los Jefes de Estado y de Gobierno aprobaron por unanimidad la "Small Business Act", bajo la Presidencia francesa.
      
      
        Es, por tanto, importante que esta Cámara dé todo su apoyo hoy al informe de la señora Herczog, para establecer una base sólida y legítima para futuras acciones.
        Me gustaría invitarles a promocionar la "Small Business Act" en sus respectivos países y circunscripciones para ayudar a que este programa de política ambicioso se haga realidad y que de verdad ayude a las PYME en sus negocios diarios.
      
      
        Permítanme ahora hablar de los dos informes del señor Lehne.
        El Parlamento siempre ha mostrado un gran apoyo al Estatuto de la Sociedad Privada Europea.
        Su informe de 2006 por iniciativa propia y su rápida gestión de la propuesta de la Comisión son contribuciones importantes al éxito del nuevo Estatuto de la Sociedad Europea.
      
      
        El Estatuto de la Sociedad Privada es un elemento clave de la "Small Business Act".
        Está diseñado para las PYME.
        Por tanto, la Comisión propuso que las sociedades privadas europeas se establecieran como cualquier sociedad nacional, sin el requisito de hacer negocios en diferentes Estados miembros o tener accionistas de más de un país; justo como en casa.
        Hay quienes consideran que ese requisito transfronterizo es esencial para un foro europeo de la empresa.
        La resolución del Parlamento, que permite a las empresas elegir entre una variedad de elementos transfronterizos, es flexible.
        Las sociedades privadas europeas podrían cumplir este requisito, por ejemplo, estableciendo una sucursal fuera de su país o simplemente registrando su intención de hacer negocios transfronterizos.
      
      
        También ha sugerido una solución flexible para el capital mínimo requerido.
        Como saben, la propuesta de la Comisión requería un capital mínimo de sólo un euro, y a partir de ahí dejaba a los accionistas que decidieran cuánto capital necesitaba su sociedad privada europea.
        Los que consideran que los requisitos de capital juegan un papel en la protección de los acreedores de las pequeñas empresas han cuestionado esta disposición.
      
      
        El informe del Parlamento Europeo ha propuesto soluciones alternativas para mejorar la protección de los acreedores.
        Esto significa que las empresas podrían elegir entre un régimen de protección de los acreedores basado en la solvencia o basado en el mantenimiento del capital.
      
      
        La Comisión está de acuerdo con los elementos del informe dirigidos a aumentar la uniformidad del estatuto y promover así la seguridad jurídica de su aplicación.
        Éstos incluyen prescribir el registro del objeto social de la empresa, aclarar que la prohibición de ofrecer acciones al público no excluye las ofertas a los trabajadores de la empresa, o mejorar las normas sobre los deberes y responsabilidades de los directores.
        Todos ellos contribuyen de forma útil, lo que facilitará la aplicación de este estatuto.
      
      
        También le agradezco su útil sugerencia de una cláusula de arbitraje que anima a los accionistas a usar medios alternativos para resolver las disputas.
      
      
        Finalmente, me gustaría mencionar el tema más debatido en el Parlamento y fuera de él: la participación de los trabajadores en el consejo de las sociedades privadas europeas.
        Como ya he mencionado, la Comisión diseñó un estatuto para las pequeñas empresas.
        La participación de los empleados en las PYME existe sólo en unos pocos Estados miembros, y por eso una solución basada en las legislaciones nacionales, que permitiría la coexistencia de modelos diferentes, parecía el enfoque más apropiado y razonable.
      
      
        Las enmiendas del Parlamento introducen disposiciones adicionales y complejas que no son aplicables a las PYME creadas bajo la legislación nacional en la mayoría de los Estados miembros.
        Es probable que esto haga que el Estatuto de la Sociedad Privada Europea no resulte atractivo para esos Estados miembros y sea una opción mucho menos viable para las PYME.
      
      
        En conclusión, en su informe hay un buen número de soluciones útiles.
        Algunas podrían allanar el camino para un compromiso más rápido entre los Estados miembros.
        Por tanto, la Comisión recibe con agrado la aprobación de este informe.
      
      
        Finalmente, en cuanto al traslado transfronterizo de la sede social de las empresas, la Comisión ha informado al Parlamento en ocasiones anteriores de sus razones para no proponer la decimocuarta Directiva sobre el Derecho de sociedades.
        Estas razones todavía son válidas.
        Estamos de acuerdo con el ponente en que las empresas deberían gozar de la libertad de establecimiento dentro del mercado único y poder trasladar sus sedes de un país a otro.
        Sin embargo, no estamos convencidos de que proponer una nueva legislación ahora sea la mejor solución para alcanzar este objetivo.
        La jurisprudencia del Tribunal de Justicia permite claramente la movilidad de las empresas.
        Además, la legislación existente -la Directiva de fusiones transfronterizas- proporciona un marco para el traslado que incluye las garantías necesarias para terceros.
        En especial, la Directiva de fusiones transfronterizas permite que una empresa establezca una sucursal nueva en otro país y luego fusione la empresa existente con esa sucursal.
        El procedimiento de traslado y las garantías sugeridas por la Comisión de Asuntos Jurídicos son muy parecidos a los que propone la Directiva.
      
      
        Nuestros análisis económicos muestran que el nivel de complejidad del procedimiento de traslado transfronterizo se podría comparar al del procedimiento de fusión transfronteriza.
        Los Estados miembros debían transponer la Directiva de fusiones transfronterizas en diciembre de 2007.
        Es demasiado pronto para calcular su completa aplicación.
        Antes de embarcarse en una nueva legislación, la Comisión debería evaluar primero cómo funciona en la práctica este nuevo marco reglamentario.
        Tampoco estamos convencidos de que la Directiva mejore la situación existente en esta área bajo la legislación nacional y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo.
      
      
        Finalmente, a la luz de lo descrito y con la legislatura actual a punto de finalizar, sería más apropiado que la próxima Comisión decidiera cómo proceder con este tema del traslado de la sede social de una empresa.
        Para entonces también se verá de forma más clara cómo se resolvió el tema del traslado de la sede en el Estatuto de la Sociedad Privada Europea.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. - (SV) Señor Presidente, las condiciones para las pequeñas empresas de hoy son cruciales para el crecimiento de los trabajos de mañana.
        Son imprescindibles para que podamos salir de esta crisis y entrar en una economía mejor y mucho más especializada y competitiva.
        Las pequeñas empresas son las que impulsan la innovación, y también son las que actualmente tienen los mayores problemas de crédito en varios Estados miembros y en la Unión como tal.
      
      
        Lo que pretendemos hacer aquí con el Estatuto de la Sociedad Privada Europea -y me gustaría dar las gracias a la Comisión por su propuesta y a la ponente por su trabajo- es abrir el mercado interior a las pequeñas empresas del mismo modo que a las empresas grandes.
        Se debe abrir nuevos caminos en este aspecto.
        Como ya hemos debatido en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, es cuestión de llevar a cabo una simplificación rigurosa de las normas, que abrirá las puertas a las pequeñas empresas.
      
      
        Se trata de asegurar que las pequeñas empresas puedan participar en la contratación pública en la misma medida que las empresas grandes como resultado del modo en que se lleve a cabo esa contratación pública.
        Se trata de facilitar a las pequeñas empresas que operen a través de las fronteras, incluido lo relativo a temas como el pago del IVA, y de combatir la burocracia que actualmente está resultando prohibitiva.
        También se trata de proveer a los mercados financieros europeos de mejores condiciones para la expansión y el crecimiento proporcionándoles a las pequeñas empresas un mercado del crédito mejor a través de los esfuerzos del Banco Europeo de Inversiones y de otros bancos.
        Finalmente, me gustaría decir que
      
      
        Lo pequeño es hermoso.
        Lo que es pequeño hoy, mañana será grande y traerá nuevos empleos y más prosperidad.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. - (DE) Muchas gracias, Señor Presidente.
        Hoy en día, el traslado de la sede de una empresa implica obstáculos administrativos, costes y consecuencias sociales y no ofrece la seguridad jurídica necesaria para los accionistas, los acreedores o los trabajadores.
        Una consulta pública de 2004 dejaba claro lo importante que era aprobar la decimocuarta Directiva.
      
      
        Por esta razón, quisiera apelar a la Comisión a presentar una propuesta legislativa a este respecto -lo antes posible- con el doble propósito de simplificar la movilidad de las empresas y asegurar que el tema de la participación en relación con el traslado de la sede de una empresa no se deja en manos del Tribunal de Justicia Europeo.
      
      
        Una futura decimocuarta Directiva no debe proporcionar una ruta de escape de los sistemas de participación fuertes.
        No se debe restringir los derechos existentes bajo ningún concepto.
        Para garantizar la coherencia y la sustancia de los procedimientos de participación de los trabajadores, se debería hacer referencia a la Directiva Europea sobre los comités de empresa, a la décima Directiva y a la Directiva sobre la información y consulta de los trabajadores.
        Es absolutamente imprescindible que la información se proporcione con tiempo y que se establezca una planificación antes del traslado de la sede de una empresa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, el Reglamento sobre las sociedades privadas europeas que estamos a punto de aprobar completa el marco de los tipos de empresas que se han de regular a nivel europeo.
        En ciertas partes, el texto final lleva la marca del texto aprobado por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
      
      
        Lamento que no aprovecháramos la oportunidad para pedirle a la Comisión que se arriesgara más, que tomara más medidas para presentar un régimen fiscal específico, un sistema contable apropiado y un reglamento homogéneo para casos de acuerdos, insolvencia, conversiones, fusiones, divisiones, disoluciones y nulidad.
      
      
        Todavía hay muchas áreas que continúan rigiéndose por el derecho de sociedades nacional, lo que da lugar a niveles que se solapan y a una multiplicación de los costes.
        Si nos ponemos de acuerdo en la importancia de crear un sistema europeo común y si queremos evitar los traslados oportunistas, entonces ahora que el marco está completo, siguiendo a la sociedad europea y a la sociedad cooperativa europea, sería una buena idea planificar la reapertura del tema y llevarlo hasta el siguiente nivel.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. - (DE) Señor Presidente, la propuesta presentada por la Comisión para la sociedad privada europea dentro del marco de la "Small Business Act" tenía puntos débiles graves.
        No tenía apenas en consideración los intereses de los acreedores, los trabajadores, los consumidores y los pequeños proveedores.
        Por mencionar unas pocas disposiciones, preveía un capital mínimo de un euro y, además, procedimientos de registro inadecuados, ningún requisito de actividad transfronteriza y la separación de los estatutos sociales, la sede y el verdadero centro de actividad.
      
      
        Éste último habría conducido a eludir la participación de los trabajadores.
        Toda nueva directiva europea sobre el derecho de sociedades debería ayudar a alcanzar el objetivo de armonizar los derechos de los trabajadores y la idea del estándar europeo de participación, basado en el nuevo Tratado de la Reforma de la UE, incluida la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Los derechos de los trabajadores son derechos esenciales para una Europa social.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales. - (DE) Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, las pequeñas y medianas empresas constituyen la columna vertebral de nuestra sociedad y proporcionan el 67 % de los trabajos del sector privado europeo.
      
      
        Por tanto, agradezco mucho la iniciativa "Pensar primero a pequeña escala" y me comprometo a asegurar que se tenga en cuenta este principio en el diseño de políticas en todos los ámbitos políticos y administrativos.
        En esta época de crisis resulta especialmente importante crear un valor añadido tangible y genuino para las PYME, para consolidar a estas empresas como un factor estabilizador en la crisis.
      
      
        Como ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, participé en la formulación de las ideas sobre las que se va a votar ahora.
        Muchas de mis propuestas han sido incorporadas al texto, incluida la importancia del principio de flexiguridad.
        Este concepto debería crear mercados de trabajo flexibles que también sigan la línea de un alto nivel de seguridad de empleo.
      
      
        También se ha incorporado mi petición de que el derecho laboral proporcione una base fiable para las PYME.
        Con frecuencia las PYME no pueden permitirse sus propios departamentos jurídicos o humanos y por eso dependen de los reglamentos claros y simples.
      
      
        Una de mis peticiones más importantes -las "pruebas PYME" para iniciativas legislativas- también obtuvo el apoyo de la comisión responsable.
        La burocracia se debe cortar de raíz.
        Se debe llevar a cabo evaluaciones de impacto de forma sistemática en el caso de leyes nuevas.
        Todas las disposiciones de la UE deben examinarse en referencia a su impacto sobre las PYME antes de ser aprobadas.
        Considero importante que los resultados de estas pruebas PYME estén sujetas a una evaluación imparcial por parte de un organismo independiente, y esta idea se ha incorporado al texto.
      
      
        Las PYME se enfrentan a retos especiales en el contexto de la crisis financiera mundial, y por eso agradezco especialmente la petición del informe de que se implementen lo más rápidamente posible las propuestas del Grupo de Alto Nivel de Partes Implicadas Independientes sobre Cargas Administrativas del señor Stoiber.
        Debemos actuar rápidamente para aprovechar este potencial.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - (DE) Señor Presidente, todos sabemos que nuestra capacidad para desarrollar el potencial innovador y de crecimiento de las pequeñas y medianas empresas resulta decisiva para la prosperidad de la Unión Europea.
        Las PYME también juegan un papel crucial en la superación de la crisis.
        Por tanto, debemos aliviarles la carga y apoyarlas, basándonos en la idea de que un número menor de normas tiene el potencial para éstas sean mucho más significativas para las PYME.
      
      
        Como presidente del intergrupo PYME me gustaría aclarar, no obstante, que la "Small Business Act" sólo es un memorándum de acuerdo por parte de los Jefes de Estado y de Gobierno.
        Los memorándums de acuerdo por sí solos no son de ninguna utilidad para las PYME, y por eso pedimos claramente que la normativa nacional y la europea sean dirigidas por el principio "Pensar primero a pequeña escala", y hemos hecho cuatro peticiones.
      
      
        La primera es que los Estados miembros deben anunciar cómo y en qué plazo incorporarán los elementos centrales del principio "Pensar primero a pequeña escala" a la normativa nacional.
        En segundo lugar, los Estados miembros deberían presentar, de forma obligatoria, el progreso hecho en la implementación del principio "Pensar primero a pequeña escala" en los informes anuales de los programas nacionales de reforma del proceso Lisboa.
        En tercer lugar, necesitamos un criterio estándar para medir el progreso en la implementación del principio "Pensar primero a pequeña escala".
        Y en cuarto lugar, también debemos establecer el principio "Pensar primero a pequeña escala" como un componente obligatorio de la futura normativa a nivel europeo.
        Además, como respuesta a los acontecimientos actuales, diré que se debería evaluar todas las normativas existentes en cuanto a su impacto procíclico sobre las PYME.
        Tenemos que actuar con rapidez sobre este punto.
      
    
    
      
        Por desgracia no tenemos la oportunidad de escuchar a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género porque la señora Podimata no está disponible en este momento.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar me gustaría destacar la importancia de este debate sobre las PYME y espero sinceramente que las PYME escuchen la fuerte señal que el Parlamento desea enviarles.
      
      
        Nuestro grupo recibió con entusiasmo el proyecto de la "Small Business Act" que la Comisión nos presentó el pasado junio.
        Es cierto que, desde el año 2000, se han tomado iniciativas sobre las PYME.
        Estas iniciativas se apreciaron, pero eran inapropiadas.
        ¿Por qué digo inapropiadas?
        Porque, según las personas a las que afectaban, muy a menudo se quedaban sólo en buenas intenciones.
        Por lo tanto, hoy tenemos que llegar más lejos.
        La "Small Business Act" nos da esta oportunidad porque forma parte de un enfoque mundial realmente proactivo.
      
      
        Quisiera señalar que el Parlamento Europeo ya ha logrado un éxito, al seguir la pregunta oral que realizamos en diciembre sobre la aprobación unánime por parte del Consejo de Competencia del plan de acción que el Comisario Figel' ha mencionado hace un momento.
      
      
        Obviamente, esto demostró la fuerte voluntad política de los gobiernos y, hoy, me gustaría agradecer el excelente informe de la señora Herczog que prolonga este ímpetu de una manera tan oportuna.
        También me gustaría expresar mi gratitud por la calidad de la colaboración que hemos recibido y el excelente trabajo que, debo decir, hemos conseguido en la Comisión de Industria, Investigación y Energía.
        Hoy sólo hemos presentado dos enmiendas en la sesión plenaria.
        Esto muestra lo bien que hicimos nuestro trabajo.
      
      
        En cuanto a nuestro grupo, con las enmiendas que hemos presentado y que nuestro ponente se ha alegrado de aceptar, hemos empezado a buscar un modo de conseguir que los Estados miembros y los organismos comunitarios se involucren más para garantizar que las medidas planificadas dan de verdad un valor añadido a las PYME.
      
      
        Hemos pedido que el principio "Pensar primero a pequeña escala" sea una parte obligatoria e integral de todas las normativas futuras.
        Hemos insistido en la patente comunitaria y también, por supuesto, en los recursos financieros para que se pueda acceder a ellos de forma efectiva y rápida.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, tal vez me permita, en primer lugar, decir algo en respuesta a la declaración de la Comisión.
      
      
        Primeramente, lamento que el colega del Comisario, el señor McCreevy, no esté aquí; supongo que ya ha empezado la nueva temporada de carreras de caballos.
        Lo lamento de veras, porque el tema del derecho de sociedades es muy importante para nosotros y está en el centro de su carpeta de documentos.
        En segundo lugar, Señor Comisario, lamento de verdad sus argumentos en contra de las propuestas del Parlamento sobre la cogestión de los trabajadores.
        Hemos dicho claramente que no está hecho para las pequeñas empresas, el Estatuto de la Sociedad Privada Europea está a disposición de todas las empresas.
        No está restringido al tamaño.
        No queremos que este Estatuto de la Sociedad Privada Europea sea una forma de abusar y eludir la normativa existente -en particular en las tradiciones nacionales-, lo cual es un aspecto muy importante de la cogestión.
        No queremos "buscar al mejor postor" para existir y que se cree un nuevo Delaware en la Unión Europea, en el que las empresas puedan eludir este tipo de normativas.
      
      
        En tercer lugar, respecto a la decimocuarta directiva -de la que sabemos que el señor McCreevy no está muy a favor-, ha repetido los mismos argumentos que presentó él.
        Debería tomarse en serio el hecho de que el Parlamento verdaderamente quiere que presente esta propuesta.
      
      
        En cuarto lugar, presentamos juntos una resolución para pedirle a la Comisión que consultara a los interlocutores sociales en base al Artículo 138.
        Esto habría sido lo correcto antes de que nos decidiéramos por una normativa sobre la sociedad privada europea, porque la cogestión es un tema que se trata en el Artículo 138 del Tratado CE y que primero requiere consultar a los interlocutores sociales.
        Esto no se ha hecho.
        Ahora pedimos que se haga inmediatamente.
        Sin embargo, si oigo este tipo de reacción por parte de la Comisión, lo reconsideraré seriamente y sugeriré a mi grupo que reconsideremos si podemos apoyar el producto de sociedad privada europea.
        Quizá pueda llamar esta noche al señor McCreevy y al señor Špidla y ver si mañana puede presentar una propuesta mejor antes de la votación.
      
      
        Brevemente -porque he agotado el tiempo de uso de la palabra- la posición del PSE no va en contra de la oportunidad de que las pequeñas y medianas empresas consigan este nuevo estatuto -estamos a favor de ello-, sino en contra de esta forma de abuso.
        Alcanzamos un compromiso muy bueno con la ponente.
        También es muy actual y para nada obsoleto, pero muy tópico para este momento, considerando el funcionamiento desastroso de los accionistas y los mercados financieros, para pensar en un modo de gobierno mejor para las empresas, en el que los empleados tengan una parte.
        Señor Comisario, tiene que considerar de verdad con su Colegio y con los Comisarios responsables si puede hacer llegar al Parlamento una declaración más positiva.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, Señor Comisario, me gustaría, por supuesto, sumarme a las felicitaciones para la señora Herczog por el excelente informe de noventa puntos sobre la "Small Business Act".
      
      
        Sin embargo, Señor Comisario, el trabajo del Parlamento Europeo sólo será verdaderamente efectivo si se aplica de forma rápida y eficaz en cada uno de nuestros Estados.
      
      
        En sus comentarios introductorios, Señor Comisario, dijo usted que en base a este informe iba a crear una estrategia global, pero no ignorará que en la actualidad hay una crisis financiera, una crisis económica y una crisis climática que requieren respuestas más rápidas por nuestra parte.
      
      
        Le daré dos ejemplos.
        Primer ejemplo: pido que se pague a las empresas en treinta días.
        Esto está incluido en el Punto 87 con relación al Fondo de cohesión.
        Apelo a la Comisión y a los Estados miembros a tomar medidas para que se pague a las empresas en treinta días todos los contratos públicos.
      
      
        Cuando se sabe, además, que el 20 % de las peticiones por bancarrota se debe a retrasos en los pagos por parte de las autoridades públicas, podemos ver lo mucho que esta acción de los gobiernos y la Comisión reduciría el nivel de desempleo, que crece día a día.
      
      
        Segundo ejemplo: burocracia.
        En el Punto 72, pedimos que se reduzca la burocracia al menos en un 25 %.
        Puedo decirle que, como director de una empresa, llevo esperando desde hace años una medida tan concreta.
        Los directores de empresa no están ahí para rellenar formularios todo el día.
        Están ahí para proporcionar productos y servicios a los demás ciudadanos.
      
      
        Si toma en consideración esta petición, Señor Comisario, no sólo además de la estrategia global que desea crear, sino también en lo referente a la respuesta práctica de los gobiernos y de la Comisión, entonces, dentro del marco de los actuales planes de recuperación, habrá disposiciones que den soluciones a los ciudadanos inmediatamente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, durante mi intervención en este debate quiero llamar la atención sobre cuatro cuestiones.
        En primer lugar, me gustaría expresar la esperanza de que el informe del señor Lehne proporcionará a la Unión Europea un fuerte estímulo para preparar medidas legales adecuadas, que, de acuerdo con la libertad de establecimiento garantizada en el Tratado, permitirá a las empresas trasladar sus sedes dentro de la Unión Europea, sin que se les cargue con una burocracia excesiva.
      
      
        Segundo, este tipo de traslados, en cambio, debería contribuir a proteger los derechos existentes de los accionistas, de los acreedores, y en especial los derechos de los trabajadores.
        También me gustaría expresar la esperanza de que las soluciones propuestas por la ponente, que implican el diseño de una propuesta de traslado, y especialmente un informe que explica y justifica los aspectos legales y, sobre todo, económicos del traslado propuesto de la sede de una empresa y sus implicaciones para los accionistas y los trabajadores, no resultarán ser un obstáculo adicional al traslado de las empresas.
      
      
        En cuarto y último lugar, parecería que esa competencia, en cuanto a los impuestos y los salarios, era la fuerza motivadora particular detrás de las soluciones propuestas, pues se creía que tenía un efecto positivo en la velocidad del crecimiento económico en cada Estado miembro y, por tanto, también en toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, Señor Comisario, la Comisión presenta el proyecto del estatuto de la sociedad privada europea como un componente de la "Small Business Act" europea.
      
      
        En este marco, y tomando el modelo de Estados Unidos, al principio era cuestión de apartar una parte definida de contratos públicos para las pequeñas empresas.
        Esas nobles intenciones sólo conseguirán un aplauso.
      
      
        Por desgracia, es totalmente diferente ahora que ha llegado acompañado de la sociedad privada europea.
        Primero, tomen el tamaño de las empresas a las que va dirigido.
        En lugar de la pequeña empresa, se ha colado el concepto ya de por sí impreciso de las pequeñas y medianas empresas.
        Esto ha llevado finalmente, y leo de la exposición de motivos de la propuesta de reglamento aprobada por la Comisión, a un "estatuto que puede beneficiar también a empresas y grupos más grandes".
        Esto cambia totalmente la filosofía de la política, ¿y ahora qué les pasará a estas pseudo-PYME?
        En realidad, serán sucursales de multinacionales que, como sabemos, hace tiempo que llevan pidiendo un estatuto único y menos vinculante de lo que se aplica actualmente a las empresas que controlan en los diversos países europeos.
      
      
        Echemos ahora un vistazo a la naturaleza de los beneficios que el estatuto de la sociedad privada europea ofrece a las empresas.
        Ya no es cuestión de dar más facilidades de acceso a los contratos públicos.
        En lugar de eso, y leo otra vez la exposición de motivos del texto de la Comisión, su objetivo ahora es "mejorar las condiciones marco para las empresas en el Mercado Único".
        Con este fin, todas las Sociedades Privadas Europeas podrían tener su sede social en un país y sus actividades reales en otro.
        También podrían trasladar su sede social al Estado miembro de su elección.
      
      
        ¿Cómo puede ser que no veamos en estas disposiciones una manera de permitir que las empresas en cuestión creen empresas buzón sin restricciones en las condiciones más indulgentes para el mundo laboral?
        ¿La Comisión no especifica siquiera que "la ley relevante aplicable es la ley del Estado miembro en el que la sociedad privada europea tiene su sede social, la cual se aplica a las sociedades de responsabilidad limitada"?
      
      
        Como apunta con precisión la Confederación Europea de Sindicatos: "Existe un gran riesgo de que las empresas utilicen el estatuto de la sociedad privada europea para eludir la normativa que más protege" a los trabajadores.
      
      
        Ahora entendemos por qué la Comisión no consultó a las organizaciones de trabajadores antes de aprobar su propuesta, contentándose con la pura formalidad de una consulta en línea.
      
      
        En resumen, al leer esta propuesta de reglamento parece que el énfasis puesto sobre las "pequeñas empresas" está por encima de toda la apariencia política dirigida a hacer que una repetición del tristemente famoso principio "país de origen" sea aceptable.
        Equivale a un Bolkestein modernizado.
      
      
        Por eso mi grupo propone que el Parlamento envíe una señal clara a la Comisión y al Consejo al rechazar esta propuesta a favor de un estatuto de la sociedad privada europea.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que debemos resolver esta crisis de las pequeñas y medianas empresas de un modo genuinamente europeo.
        Estamos siendo testigos de una plaga que asola a las pequeñas y medianas empresas por todo el continente, causada por la falta de acceso a los créditos.
        El problema es que los bancos no conceden préstamos a las empresas, y también es verdad que los intentos de algunos gobiernos de financiar a los bancos para que éstos, a su vez, financien a las pequeñas empresas, están fallando porque nadie sabe qué deudas tienen los bancos en este momento.
      
      
        Por tanto, propongo que los Estados, al nacionalizar los bancos nacionales, aboguen por la fabricación de moneda, o vales que correspondan a dinero, para financiar a las pequeñas empresas.
        Hace poco se realizó un intento de este tipo en la República de Taiwán, la cual emitió vales que a todos los efectos equivalían a dinero, y se los dio, en forma de vales personales, a los ciudadanos taiwaneses.
        Esto quiere decir que, a efectos prácticos, se emitieron tres mil millones de euros o dólares en la República de Taiwán.
      
      
        Debemos hacer lo mismo; debemos conceder créditos a las pequeñas empresas emitiendo dinero prácticamente como Estados que ya no están en deuda sino en préstamo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, centraré mi intervención en el primero de los temas en debate: el estatuto de la sociedad privada europea.
        Como saben, sólo el 8 % de las pequeñas y medianas empresas europeas participa en operaciones transfronterizas en una época en que las pequeñas y medianas empresas representan aproximadamente el 99 % de las empresas de la Unión Europea.
      
      
        Este hecho prueba los defectos que hay en la política para fomentar los negocios intracomunitarios aplicada hasta la fecha.
        También prueba la necesidad de adoptar medidas dirigidas a la creación de un marco regulador único y más favorable a nivel europeo.
      
      
        Ahora la crisis económica mundial ha golpeado a la economía real, los millones de pequeñas y medianas empresas que hay en Europa.
        En las circunstancias actuales, nuestro principal objetivo deben ser las empresas pequeñas y eficientes.
      
      
        La propuesta de reglamento de la Comisión al Consejo va en la dirección correcta que, en mi opinión, es reducir al mínimo la carga administrativa a la que se enfrentan las pequeñas y medianas empresas europeas, a las que se les pide que reúnan diferentes requisitos administrativos locales para montar una empresa.
      
      
        La flexibilidad y la uniformidad de las sociedades privadas europeas, el componente transfronterizo mínimo que se requiere, la simplificación de los controles sobre la legalidad de los estatutos y el principio del capital de partida de un euro son los principales principios de una estrategia que bien podría darle un nuevo impulso al desarrollo de la iniciativa empresarial intracomunitaria.
      
      
        Para finalizar, me gustaría felicitar al ponente, el señor Lehne, por el esfuerzo que ha hecho para alcanzar con éxito un compromiso entre las opiniones divergentes que formularon sus colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de varios grupos políticos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que el debate que tenemos esta noche sirve para aclarar algunas cosas: en primer lugar, que el hecho de que el debate sobre la sociedad privada europea se haga simultáneamente con el debate sobre la pequeña empresa europea no quiere decir que la sociedad privada europea sea necesariamente pequeña empresa europea.
      
      
        Como ha dicho la señora van den Burg y creo que también lo ha puesto de relieve el señor Wurtz en su crítica a la propuesta, el estatuto de la sociedad privada europea, tal como está concebido en la propuesta de la Comisión y tal como ha sido aprobado en el seno de la Comisión de Asuntos Jurídicos, es un instrumento para el establecimiento de empresas que pueden ser grandes y que tienen ciertas características, como es la limitación de la responsabilidad de los socios y la imposibilidad de que se negocien en los mercados públicos.
        Pero tanto el estatuto de la sociedad privada europea como el de la sociedad privada nacional pueden servir para pequeñas empresas y para grandes empresas.
      
      
        Ahora bien, como ha dicho la señora van den Burg, precisamente esta flexibilidad o plasticidad de la sociedad privada europea nos obliga a tener cuidado extremo.
        Y ése ha sido el trabajo de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
        Las enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos, bastantes, van dirigidas, precisamente, a evitar que surja, como decía la señora van den Burg, un Delaware europeo, sobre la base de la fórmula de la sociedad privada europea, sobre todo en uno de los temas que preocupaban al señor Wurtz, esto es, la participación de los trabajadores en la empresa.
      
      
        Creo que las fórmulas aprobadas en la Comisión de Asuntos Jurídicos señalan con claridad esas limitaciones.
        No se trata, como decía el señor Wurtz, de aplicar la regla del país de origen, sino, que, de acuerdo con las normas que hemos aprobado en la Comisión de Asuntos Jurídicos -yo recomendaría al señor Wurtz que leyera las enmiendas que hemos aprobado-, hay una serie de limitaciones que impiden que las normas del país de origen se apliquen a aquellas sociedades en las que hay un nivel de participación de los trabajadores más alto de lo normal.
        Están perfectamente incluidas en las enmiendas que hemos aprobado y creo que con estas enmiendas sería perfectamente admisible aprobar el texto, incluso desde la posición del señor Wurtz.
      
      
        Es decir, se trata de una forma de sociedad europea que existe en todos nuestros países, que tiene que ser objeto de armonización en el contexto de la Unión Europea, pero, al hacerlo, esas sociedades no pueden convertirse en entes etéreos, sino que tienen que apegarse a las realidades nacionales y respetar la legislación nacional, sobre todo en el ámbito tan delicado de la cogestión de los trabajadores.
      
      
        Creo que, en el texto que ha aprobado, la Comisión de Asuntos Jurídicos introduce aportaciones fundamentales y, desde luego, la Comisión haría mal en no tomar en cuenta estas enmiendas.
      
      
        Creo que las enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos van dirigidas, precisamente, a limitar los defectos que tenía el texto de la Comisión y creo que el Parlamento podría aprobarlo con buena conciencia, no sólo por lo que supone de progreso en el ámbito de las pequeñas empresas, sino también en cuanto a la gestión de este tipo de sociedades que existen en Derecho y que estarían sometidas a un control estricto por parte de los trabajadores en un sistema de cogestión.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señor Comisario, las pequeñas y medianas empresas nunca han sido tan importantes como lo son hoy.
        Las PYME son especialmente importantes en el contexto de la crisis económica y financiera, causada más bien por las empresas grandes y no por las pequeñas.
        Las PYME son importantes porque también sufrirán pronto, pues aún son responsables de una gran parte de nuestra actividad económica.
      
      
        En el país que mejor conozco, las PYME representan el 20 % de todas las patentes, el 40 % de las inversiones brutas, el 49 % de la facturación total, y agrupan al 70 % de los trabajadores y al 80 % de los becarios.
        Lo que se necesita ahora es un replanteamiento.
        Debemos apretar el botón de reinicio grande, por así decirlo.
        Debemos promover los pensamientos emprendedores; eso es lo que representa la "Small Business Act".
      
      
        Me gustaría felicitar a la señora Herczog por su informe.
        Es verdaderamente importante que ahora describamos y consideremos a las PYME como una muestra representativa, que nos replanteemos las medidas de apoyo, que demos prioridad a las pequeñas empresas en los concursos públicos ("Pensar primero a pequeña escala") y que impidamos que las autoridades públicas intervengan en los concursos.
        Por tanto, le felicito; lo que se necesita ahora son recortes en los impuestos para los sectores que precisan mucha mano de obra.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a mí también me gustaría agradecer este informe.
        Las PYME han creado alrededor del 80 % de los trabajos nuevos en la Unión Europea, y en mi circunscripción de Dublín alrededor de 400 000 personas trabajan en unas 100 000 empresas del sector PYME.
      
      
        En este momento debemos hacer todo lo que podamos para apoyar a estas empresas que están en tiempos difíciles.
        Agradezco el hecho de que el BEI tenga un fondo de 31 000 millones de euros para las pequeñas y medianas empresas, y creo que se debería hacer algo más en esta área.
      
      
        También se ha de agradecer los recortes de burocracia hechos por la Comisión.
        Eso equivale a unos 2,3 millones de euros de ahorro para la Unión Europea.
        Hace poco me reuní con el Comisario Verheugen para tratar con los empresarios irlandeses los problemas a los que se enfrentaban.
        Una idea que se debería considerar es la de tener quizá una moratoria sobre la nueva burocracia que llega de Europa, porque eso es ahogar a las empresas.
        En estos tiempos difíciles, tenemos que hacer todo lo que podamos para asegurar que las empresas sobrevivan hasta la esperada mejora.
      
      
        Sin embargo, Europa no puede hacerlo sola.
        También deben hacerlo los gobiernos nacionales y los gobiernos locales, que juegan un gran papel.
        Si queremos lograr estabilizar a las pequeñas empresas y el empleo en la Unión Europea y en cada uno de los Estados miembros, debemos hacer todo lo posible para intentar salvarlos.
      
      
        El reto al que nos enfrentamos en este momento trata de trabajos, trabajos, trabajos, y debemos hacer todo lo que podamos para intentar proteger el empleo existente y, con un poco de suerte, intentar crear nuevos trabajos en los años venideros.
        Es absolutamente esencial para todos nosotros.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, la sociedad privada europea es un esfuerzo para infligir un daño aún mayor a los derechos sociales y laborales de los trabajadores, siguiendo las líneas de la Directiva Bolkestein.
        Mientras que el pretexto que se da es que esta sociedad beneficiará a las pequeñas y medianas empresas, en realidad fortalece a los grupos de empresas del monopolio.
      
      
        Se está creando una nueva forma de sociedad sin capital (un solo euro es suficiente), que podrá establecer una sede social ficticia y trasladarla a cualquier sitio.
        Se usará a los Estados miembros que tienen el menor nivel de protección del salario y de los derechos sociales para eludir y reducir los derechos de los trabajadores al mínimo nivel posible.
      
      
        La normativa, que es aplicable directamente a los Estados miembros, es el complemento natural de la Directiva Bolkestein y de las resoluciones judiciales antilaborales dictadas por el Tribunal de Justicia Europeo en los casos Viking, Laval y Ruffert.
        Es consecuencia y resultado del Tratado de Maastricht y de la aplicación de las cuatro libertades.
        La sociedad privada europea pone al descubierto a los poderes políticos que votaron por Maastricht, que intentaron engañar a los trabajadores cuando votaron por la Directiva Bolkestein al mentir y decir que supuestamente no afectaba a los derechos de los trabajadores.
      
      
        Por eso debemos votar en contra de esta normativa.
        Todos los que apoyan esta política antipopular están sembrando vientos y seguro que recogerán tempestades.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el hecho de que el 70 % del empleo privado en Europa lo proporcionen las PYME es un tributo tremendo a su tenacidad emprendedora, porque las normativas opresivas de la UE les hacen la vida innecesaria y extremadamente difícil.
      
      
        Por consiguiente, repetiré una petición que hice con anterioridad sobre que, durante la vigencia de esta recesión económica, se debería dar a las PYME un descanso de la normativa.
        Se ha calculado que el coste de la normativa de la UE en el Reino Unido en los últimos diez años ha sido de unos 107 000 millones de libras, una cantidad que debería destinarse a innovación, a intensificar los esfuerzos de exportación y al crecimiento.
        Sin embargo, mucho de ese dinero se ha tenido que gastar en un mero cumplimiento de la normativa.
        La simplificación de los procedimientos de contratación, la reducción de los costes de las patentes, la relajación en las normas sobre ayudas estatales y la acción real contra la competencia desleal de Extremo Oriente son esenciales si se quiere que las PYME prosperen.
      
      
        Hoy en día necesitamos a las PYME familiares -las pequeñas empresas- más que nunca, porque ellas tienen el tipo de compromiso y poder de cohesión que necesitamos para atravesar esta crisis.
        Sin embargo, necesitan nuestra ayuda, necesitan que les quitemos de encima el peso muerto de la normativa de la UE.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, muchos colegas se han referido al tema de la participación.
        No quiero adentrarme más en este asunto ahora, pero quiero señalar a este respecto que el Derecho de Sociedades de los Estados miembros también tiene la función de defender los intereses de la política pública, como la protección de los acreedores, la seguridad del sistema jurídico y la protección del consumidor, una función que en los Estados miembros está protegida por la administración de una justicia preventiva; por ejemplo, por medio de disposiciones de registro y forma.
        Existen diferencias importantes entre los Estados miembros en este aspecto.
      
      
        Las decisiones de la Comisión de Asuntos Jurídicos tienen esto en cuenta en muchos sitios -lo que es muy de agradecer- dejando abiertas las opciones de los Estados miembros.
        En última instancia, no obstante, estas cosas se contrarrestan, o al menos se pueden contrarrestar, a menos que hagamos algo sobre el hecho de que la sede social y la sede real -es decir, el verdadero centro de actividad de la empresa- puedan diferir, ya que al final esto hace que estas salvaguardas no tengan sentido.
        La empresa puede ubicar su sede social prácticamente a voluntad, y así evadir los requisitos del país en el que de verdad trabaja.
        En mi opinión, así los Estados miembros de hecho -aunque no por ley- pierden mucha soberanía sobre su Derecho de Sociedades y su función reguladora, ya que éste se puede invalidar.
      
      
        Quisiera añadir que esto pondría en peligro -o más bien podría poner en peligro- también la reputación de la sociedad privada europea, al menos en los Estados miembros que tienen requisitos más estrictos.
        Alguien podría sugerir que esperemos a ver qué pasa y entonces hagamos los ajustes necesarios, y yo estaría de acuerdo con ellos si los procedimientos y la unanimidad no reforzaran este desarrollo.
        Ésta es mi mayor preocupación.
        No hay razón para tomar esta medida.
        La jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo es sólo una medida provisional porque no tenemos una directiva sobre el traslado de la sede de una empresa; pero, de la forma prevista actualmente, esta sociedad privada europea en principio reforzaría esta desintegración, consagrándola al derecho comunitario de una vez por todas.
        Por esta razón, le pediría al Consejo que reconsiderara este tema muy detenidamente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las pequeñas y medianas empresas son la columna vertebral de la economía de la Unión Europea.
        Su gran dinamismo y su capacidad para crecer e innovar les han hecho merecedoras de ocupar un lugar destacado en la política de la Unión.
      
      
        Felicitamos a la señora Herczog, ya que su informe anima al crecimiento de las PYME sobre la base de un principio nada baladí: en las acciones políticas y económicas de la Unión y sus Estados miembros hay que pensar primero a pequeña escala.
      
      
        El Small Business Act contiene propuestas legislativas y compromisos políticos que van a generar condiciones administrativas, reglamentarias y financieras capaces de desarrollar estas unidades de la economía europea.
        La crisis actual y la inestabilidad del sistema financiero están limitando el acceso de las PYME al crédito, lo que está entorpeciendo su actividad económica habitual.
        Hoy, más que nunca, es necesaria una respuesta coordinada a nivel europeo y las iniciativas de los Estados deben articularse e integrarse en las estipulaciones del documento del que estamos hoy hablando.
      
      
        Concluyo afirmando que es especialmente relevante dedicar 30 000 millones de euros en el período 2009-2011 a facilitar créditos a las PYME.
        Esta iniciativa se une al Programa Marco para la Competitividad y la Innovación y a la iniciativa Jeremie y va a producir un efecto multiplicador en los fondos que van a llegar a las PYME.
      
      
        Estamos plenamente convencidos de que la coordinación y el alcance europeo de la respuesta son imprescindibles para iniciar cuanto antes el camino de la recuperación económica.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, la "Small Business Act" se concibió y nació en un clima distinto al actual, en una época de crecimiento y desarrollo.
        Vamos a aprobarla hoy en el Parlamento en una situación totalmente diferente, mientras las PYME están experimentando muchas dificultades al ser golpeadas por la crisis industrial y la crisis financiera.
      
      
        Mientras aprobamos la ley en el Parlamento, creo que el mensaje primordial debería ser decirles a las PYME que el Parlamento y las instituciones europeas están de su parte y quieren fortalecer la voluntad y la capacidad de resistencia que las pequeñas y medianas empresas de Europa están demostrando ahora de cara a esta tormenta.
        Queremos reforzar esto indicando las prioridades de este apoyo y diciendo algo práctico: pedimos más flexibilidad en la ley, y que se dispongan herramientas que creen un ambiente menos hostil para estas empresas.
      
      
        La segunda cosa que creo que debemos demostrar es que estamos ayudando a las PYME en lo que actualmente es el factor más crítico, a saber, el acceso y la disponibilidad de créditos.
        Los fondos que ha dispuesto el BEI no son suficientes: es absolutamente crucial que digamos -y lo haremos mañana- que queremos hacer más para conceder créditos a las pequeñas y medianas empresas.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la crisis financiera, y la crisis económica resultante, están induciendo a los empleadores a intentar cambiar el estado legal de sus empresas para reducir costes, incluidos los costes relacionados con las obligacions sociales y los derechos de los trabajadores.
        Es por eso que buscan establecer la sede de sus empresas en países en los que la normativa y las condiciones económicas crean oportunidades para recortar gastos, porque los requisitos legales, como el salario mínimo o las contribuciones al fondo de pensiones, son más bajos.
        La información contenida en el informe llama la atención sobre el hecho de que el traslado transfronterizo de la sede social de las empresas no debería conducir a que las empresas eludan las normativas jurídicas, sociales o fiscales.
        No se debe violar los derecho laborales.
        No podemos permitir que decaigan los estándares sociales.
        Se debería encontrar otros medios para apoyar a las pequeñas y medianas empresas, como la disposición de préstamos.
      
    
    
      
        - (CS) Señorías, en el informe sobre las PYME de la señora Herczog estamos hablando del 70 % de los trabajos y del 70 % de los ingresos por IVA de la UE.
        Por tanto me gustaría expresar no sólo mi gran aprecio por la iniciativa de la ponente, sino también mi apoyo.
        En la crisis actual las PYME se hallan claramente en la categoría de alto riesgo.
        Por tanto debemos promover una mayor conciencia social de las PYME.
        Éstas se encuentran constantemente con una serie de obstáculos.
        Para ellas, obtener préstamos es más difícil que para las empresas grandes.
        La carga administrativa y burocrática también es mayor para las PYME.
        Para las PYME, conseguir contratos públicos siempre es mucho más difícil en Europa que en Estados Unidos y en muchos países asiáticos.
        Declaramos que son esenciales para la salud de la economía europea.
        Permítannos, por tanto, darles lo que necesitan para confirmarlo, oportunidades en el período actual en que la crisis se está extendiendo como resultado del efecto dominó desencadenado por los gigantes financieros y las multinacionales.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la aprobación de un estatuto de la sociedad privada europea permitirá la creación de estas empresas, que operarán en todos los Estados miembros por igual.
        El objetivo, sobre todo, es eliminar la laboriosa normativa actual que existe para las pequeñas y medianas empresas que operan de forma internacional.
        Para realizar estas operaciones, las PYME están, de hecho, forzadas a encontrar una empresa en el país de destino.
        Este proceso, en vista del hecho de que hay veintisiete sistemas jurídicos diferentes en la UE, genera claramente unos costes enormes.
        En el caso de una sociedad privada europea, los propietarios podrán registrar sus empresas del mismo modo, independientemente de si operan en su país de origen o en cualquier otro Estado miembro.
        El tiempo y el dinero ahorrados en asesoramiento legal y en procedimientos administrativos y de gestión sin duda harán que el proceso sea más simple y conveniente para los empresarios que busquen invertir.
      
      
        Uno de los principales miedos que tienen los escépticos se refiere a que a la empresa no se le requiere poseer una cantidad suficiente de capital social para proteger a los acreedores.
        No puede haber nada más lejos de la verdad.
        Las sociedades limitadas prueban el hecho de que una empresa puede tener éxito sin necesidad de un capital social; son el tipo de empresa más generalizado del mundo.
        En el mundo actual, el capital social ha perdido su función más importante, la de proteger a los acreedores.
        En el caso de una sociedad privada europea, esa protección la proporcionan otros mecanismos, basados principalmente en la creciente transparencia de sus operaciones y la colaboración más estrecha con los acreedores.
        Hoy, los socios comerciales no prestan tanta atención al capital social como al flujo de capital, conocido como tesorería, que revela mucho más sobre la solvencia de una empresa que el capital solo.
      
      
        Todavía queda la cuestión de los derechos de los trabajadores; es en este contexto especialmente en el que los sindicatos se preocupan por el abandono de los estándares alcanzados anteriormente.
        Sin embargo, yo lo considero una falsa alarma.
        El estatuto propuesto contiene una disposición inequívoca, según la cual la participación de los trabajadores tiene lugar de acuerdo a la normativa jurídica nacional.
        El atractivo de la sociedad privada europea podría estar amenazado por haber puesto el umbral para la participación de los trabajadores demasiado bajo.
        Creo que se debería mantener el nivel mínimo de quinientos trabajadores, para no cargar a las pequeñas empresas con costes adicionales.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las PYME deben contar más en el ámbito de la Unión Europea, pues representan el 99 % de las empresas, el 70 % de la mano de obra y casi el 60 % del valor de negocio añadido europeo, y desempeñan un papel fundamental en la diversidad, la innovación y la cohesión europea.
      
      
        Es imprescindible dotarlas de un marco integrado que potencie el espíritu emprendedor, acoja el principio de pensar primero a primera escala en la formulación de políticas y active su enorme potencial.
        La administración debe adaptarse a sus necesidades y vocación familiar para facilitar su vida, su transmisión, en particular en los casos de enfermedad, jubilación o fallecimiento, y su liquidación.
      
      
        Los veintitrés millones de PYME europeas no pueden someterse a los mismos requisitos que las 41 000 grandes empresas.
        Es esencial un entorno legislativo más simple, sin cargas desproporcionadas.
        Van en esta dirección el estatuto de la empresa privada europea, las iniciativas destinadas a crear empresas en 48 horas, reducir los costes administrativos en un 25 % para el año 2012, establecer la ventanilla única para el IVA y unos tipos reducidos para servicios con gran intensidad de mano de obra prestados a escala local, o una base consolidada común para el impuesto de sociedades.
      
      
        Las PYME deben aumentar su participación en el mercado interior y en la contratación pública.
        Actualmente, sólo el 8 % tiene actividades transfronterizas y su cuota en la licitación pública es del 42 %.
        Posibilitar la exención de nuevas categorías de ayudas estatales, favorecer la cooperación y modificar la Directiva sobre morosidad para garantizar el pago en treinta días y eliminar barreras en la contratación pública propiciarán unas condiciones de competencia más equilibradas.
      
      
        La acción europea para asegurar el acceso de las PYME a la financiación a un precio adecuado es clave y vital en estos momentos de crisis.
        También lo es intensificar la transferencia de los conocimientos y la efectividad de los servicios de apoyo de modo constante.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, sabemos que las pequeñas empresas conforman la columna vertebral de nuestra economía.
        En este momento en particular, la UE y los Estados miembros necesitan simplificar las cosas a las pequeñas empresas, tanto a las que ya existen como a las empresas futuras, reduciendo el número de leyes, reduciendo la burocracia y los costes.
        Las pequeñas y medianas empresas tienen una capacidad totalmente diferente a la de las grandes empresas tradicionales cuando se trata de adaptarse a nuevas circunstancias y adoptar nuevos descubrimientos y nueva tecnología.
      
      
        Además de facilitar a las pequeñas empresas la participación en contrataciones públicas proporcionándoles un mejor acceso al mercado interior, facilitándoles la obtención de capital y haciendo que las normas sobre ayudas estatales no sean discriminatorias, también debe haber un cambio de actitud que impregne todas las tomas de decisiones, en los colegios, las universidades y el lugar de trabajo.
        Las investigaciones demuestran que hay una fuerte correlación entre el espíritu emprendedor y el crecimiento.
        La próxima Presidencia sueca realizará, en particular, esfuerzos dirigidos a facilitar la empresa a las mujeres, una estrategia europea importante para el futuro.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estamos ante un debate a cuyo respecto, en último término, hay que ser conscientes de que no se trata de una norma legislativa -y, por tanto, una norma comunitaria aplicable a los distintos Estados miembros- sino que es un conjunto de referencias, de "benchmarks" para intentar, a partir de ahí, orientar de manera común al conjunto de los países miembros de la Unión Europea en relación con la pequeña y mediana empresa.
      
      
        Este asunto presenta muchos aspectos, pero me voy a referir a tres entre ellos que me parecen ciertamente sustantivos:
      
      
        En primer lugar, a la necesidad de eliminar muchas de las barreras legales, muchos de los obstáculos y mucha sobrerregulación que están dificultando, en algunos países de manera extraordinaria, el establecimiento, la creación de pequeñas empresas, y también el desarrollo de esas empresas una vez creadas, porque todo ello les exige unos recursos económicos y humanos, a la hora de afrontar esa sobrerregulación extraordinaria, que no pueden destinar a otros fines.
      
      
        En segundo lugar, los temas que tienen que ver con la innovación tecnológica y la investigación aplicada.
        En ese sentido, también hay que hacer un esfuerzo redoblado para que las PYME tengan acceso a los programas comunitarios que también, muchas veces, padecen una sobrerregulación.
      
      
        Y, por último, creo que es fundamental la relación entre las PYME y el ámbito formativo, el ámbito educativo: o las PYME, las pequeñas empresas, se convierten en el escenario natural de formación complementaria de prácticas de los distintos niveles de la formación, o, realmente, estaremos dejando de contar, o estarán las PYME dejando de contar con unos recursos extraordinarios, así como las personas en formación.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, esta propuesta legislativa corresponde en gran medida a la resolución del Parlamento Europeo con recomendaciones destinadas a la Comisión sobre el estatuto de la sociedad privada europea, que se aprobó hace dos años.
        El objetivo de la propuesta es crear una forma de empresa estandarizada bajo el derecho comunitario, que resultará atractiva para las pequeñas y medianas empresas y que se basará en condiciones simplificadas y en el mantenimiento de la carga burocrática en un mínimo.
      
      
        El capital social mínimo de 10 000 euros propuesto por la Comisión puede beneficiar la imagen de la empresa dotándola de cierto nivel de credibilidad.
        Por otra parte, esta cantidad es más difícil de reunir en algunos Estados miembros que en otros.
        El capital social no debería ser una barrera seria para una empresa y, por tanto, apoyo la enmienda de transacción aprobada por la Comisión de Asuntos Jurídicos, que establece el capital social mínimo de una sociedad privada europea en un euro, pero acompañado de un requisito que estipula que el órgano administrativo de la empresa debe firmar una declaración de solvencia.
      
      
        En cuanto al tema de la participación de los trabajadores en la empresa, debería decidirse por las leyes del país en el que la empresa tiene su sede social.
        Sin embargo, se podría hacer una excepción a esta regla si el derecho de participación de un cierto número de trabajadores de la empresa, que se aplicaría en el Estado miembro en el que trabajan realmente, estuviera restringido por la legislación en vigor del país en el que está registrada la empresa europea.
        En este caso, la dirección de la empresa estaría obligada a crear un sistema de participación uniforme, como parte de un acuerdo negociado con los representantes de los trabajadores.
      
      
        Finalmente, me gustaría añadir que esta nueva forma de empresa no sustituye a otras formas de empresa que ya existan en los distintos países, sino que les ofrece una alternativa, pero sólo si se reúnen unas condiciones específicas relativas al establecimiento de dicha empresa.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como pequeño empresario con veinticinco años de experiencia en el "mundo real", apoyo el amplio empuje de la "Small Business Act" y el informe de la señora Herczog desde mi comisión.
      
      
        En particular, me gustaría aplaudir la propuesta de directiva sobre los tipos reducidos de IVA a servicios de gran intensidad de mano de obra y a servicios prestados a nivel local, particularmente en este determinado momento.
      
      
        También aplaudo las enmiendas que exigen la aplicación de los resultados del grupo de expertos de alto nivel sobre la reducción de las cargas administrativas.
        Si las pequeñas empresas han necesitado algo alguna vez, es una reducción de las cargas administrativas.
      
      
        Saludo, asimismo, la enmienda que exige un acuerdo rápido sobre la patente comunitaria, adaptada a las necesidades de las PYME.
        En realidad, "rápido" y "patente comunitaria" no son palabras y conceptos que vayan bien juntos.
      
      
        También acojo favorablemente la solicitud de mejorar el acceso a los asuntos financieros porque, en el clima económico actual, el acceso a los asuntos financieros es imprescindible para la supervivencia, ni qué decir para la prosperidad, de las pequeñas empresas.
      
      
        Sin embargo, tengo dos reservas.
        La primera se refiere a la propuesta de una base consolidada común para el impuesto de sociedades, porque temo que esto quitaría la flexibilidad de las PYME y también de los Estados miembros.
        En segundo lugar, tengo dudas personales sobre los beneficios y las ventajas de cambiar la Directiva sobre morosidad.
        Personalmente, siempre he tenido dudas sobre el valor de esta medida para las pequeñas empresas, porque creo que lo mejor sería que gestionaran su propio crédito y no que lo dejaran a la normativa.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, en este informe pretendemos subrayar la importancia de las PYME, incluyendo las empresas familiares y aquellas integradas en la economía social.
        Deseo felicitar a mi colega, la señora Herczog, puesto que su informe es vital en este sentido.
        Se ha elaborado otros documentos y textos en este terreno y es importante que estén sean coherentes entre sí.
        Como por ejemplo el programa europeo Eurostars y el informe sobre contrataciones precomerciales.
      
      
        Señora Presidenta, este informe también destaca las muchas maneras de reducir la burocracia para que sea más fácil crear este tipo de actividad y aprovecharse así de su capacidad para la iniciativa y empezar nuevos negocios, producir nuevos productos, proporcionar nuevos servicios que se ajusten a las necesidades de los consumidores y otras empresas e impulsar así el desarrollo de la economía europea.
        También deseo mencionar algo que es muy importante en mi opinión: el asunto al que se hace referencia en el párrafo 47 del Informe Herczog.
        Es recomendable que ciertos aspectos del sistema legal y fiscal de los Estados miembros se mejoren en este aspecto, dado que el modelo actual en la mayoría de Estados miembros puede frenar el traslado de sedes sociales de empresas, particularmente de empresas familiares, aumentando así el riesgo de quiebra o cierre de la sociedad.
        Los Estados miembros deben, por tanto, revisar con cuidado su marco legal y fiscal con el fin de mejorar las condiciones para el traslado de sedes de empresas e impulsar y aplicar modelos efectivos para el traslado de sedes sociales a los empleados como una alternativa al cierre.
        Este enfoque permitiría proteger los trabajos y que los beneficios se reinvirtieran con el propósito de desarrollar mejor estos negocios.
      
      
        Para finalizar, querría señalar que, para apoyar a las PYME, es fundamental apoyar los proyectos innovadores de pequeñas y medianas empresas, facilitar el acceso a los fondos europeos y mejorar el acceso al crédito.
      
    
    
      
        (RO) En primer lugar, deseo dar las gracias a la ponente y a aquellos que han participado en la quizá más importante disposición legislativa de este último trimestre parlamentario.
      
      
        Debe destacarse que atribuimos, primordial y principalmente, una importancia especial a las PYME y a las asociaciones empresariales entre mujeres y con motivo de la reciente celebración del Día Internacional de la Mujer el 8 de marzo, me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresarles mis mejores deseos.
        Sin embargo, debemos enfatizar que se trata de un texto muy complejo en la que hemos incluido todo lo que podíamos incluir en relación con las PYME: recortar la burocracia y conceder una especial importancia tanto a la investigación y las actividades de desarrollo dentro de las PYME como a las finanzas relacionadas con tales actividades.
      
      
        Considero que esta ley representará un buen augurio para la actual crisis económica porque la economía europea necesita cohesión y necesita su mayor fuerza impulsora, las PYME.
        Por esta razón, considero que necesitamos dar el mayor respaldo posible a la Comisión y al Consejo, acelerar la aprobación de esta ley y ser capaces de poner de relieve la fuerza de la economía europea y la actividad dinámica en este ámbito de manera que seamos capaces de conservar, aquí en Europa, todo lo que la economía y la producción europea representan.
      
      
        Por último, debemos pedir a la Comisión que encuentre tantas fuentes de financiación como sea posible y que proporcione a las PYME todos los mecanismos de crédito posibles.
      
    
    
      
        (HU) Con respecto al informe sobre pequeñas y medianas empresas, en primer lugar me gustaría felicitar a la Comisión y en particular a la ponente, la señora Herczog, por su excelente trabajo.
        Al mismo tiempo, lamento el hecho de que este informe no se preparara de conformidad con el artículo 39 del Reglamento, que requiere que la Comisión presente propuestas legislativas concretas.
      
      
        En concreto, considero importante por el bien de los Estados miembros que les exijamos que den parte sobre los progresos realizados en sus informes anuales de Lisboa.
        De lo contrario, la mayoría de las buenas recomendaciones realizadas en dicho informe caerán en desuso.
        También estoy de acuerdo con la señora Herczog en que el trato preferencial hacia los nuevos Estados miembros, y especialmente hacia aquellos que permanecen fuera de la zona euro, es una consecuencia política importante de todo este ejercicio.
        Se encuentran en una situación particularmente difícil, más allá incluso de la situación generalmente desventajosa de las pequeñas y medianas empresas y sin embargo, podrían desempeñar un papel sumamente importante a la hora de superar la crisis.
      
      
        Por citar únicamente algunos elementos del mercado interior: es verdaderamente preocupante que sólo el 8 % de las PYME participen en actividades transfronterizas.
        Este porcentaje debe incrementarse.
        Es especialmente importante realizar una labor de orientación a la hora de impulsar estas actividades.
        Esto se podría lograr, por un lado, reduciendo las cargas administrativas, y por otro lado, mediante actividades en las que esté presente el IVA, como un sistema de ventanilla única o una tasa de IVA reducida.
        Además, necesitamos promover una mayor orientación de las PYME en cuanto a la contratación pública, también en el ámbito de la Comunidad, seleccionando, por ejemplo, más a menudo a las PYME como principales contratistas o presentando convocatorias de ofertas dirigidas expresamente a ellas.
      
      
        El Círculo PYME, del que soy Presidente, desea fervientemente contemplar los resultados de la creación de una garantía directa y un sistema de crédito a nivel de la UE.
        Espero que el nuevo Banco Europeo de Inversiones (BEI) cumpla las esperanzas depositadas en él.
        En cuanto a la rápida aplicación de las directivas contra la morosidad y con el fin de resolver la situación de deuda, deben darse pasos coordinados a nivel de cada Estado miembro.
        A fin de cuentas, tanto para encontrar nuevos mercados como para hacer frente a los retos administrativos, los esfuerzos de los Estados miembros por reforzar un sistema mentor y el respaldo de la UE en tal operación deben llegar con rapidez.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, me gustaría agradecer esta discusión y la aprobación de esta ley europea sobre la empresa privada y me gustaría en particular elogiar a nuestro ponente, el señor Lehne.
        Creo que el texto que se va a aprobar en esta Cámara en cierto sentido llevará su nombre y la empresa privada europea será conocida en la posteridad como la empresa Klaus-Heiner Lehne.
      
      
        Sólo me gustaría comentar una cuestión.
        Comparto el punto de vista que acaba de expresar el señor Becsey.
        Creo que las disposiciones para la participación del trabajador propuestas en el compromiso contradicen el objetivo pretendido, en otras palabras, van en contra de las facilidades y la efectividad contenidas en este estatuto para pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Considero un error introducir la participación del trabajador a semejante nivel, es decir, en empresas tan pequeñas.
        Comprendo perfectamente bien que exista un compromiso con un sistema de gestión económica y social que ha demostrado su valor.
        Creo que, en este caso, al imponer sistemas de participación del trabajador en pequeñas compañías, estamos perdiendo algo de la efectividad de la ley que estamos proponiendo y que va a aprobarse, porque dichos sistemas son, en mi opinión, sólo adecuados para grandes compañías.
        No obstante, aparte de esta reserva, considero que este texto es excelente.
      
    
    
      
        Queda cerrado este punto del orden del día.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, martes, a las 12:00 horas.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor. - Señora Presidenta, en primer lugar quisiera dar las gracias a la ponente, la señora Herczog, por su informe y por la colaboración que ha ofrecido a los responsables de las opiniones de las demás comisiones.
      
      
        Como ponente de opinión de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor quisiera señalar brevemente los tres elementos que nos parecen esenciales -aunque también en cuanto a otros elementos tenemos un consenso muy amplio- y que nos gustaría destacar en la opinión que elaboramos en su momento.
      
      
        En primer lugar, la necesidad de actuar ante la situación que se crea en muchas ocasiones en el momento de la jubilación del empresario en la pequeña y mediana empresa.
        Demasiadas veces, la jubilación supone el fin de la actividad de estas empresas o, en otros casos, la absorción por empresas mayores, con lo cual dejan de tener su naturaleza de pequeña y mediana empresa.
      
      
        En segundo lugar, el valor de la formación como elemento clave, tanto para mejorar las capacidades de las empresas y de sus profesionales como para poner de relieve el valor social de las empresas en el conjunto más amplio de la sociedad.
      
      
        Por último, hacer especial referencia a las mujeres, que son las que siguen experimentando las mayores dificultades para sacar adelante este tipo de empresas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, intervengo para cuestionar lo que ha dicho antes el señor Allister en sus absurdos comentarios sobre los supuestos costes de la regulación de la UE en las empresas y en particular en las empresas británicas.
      
      
        Estos comentarios están basados en unos supuestos estudios que se han venido pregonando hasta el momento por la prensa euroescéptica británica con cálculos aún más morbosos sobre estos costes.
      
      
        Sin embargo, esos estudios son erróneos por tres razones.
        En primer lugar, exageran la cantidad de legislación que se adopta a nivel de la UE en lugar de a nivel nacional, indicando un 50 % o más mientras que la mayoría de estudios nacionales demuestran que se trata de entre un 6 % y un 15 %.
        En segundo lugar, no toman en cuenta el hecho de que la legislación de la UE, cuando se realiza correctamente, reduce los costes de las empresas y la burocracia al establecer un único conjunto de estándares -reglas comunes para el mercado común- en lugar de veintisiete criterios divergentes y separados.
        En tercer lugar, no consideran el hecho de que cuando imponemos costes, a menudo lo hacemos deliberadamente para ahorrar dinero más adelante.
        Cuando exigimos que los cigarrillos tengan un sistema de advertencia de riesgo para la salud o cuando exigimos que el amianto sea retirado paulatinamente de nuestros productos y nuestros lugares de trabajo, es con la previsión de ahorrar en costes sanitarios y salvar vidas de personas más adelante.
      
      
        Estos cínicos estudios no hacen ningún intento por calcular el promedio de la panorámica completa y es un escándalo que alguien que dice representar a todos sus votantes sólo se centre en un aspecto de la discusión.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es una lástima que el señor Toubon abandone la sala, porque quería responder a una acusación que realizó en lo que concierne a nuestro compromiso: en concreto dijo que representa nuevas y pesadas cargas para las PYME.
        De hecho, en el compromiso se ha cambiado el statu quo para fusiones, divisiones de empresas y traslados de sedes.
        En lo que respecta a las nuevas empresas que empiezan de cero, existe un umbral bastante alto para empresas con menos de 500 empleados.
        Aquellas con entre 500 y 1 000 empleados se acogen a lo establecido en las otras directivas.
        No se puede decir que esto suponga un statu quo más pesado; lo hace aún más ligero.
        En esta consulta con los interlocutores sociales, deseamos buscar la simplificación y un mejor sistema que esté armonizado en toda la UE.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a todos por un debate muy interesante.
        Antes de nada, me disculpo en nombre de mi colega, el señor McCreevy, que mañana a primera hora tiene un compromiso con el Ecofin.
        Su ausencia se debe a que se está preparando para la reunión.
      
      
        Deseo responder a algunos de los puntos expuestos.
        Parte de las respuestas residen en el proceso general que estamos impulsando juntos, incluyendo, por ejemplo, las grandes señales políticas que el Parlamento ha enviado a las PYME en 2009.
        Estas señales proporcionan un buen estímulo, especialmente en un momento de crisis y en particular porque creemos que las PYME poseen un potencial muy elevado y que merecen una atención especial, puesto que integran, por ejemplo, la relación entre educación, formación y las PYME.
      
      
        Me alegra que, desde 2007, hayamos estado colaborando junto con DG Empresa y el Comisario Verheugen en educación empresarial, que es muy necesaria en Europa y ha quedado rezagada por detrás de otras áreas.
        Podría citar muchos ejemplos de buenos instrumentos -como el programa Erasmus para jóvenes emprendedores- pero no deseo hablar de ellos ahora.
        El acceso a las finanzas se compone de un proceso rodeado de muchos aspectos.
        El BEI está liberando ahora espacio y volumen para créditos: 30 000 millones de euros para las PYME, 1 000 millones de euros más cada año para corporaciones de tamaño medio y 1 000 millones de euros adicionales para la financiación de entresuelos.
      
      
        Como ya saben, recientemente hemos decidido relajar la normativa sobre ayuda estatal, forzando el límite de minimis en 500 000 euros, lo que se traduce en mejores condiciones en general para una ayuda estatal más intensificada.
        También ayudará a facilitar subvenciones para la producción de productos ecológicos.
      
      
        El señor Karas habló sobre el "Small Business Act" (SBA).
        Algunos Estados miembros ya están vigilando e informando acerca de su aplicación.
        Éste fue el caso en 2008, y a partir del 2009 se producirá una evaluación anual de los Estados miembros como parte de todos los programas de reforma nacionales.
        En consecuencia, sabremos más y esta cultura de integración y apoyo crecerá.
      
      
        En cuanto a la adquisición pública y las PYMES, la Comisión mantuvo extensas consultas con las partes interesadas, incluyendo empresas y organizaciones.
        Hay un verdadero problema con la aplicación de los reglamentos por parte de los compradores públicos.
        Necesitamos más competencia, más transparencia y ninguna discriminación, pero la buena noticia es que el 42 % del volumen, por encima de los límites de la UE, ya está pasando a las PYME en la Unión Europea, lo que representa un apoyo muy importante.
      
      
        El señor Wurtz habló sobre la separación de sedes sociales y oficinas centrales, y del problema de un potencial deterioro de la participación del empleado.
        La separación de las sedes sociales y las oficinas centrales de las PYME ya supone una práctica general en la mitad de los Estados miembros, incluyendo aquellos con criterios muy elevados en cuanto a medidas preventivas relativas a política social.
        Garantiza la flexibilidad que necesitan las empresas para realizar negocios en más de un país.
      
      
        En relación con la solicitud de treinta días realizada por el señor Beaupuy, esto debería abordarse en la propuesta ya en proyecto sobre el retraso en los pagos, que debería adoptarse en la Comisión antes de finales de mes.
      
      
        Las cuestiones de las consultas y de la participación del trabajador han sido muy discutidas aquí y no sólo hoy.
        Como parte de sus preparativos, la Comisión llevó a cabo entre julio y octubre de 2007 una consulta pública sobre las SPE potenciales.
        Representantes de sindicatos, incluyendo sindicatos europeos, presentaron sus puntos de vista en conferencias, especialmente durante 2008.
        Se celebró una conferencia muy importante en marzo de 2008 y discutimos estas cuestiones con expertos de los sindicatos europeos en varias ocasiones durante ese año.
        Quiero subrayar una cosa importante, que es la base legal.
        Éste no es el artículo 138, porque no nos hallamos en el terreno de la política social, sino el artículo 308, que presenta una iniciativa diferente basada en la unanimidad de los Estados miembros.
        No había razón para lanzar una consulta específica en virtud del anterior artículo.
      
      
        Quiero recordarles que ya teníamos como objetivo grandes compañías públicas cuando lanzamos la propuesta de la sociedad anónima europea y la propuesta de la SPE se diseñó para las PYME.
        Los derechos de información y consulta de los empleados fueron abordados en 2001, en la primera directiva sobre la sociedad anónima europea.
      
      
        Desde 2002, hemos dispuesto de un marco de trabajo general para informar y consultar a los empleados de la Unión Europea.
        No hay ninguna razón para dejar de considerar estas reglamentaciones y proponer una solución diferente a la actual propuesta sobre la SPE.
      
      
        Si ha de mejorarse los derechos colectivos de los trabajadores, que es nuestro propósito, esto no debería llevarse a cabo sólo en relación con un tipo de sociedad, sino mediante una iniciativa más general que también tenga en cuenta las diferentes tradiciones en los Estados miembros.
      
      
        Ya hemos realizado importantes progresos en cuanto a la evaluación de los derechos de los empleados en el Estatuto de la sociedad anónima europea.
        Se considerarán las siguientes medidas cuando se complete la valoración entera en 2010.
      
      
        Se han señalado algunos puntos acerca de por qué no hubo más aportación en los impuestos y la contabilidad.
        Les recordaría que no poseemos poder legislativo general sobre todos los asuntos.
        Las iniciativas legislativas sobre derecho de empresas, ley de insolvencia y derecho fiscal y de contabilidad, están ligadas a bases legales muy específicas y a menudo restrictivas en nuestros Tratados y el Tratado existente apenas sirve como base para un corpus legal completo del derecho empresarial europeo.
      
      
        Por último y no menos importante, quiero darles las gracias por un debate muy abierto y constructivo y también por una cooperación real en lo que respecta a las cuestiones de política sobre las PYME.
        Veo muchos amigos de las PYME aquí.
        Las recomendaciones del primer informe serán tomadas en cuenta a la hora de implementar el plan de acción, especialmente en todos los temas relevantes relacionados con las pequeñas empresas.
      
      
        En cuanto al informe del señor Lehne, aún queda mucho por hacer porque necesitamos lograr un acuerdo en el Consejo.
        Se necesitará algún tiempo, especialmente teniendo en cuenta la unanimidad, pero su aportación puede suavizar de verdad la atmósfera y ayudar a encontrar auténtico consenso y aprobación.
        Deseamos facilitar este progreso y poner en marcha un estatuto que ayude realmente a las empresas europeas.
      
      
        Sobre el traslado de las sedes sociales, la Comisión está de acuerdo en que las empresas deberían tener libertad para trasladar su sede social dentro de la Unión Europea, siempre y cuando se garanticen los derechos de los accionistas, acreedores y empleados.
        Por lo tanto es preciso que encontremos el justo equilibrio entre libertad de emplazamiento y los intereses de terceras partes.
      
      
        Querría concluir mencionando que éste es el Año Europeo de la Creatividad y la Innovación y que es muy importante adoptar un enfoque que impulse el potencial creativo de nuestros negocios.
        Las personas son muy importantes, no sólo porque hay una crisis, sino porque no existe potencial mayor que el que poseen los seres humanos.
        Cuestiones tales como los derechos de la propiedad intelectual o la patente comunitaria podrían en un futuro próximo abordarse mediante un acercamiento político más imparcial y franco.
        Europa podría ser más innovadora y creativa a la hora de apoyar a las PYME.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario, me gustaría realizar cuatro comentarios.
        En primer lugar, en cuanto a la Directiva sobre el traslado de sedes sociales, opino que la Comisión debería abandonar su argumento, ya que corre el riesgo de convertirse en el hazmerreír de los expertos.
        La teoría de que los traslados de las sedes sociales de las empresas puedan organizarse de tal manera que se ponga en marcha una empresa en un país vecino y entonces la empresa de uno se fusione con ella conforme a la Directiva de fusiones, apenas podría ser más burocrática.
        Estamos hablando de reducir la burocracia y hacer las cosas más fáciles para las PYMES.
        Esta propuesta sólo sirve para demostrar el poco sentido que tiene que la Comisión siga rechazando presentar una propuesta sobre la decimocuarta Directiva.
        Esto no beneficia nada más que a los abogados.
      
      
        Mi segundo punto afecta a la participación.
        La señora van den Burg tiene razón: las verdaderas PYME no se verán afectadas en lo más mínimo por el compromiso que hemos presentado.
        Nuestro único objetivo es prevenir abusos y registrar empresas que sean realmente grandes y más adecuadas para la sociedad anónima europea que para la sociedad privada europea en términos de número de empleados.
        Prácticamente sólo se están registrando abusos.
      
      
        Mi tercer punto afecta a la teoría de la auténtica sede, con la que sólo continúan comprometidos siete Estados miembros, ¡sólo siete!
        El año pasado, el mayor de los Estados miembros, Alemania, abandonó esta teoría.
        El Tribunal de Justicia Europeo no recomienda esta teoría pero la permite en casos excepcionales, como prueba la resolución del caso Cartesio.
        El barco ya ha zarpado.
        No tiene sentido continuar discutiendo sobre ello.
      
      
        El cuarto asunto que quiero comentar es que el argumento por parte de los diputados de la izquierda -ninguno de los cuales se quedó antes para el debate- de que la propuesta debería rechazarse, no contempla lo esencial de este informe; el señor Medina Ortega tiene toda la razón en esto.
        La parte esencial de este informe realmente acaba con todas las críticas que se han presentado.
        En consecuencia, sugeriría a los diputados de la izquierda que consideren una segunda lectura del informe y sus enmiendas y luego discutan en su grupo otra vez sobre ellas.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, es una gran lástima que ninguno de mis votantes se encuentre aquí en la sala, porque fue maravilloso escuchar a tantos diputados de tantos países y tantos partidos acoger favorablemente mi informe sobre el "Small Business Act".
        Sin embargo, tengo que decir que no habría sido posible sin la Comisión, en concreto sin el señor Verheugen y su pequeño equipo empresarial, la señora Le Bail y otros.
        Tampoco habría sido capaz de lograrlo sin el intergrupo "Small Business".
      
      
        La mayoría de mis colegas mostraron su conformidad con todo el informe, como se desprende del hecho de que no se han presentado demasiadas enmiendas.
        Algunos preguntaron por qué no es legalmente vinculante.
        No es legalmente vinculante por muchas razones.
        Sin embargo, mañana solicitaremos una votación nominal de muchos apartados para demostrar la acción común del Parlamento y la necesidad común del Consejo de llevarlo a cabo.
      
      
        Finalmente, me gustaría decir que hace ahora doscientos años, Darwin publicaba su libro sobre el origen de las especies.
        En él afirmaba que el superviviente no es el más fuerte, sino aquel que mejor se adapta.
        Creo que lo que hemos hecho con el "Small Business Act" es crear un lugar para que los Estados miembros se adapten y puedan maniobrar y para que las pequeñas empresas dentro de los Estados miembros se adapten más rápido, sobrevivan a la crisis y se enfrenten a los retos por venir.
        Muchas gracias por su apoyo.
      
    
    
      
        He recibido cuatro propuestas de resolución de cuatro grupos políticos sobre la participación de trabajadores en la sociedad privada europea.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        Únicamente me gustaría resaltar dos aspectos absolutamente esenciales.
      
      
        El acceso a financiación es vital, junto con las facilidades legales y administrativas.
        La creación de un fondo especial para las PYME y el desarrollo de microcréditos son condiciones sin las que las PYME no pueden soportar las difíciles condiciones del mercado, y sin ellas la oportunidad de crear nuevas PYME sería muy limitada.
      
      
        El segundo aspecto está ligado a la situación de las mujeres que dirigen pequeñas empresas.
        En muchos sentidos, no se diferencian de forma significativa de los empleados.
        Los motivos pueden ser la falta de desarrollo de servicios que faciliten el equilibrio entre vida privada y actividad profesional, y el duro entorno competitivo, en el que las redes son muy importantes.
        Estas redes, que facilitan el flujo de información y pueden proporcionar ayuda, si fuera necesaria, son características de las empresas dirigidas por hombres, mientras que las mujeres son más vulnerables desde este punto de vista.
        Por este motivo, se debe fomentar las relaciones entre empresas dirigidas por mujeres y las dirigidas por hombres.
      
      
        También pedimos el reconocimiento en todos los Estados miembros del estatus de copropiedad para las mujeres que trabajan en pequeñas empresas familiares.
        En la mayoría de los casos, el propietario es un hombre, mientras que se considera a todas las mujeres como trabajadoras sin salario de la familia.
        Ni siquiera se benefician de la seguridad social que disfrutan los empleados.
        De hecho, cuando se hacen mayores, si se han separado de sus compañeros, las consecuencias adversas son obvias y desastrosas...
      
    
    
      
        La competitividad de las PYME se ve reducida con frecuencia como resultado de las barreras que bloquean el comercio transfronterizo.
        Eliminar estas barreras traería una mayor estabilidad legal y haría posible calcular con más eficiencia el riesgo en materia de responsabilidad civil al que se enfrentan las empresas y los empresarios.
        Mediante este informe, el Parlamento Europeo ha indicado que ha comprendido totalmente el papel esencial que desempeñan las pequeñas y medianas empresas en lo que respecta a la competitividad de la economía europea.
      
      
        Un Estatuto de la sociedad pública europea bien concebido, que pretenda completar las formas legales ya existentes, beneficiaría la competitividad de las PYME europeas en muchos aspectos: consolidaría el mercado interior europeo, simplificaría el marco legal para las empresas, reduciendo así los costes de asesoría y facilitando el acceso a mercados transfronterizos, y mejoraría la integración y crecimiento económicos.
      
      
        Este estatuto también ofrecería a las PYME una mayor flexibilidad.
      
      
        Las PYME representan más del 90 % de la economía de la UE y dos tercios de su empleo.
        Por tanto, se les debería proporcionar las mejores condiciones posibles para contribuir al crecimiento económico en un mercado interior integrado, sacar partido de las oportunidades disponibles y hacer frente a los retos de la globalización.
      
    
    
      
        por escrito. - (DA) El objetivo de esta propuesta, de acuerdo con la Comisión, es mejorar el marco de condiciones para las empresas en el mercado interior de la UE.
      
      
        La propuesta logrará este objetivo facilitando a las empresas la capacidad de elegir libremente el Estado miembro de la UE en el que desean tener registrada su dirección, independientemente de dónde desempeñen sus actuales operaciones y para que sólo estén obligadas a cumplir las leyes del país en el que tienen registrada su dirección.
      
      
        Esto abrirá una vía para burlar los derechos de los trabajadores, ganados con tanto esfuerzo, en los Estados miembros.
      
      
        La verdad es específica.
        Permítanme ser específico.
      
      
        Una compañía danesa con dirección registrada en Copenhague y 35 empleados está obligada, según la legislación danesa, a aceptar que los trabajadores elijan a representantes para la administración de la empresa.
        Esto garantiza que los trabajadores posean cierta perspectiva de la posición y futuro de la empresa.
      
      
        Si la propuesta que se ha presentado se adopta sin cambios, la empresa en cuestión podría simplemente registrarse como empresa europea con base en Finlandia.
        De repente, se requieren 150 empleados para conseguir la representación de los trabajadores.
        La situación es aún peor en la mayoría del resto de Estados miembros de la UE.
      
      
        Quizá la propuesta de la Comisión mejore ligeramente en próximas negociaciones.
        Quizá el texto que se adopte finalmente no sea tan malo.
      
      
        En cualquier caso, deberíamos plantearnos a nosotros mismos la pregunta "¿Por qué?".
        ¿Por qué la Comisión presenta una y otra vez propuestas cuyo único objetivo es reducir los derechos de los trabajadores?
        ¿Es quizá posible que haya algún fallo en los fundamentos esenciales de la UE?
      
    
  

