

  
    
      18.
      Evaluación y desarrollo futuro de la Agencia FRONTEX y del sistema europeo de control de las fronteras (EUROSUR) (
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 4:
    
    
      
        Señor Presidente, me refiero a la enmienda 4 presentada por el Grupo GUE al apartado 12 bis.
      
      
        Propongo, de acuerdo con el Grupo GUE, una enmienda oral para solventar algunas imprecisiones que han aparecido en las diferentes versiones lingüísticas.
        La voy a leer en castellano muy lentamente.
      
      
        Se trata de sustituir las palabras "señala que el requisito mínimo para la cooperación de la Unión Europea con terceros países debe ser el cumplimiento" por "señala que la cooperación de la Unión Europea con terceros países debe basarse en el cumplimiento".
      
      
        Con esta enmienda oral mi Grupo -y creo que varios grupos- podrían apoyar la enmienda presentada por el Grupo GUE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a leer el texto enmendado como quedaría en su versión inglesa: "mientras que el efecto de las operaciones conjuntas coordinadas por FRONTEX es la externalización de fronteras, lo cual podría plantear la cuestión de si los Estados miembros cumplen con sus obligaciones con la UE en cuanto a la protección de los refugiados y los solicitantes de asilo".
      
    
  

