

  
    
      8.
      Relaciones económicas y comerciales con China (
    
    
      Antes de la votación (con respecto a la Enmienda 1):
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, me gustaría promover una enmienda oral en forma de adición al apartado 64, letra a).
        La adición dice así: "donde no se exija condición de estado, por ejemplo, en la OIT".
      
      
        Por lo tanto, la última parte del apartado 64 quedaría del siguiente modo: "apoyar la participación de Taiwán en calidad de observador en las organizaciones internacionales pertinentes donde no se exija condición de estado, por ejemplo, en la OIT;".
      
      
        Pediría a mis colegas que no se opongan a esta enmienda oral porque para los socialistas resulta muy importante ofrecer su apoyo a esta resolución y es fundamental para enviar buenas señales a la Comisión y a China.
      
    
  

