

  
    
      4.
      Procedimientos y normas comunes para el retorno de los nacionales de terceros países que se encuentren ilegalmente en su territorio (
    
    
      - Después de la votación de la enmienda 74:
    
    
      
        (PL) Me gustaría llamar su atención hacia el hecho de que algunas personas situadas a la izquierda de la Cámara están exhibiendo pancartas.
        Nos hemos informado esta mañana de que portar pancartas en la Cámara contraviene nuestros procedimientos.
      
    
    
      
        En principio, cualquier cosa que no perturbe directamente nuestro trabajo no tiene por qué prohibirse, pero si la Cámara piensa que estas pancartas están perturbando el trabajo ...
        Bien, creo que no hay una mayoría que lo considere así.
        Por consiguiente, sigamos.
      
    
  

