

  
    
      Situación en Irán (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la exposición de declaraciones sobre la situación en Irán por el Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común, y por la Comisión.
      
      
        Doy una calurosa bienvenida al Alto Representante, Javier Solana.
        Señor Solana, tiene la palabra.
      
    
    
      
        Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común. - Señor Presidente, no quiero interferir en este debate, pero hago uso de la palabra por invitación suya.
        Permítanme antes de nada agradecerles la invitación de hoy.
        Es la primera vez que comparezco ante el Parlamento Europeo en el año 2008.
        Todos estamos seguros de que 2008 va a ser un año, cuando menos, muy interesante.
        Quiero mantener una cooperación más estrecha con el Parlamento Europeo, con usted y con sus Señorías.
      
      
        Hoy estamos celebrando un debate muy importante; un debate sobre una de las cuestiones prioritarias en la agenda de la comunidad internacional.
        Quiero hacer una breve declaración al respecto y dedicar el tiempo necesario a tratar de entender juntos -y no sólo entender, sino también avanzar algo en la búsqueda de soluciones- esta cuestión tan complicada que ocupa actualmente un lugar prioritario en la agenda internacional.
      
      
        Permítanme que empiece haciendo algunos comentarios.
        Irán es un país clave en Oriente Próximo.
        Es importante en términos estratégicos, y es también importante como actor regional.
        Nos gustaría, por tanto, mantener una relación constructiva con Irán; pero, como bien saben ustedes, son muchas las dificultades que nos encontramos.
      
      
        La de Irán es una sociedad vibrante, donde abundan las personas con talento.
        Tiene una proporción excepcionalmente elevada de mujeres universitarias.
        El persa es una de las lenguas más importantes en Internet, especialmente en los blogs, donde los jóvenes buscan un medio de expresión.
      
      
        La situación política en Irán -como saben- atrae un gran interés estos días.
        Encontramos en ese país elementos de democracia que están ausentes en otros países de Oriente Próximo, aunque el proceso electoral deja todavía mucho que desear.
        Por ponerles un ejemplo, para las elecciones al Parlamento Nacional (Majlis) que se celebrarán en marzo, el 30 % de los candidatos ha sido rechazado, viéndose especialmente perjudicados los de tendencias reformistas.
        Algunos tendrán la oportunidad de recurrir, pero otros no.
        No obstante, una democracia imperfecta es mejor que nada, y es bueno que mantengamos relación con los parlamentarios iraníes.
        Agradezco mucho al Parlamento Europeo que haya enviado una delegación allí para reunirse con sus homólogos del Parlamento iraní.
      
      
        Los diputados al Parlamento Europeo tienen razones para sentirse preocupados por el Estado de derecho y los derechos humanos en Irán.
        Irán ocupa uno de los últimos lugares en la lista mundial de países que respetan la libertad de prensa.
        El número de ejecuciones ha aumentado.
        Lamentablemente, se han notificado numerosos casos de tortura.
        Ese tipo de cosas son inaceptables y no hacen más que dañar la imagen de Irán como un país civilizado.
      
      
        Todos los defensores de los derechos humanos en Irán, como los que han participado en la campaña de recogida de un millón de firmas a favor de los derechos de la mujer, merecen nuestro apoyo y admiración.
        Esta mañana he tenido la feliz oportunidad de cambiar impresiones con la señora Souhayr Belhassen que, como ustedes saben, es una de las figuras más importantes de la Federación Internacional de los Derechos Humanos.
        Si disfrutara de mayor libertad, mayor transparencia y una justicia más equitativa, Irán podría ser una de las sociedades más creativas y dinámicas de Oriente Próximo.
        La Unión Europea mantuvo en el pasado un diálogo sobre derechos humanos con Irán, pero desde 2004 los iraníes no han querido participar.
      
      
        Ahora bien, existen muchos otros intereses comunes con Irán que todavía no se han explotado plenamente, el más evidente de los cuales es el sector de la energía, pero también podemos cooperar en materia de tráfico de drogas y lucha contra el terrorismo.
      
      
        Sería bueno que pudiéramos mejorar nuestra cooperación con Irán en la región.
        Pero por el momento, como saben, es difícil, porque es difícil ver en Irán a un socio constructivo.
        En casi todos los ámbitos parece que seguimos políticas diferentes y en ocasiones contradictorias.
        Queremos una solución de dos Estados para Palestina.
        Queremos que la Conferencia de Annapolis sea un éxito.
        Irán sigue siendo el único país en Oriente Próximo que no acepta la idea de una solución de dos Estados.
        Es uno de los principales suministradores de armas para Hamás.
        Los comentarios del Presidente Ahmadineyad sobre Israel y su apoyo a la negación del Holocausto son totalmente inaceptables para todos nosotros.
        Irán, como saben ustedes, es un factor desestabilizador en el Líbano.
        Es el proveedor más importante de armas para Hezbolá.
        Ha trabajado también con grupos que utilizan la violencia en Iraq.
      
      
        Todas estas actividades hacen de Irán, desde nuestro punto de vista, un actor problemático y difícil en Oriente Próximo.
        Pero sigue siendo necesario que le conozcamos y mejoremos nuestras relaciones con él.
        Hemos tenido períodos de cooperación con Irán, por ejemplo en Afganistán, que han sido fructíferos, y creo que debemos seguir buscando oportunidades como esa.
      
      
        Como bien saben, una de las cosas que más nos preocupan es el programa nuclear de Irán.
        Si Irán consigue desarrollar un arma nuclear, puede ser un factor de inestabilidad radical y un peligro en Oriente Próximo.
        Sería también muy nocivo para todo el sistema de no proliferación.
        Incluso la simple sospecha de que Irán esté tratando de desarrollar un arma nuclear, puede desestabilizar Oriente Próximo.
      
      
        Nuestro objetivo es acabar con esas sospechas.
        Al final, la única forma posible de hacerlo es por medio de una solución negociada.
      
      
        Celebramos el hecho de que Irán esté trabajando con la Agencia Internacional de la Energía Atómica para resolver algunas de las llamadas "cuestiones pendientes".
        Como ustedes saben, en la etapa actual con el doctor El Baradei, Irán tiene que responder a preguntas sobre cuestiones importantes como su programa de armas nucleares y, especialmente, sobre otras cuestiones relacionadas con la contaminación, que son muy importantes.
      
      
        Pero aunque responda a esas preguntas del pasado, no quedará garantizada la transparencia que exigimos en las actividades actuales de Irán o en sus futuras intenciones.
        La transparencia actual exige que Irán ratifique y aplique, como hemos dicho en numerosas ocasiones, el Protocolo Adicional.
      
      
        Confiar en las futuras intenciones de Irán es más difícil.
        Suponiendo que Irán haya tenido un programa de armas nucleares en el pasado, ¿cómo podemos estar seguros hoy de que la actividad de enriquecimiento actual es exclusivamente civil?
        Resulta especialmente difícil cuando no existen indicios, en este momento, de que Irán vaya a firmar un contrato para construir otra central nuclear además de la que ya ha construido con los rusos en Bushehr, a la que estos suministran el combustible.
        Sólo oímos hablar de enriquecimiento.
        Cuando pregunto -y ustedes preguntaron el otro día- a los representantes del Gobierno iraní que piensan hacer con el uranio enriquecido, nunca obtengo respuesta.
        Pudieron comprobarlo ustedes hace unos días.
      
      
        El hecho es que Irán puede desarrollar un programa civil sólo con la ayuda de los países pertenecientes al grupo de los Seis con los que está negociando o tratando de negociar, salvo Japón.
        Ningún otro país del mundo puede abastecer a un país que desee emprender o ampliar un programa nuclear civil sin la cooperación de países o de empresas de países pertenecientes al grupo de los Seis más Japón.
        Ninguno de nosotros tiene problemas con un programa civil iraní; de hecho, les estamos ofreciendo ayuda.
        Pero ninguno de nosotros le ayudará sin saber si las intenciones de Irán son exclusivamente pacíficas.
      
      
        Por eso estamos intentando todo el tiempo encontrar una solución negociada.
        Hasta la fecha, lamentablemente -como saben ustedes-, no lo hemos conseguido.
        Lamentablemente también, es imposible hacer nada mientras Irán siga ignorando las resoluciones de la Agencia o las resoluciones del Consejo de Seguridad.
        En Nueva York, por tanto, se sigue trabajando en una nueva resolución.
        El objetivo no es castigar a Irán, sino convencerle de que se siente de nuevo a la mesa de negociación: en lo que a mí respecta, cuanto antes mejor.
        La Unión Europea y los miembros permanentes del Consejo de Seguridad están totalmente de acuerdo con eso.
        Tuvimos una reunión importante el pasado jueves.
      
      
        Permítanme que añada otro comentario sobre esta cuestión que transciende al propio Irán.
        En un mundo con un interés cada vez mayor por energía nuclear, tenemos que encontrar formas de garantizar a los países el suministro de combustible nuclear sin tener que recurrir ellos mismos al enriquecimiento, algo que les resulta más costoso y que plantea problemas relacionados con la proliferación.
        Yo soy totalmente partidario de establecer unas garantías internacionales de suministro, posiblemente en forma de un banco de combustible.
        Esta idea ha sido barajada ya antes por muchos de nuestros socios y por muchas figuras importantes de la comunidad internacional.
        Hay muchas y buenas ideas en este terreno.
        Y creo que ha llegado el momento de convertir esas ideas en acción, de hacerlas realidad.
      
      
        Como dije al principio, Irán es un país clave.
        Yo llevo años tratando de normalizar las relaciones entre nosotros.
        Todos saldríamos ganando: los iraníes y los europeos.
        Creo en ello, y seguiré trabajando sin descanso hasta lograr ese objetivo, que pienso que beneficiará a los ciudadanos de Irán y de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en las circunstancias actuales me parece inevitable que el debate sobre Irán se centre en el programa nuclear.
        La comunidad internacional está unida en la búsqueda de una solución satisfactoria.
        Eso significa trabajar a través de los canales adecuados con el OIEA y el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Eso significa apoyar los esfuerzos incansables del Alto Representante Javier Solana en nombre de los Tres más Tres, con el pleno respaldo de la Unión Europea, porque la unidad internacional sigue siendo esencial, como quedó demostrado en la última reunión de Berlín.
      
      
        Cuando la semana pasada recibí al doctor Saeed Jalili, jefe de negociación iraní, le recordé los principios en los que se basa nuestra posición.
        Nadie ha negado nunca a Irán el derecho a utilizar la energía nuclear con fines pacíficos, pero existe una seria necesidad de recuperar la confianza y demostrar una verdadera voluntad política para encontrar una solución.
      
      
        Lamentablemente, mientras que la Unión Europea se esforzaba en lo posible, no pude ver esa voluntad política en la parte iraní.
        Y hasta que no la veamos, no habrá ninguna posibilidad de estrechar nuestras relaciones, ni de lanzar o relanzar los acuerdos comerciales y de cooperación o las negociaciones sobre energía.
        Eso es lo que le dije claramente al doctor Jalili en nuestra reunión.
      
      
        Estoy segura de que el Parlamento Europeo comparte las mismas opiniones y que sigue apoyando con firmeza al Alto Representante Solana y a los Tres más Tres en la búsqueda de una solución sostenible, y una solución diplomática que, respetando el derecho inalienable de Irán a desarrollar energía nuclear con fines pacíficos, ofrezca también garantías objetivas de que esas actividades son de naturaleza exclusivamente pacífica.
      
      
        Aunque las relaciones de la UE con Irán están condicionadas en gran medida por el progreso en esta cuestión, la Comisión considera que debe seguirse más de una vía con Irán.
      
      
        En este sentido, deseo expresar mi agradecimiento al trabajo realizado por la Delegación para las Relaciones con Irán bajo el dinámico liderazgo de la señora Angelika Beer.
        Señora Beer, quiero elogiar en particular la misión encabezada por usted que viajó a Teherán el mes pasado.
        Los contactos del Parlamento Europeo, por ejemplo con el Majlis iraní, constituyen un importante canal de comunicación entre la Unión Europea y la República Islámica de Irán.
      
      
        Sus reuniones con altos cargos públicos, como el Ministro de Asuntos Exteriores, señor Mottaki, así como con un gran número de personalidades de la sociedad iraní, son y han sido muy valiosas.
        Los encuentros con mujeres activistas, familias de estudiantes encarcelados, sindicalistas y grupos minoritarios dan buen testimonio de la importancia que la Unión Europea atribuye a un Irán plenamente libre, democrático y pluralista, que respete los convenios internacionales que la República Islámica de Irán ha ratificado libremente.
      
      
        El contacto entre los pueblos constituye un medio excelente de superar los prejuicios y los estereotipos negativos y de promover el entendimiento mutuo.
        Es muy importante, por ejemplo, apoyar el futuro desarrollo de los intercambios académicos, culturales y artísticos entre Europa e Irán: dos antiguos faros de la civilización que tienen mucho que ofrecerse mutuamente.
      
      
        Por eso me complace especialmente informarles del lanzamiento con éxito durante este año académico de un consorcio de cooperación exterior Erasmus Mundus, que facilitará los contactos entre europeos y estudiantes y profesores de Iraq, Yemen e Irán.
        De Teherán a Shiraz, de Mashhad a Alzahra, la web de universidades iraníes que participan en este consorcio parece especialmente prometedora.
        En este primer año académico, más de 50 estudiantes y profesores iraníes han podido estudiar ya en Europa.
        Espero sinceramente que esta iniciativa funcione en las dos direcciones y que estudiantes y profesores europeos viajen también a Irán.
      
      
        Aparte de eso, estamos reforzando nuestra cooperación con Irán en otros sectores, como la ayuda a los refugiados afganos o la lucha contra las drogas.
        En este sentido, quiero llamar su atención sobre una convocatoria de propuestas anunciada recientemente para la financiación de organizaciones no gubernamentales y administraciones locales en Irán.
      
      
        El programa -por cierto, el primero que se hace con Irán- pretende promover y reforzar una sociedad de la integración y la capacitación.
        Incluye actividades educativas y de desarrollo orientadas a la lucha contra la pobreza.
      
      
        Por último, el programa fomenta la cooperación entre la sociedad civil y las administraciones y actividades locales para reforzar su capacidad.
        La convocatoria está ya abierta y lo estará hasta el 11 de febrero.
      
      
        Cambiando de tema, celebro la decisión adoptada por el Parlamento Europeo en sesión plenaria el 13 de diciembre del año pasado de destinar 3 millones de euros a un servicio de noticias televisadas en farsi.
        Promover la producción y divulgación de información con una marcada orientación europea puede ser importante para favorecer un mayor entendimiento mutuo con la población iraní.
      
      
        Quiero terminar refiriéndome a una cuestión importante: la cuestión de la democracia y los derechos humanos.
        La semana pasada, ante este Parlamento, el doctor Jalili insistió en la importancia de la dignidad humana.
        Yo, por supuesto, no puedo más que coincidir con él, pero lamentablemente cuando me reuní con él, sólo pude manifestarle mi profunda preocupación por la situación y el deterioro de los derechos humanos en Irán.
      
      
        El año pasado, Irán llevó a cabo al menos 297 ejecuciones, según el recuento de AFP recopilado a partir de notas de prensa.
        Ese total supone un marcado incremento respecto a 2006, año en el que se realizaron 177 ejecuciones, según Amnistía Internacional.
        Y eso sin hablar de otros crueles métodos de ejecución.
        Así que tuve que expresar mi esperanza en que pudiera reanudarse el diálogo entre la UE e Irán sobre los derechos humanos.
      
      
        Asimismo, manifesté mi esperanza en que, en las próximas elecciones parlamentarias, hubiera un espectro más amplio de candidatos que en las anteriores.
        La Unión Europea se ha movilizado mucho en este frente.
        La última declaración sobre la pena de muerte en Irán, publicada el 25 de enero, es sólo un ejemplo más.
      
      
        Estamos totalmente de acuerdo con el Parlamento Europeo cuando afirma que, si no se produce una mejora general de la situación de los derechos humanos en Irán, nuestras relaciones con ese país no podrán desarrollarse con normalidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, nuestra resolución aborda la situación de los derechos humanos en Irán y el conflicto sobre el programa nuclear iraní.
        En el tema de los derechos humanos, esta Cámara ha expresado su parecer claramente y de manera reiterada a lo largo de los años.
        Hoy, el Alto Representante ha intervenido una vez más para hablar de ejecuciones y tortura.
        A la luz de los últimos acontecimientos, quisiera mencionar los nombres de activistas políticos pertenecientes a la comunidad árabe de Ahwaz que han sido condenados a muerte, y hacer un llamamiento al Gobierno iraní para que no los ejecute.
        Sus nombres son Zamal Bawi, Faleh al-Mansouri, Said Saki y Rasoul Mazrea; lo mismo es de aplicación a dos periodistas kurdos, Abdolwahed "Hiwa" Butimar y Adnan Hassanpour.
        ¡Que esta forma de hacer pública en Europa su trágica situación les sirva de protección!
      
      
        En cuanto a la cuestión nuclear, la semana pasada Saeed Jalili, el principal negociador iraní, no proporcionó a la Comisión de Asuntos Exteriores una indicación clara de las verdaderas intenciones de Irán.
        Las preguntas formuladas por veinticuatro miembros de la comisión fueron contestadas "en bloque" de manera superficial.
        Ésa no es la forma de disipar la profunda desconfianza que prevalece entre Irán y la comunidad internacional, cuya solidaridad es la mejor respuesta a tal actitud evasiva, razón por la que, en nuestra Resolución, recibimos con satisfacción el acuerdo alcanzado en Berlín el 22 de enero sobre el proyecto de una nueva resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        A él se sumarán Rusia y China, lo que transmitirá una enérgica señal a Irán.
        La Resolución dispone medidas adicionales como parte de un enfoque concertado por la comunidad internacional.
      
      
        Creo que es acertado que busquemos el diálogo siempre que sea posible, pero deberíamos también exponer muy claramente de manera reiterada dónde radican nuestros intereses; principalmente, por una parte, en los derechos humanos pero, por otra parte, en la cooperación, aunque ello siempre y cuando Irán recupere su confianza en la comunidad que representamos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señor Solana, Comisaria, hay tres cuestiones que entran en juego aquí: los derechos humanos, las armas nucleares, y la celebración de elecciones democráticas y libres en Irán.
        Lo que no constituye una cuestión hoy aquí es si el grupo armado Muyahidín debería ser incluido en la lista negra o no; abordaremos esa cuestión separadamente.
      
      
        En la esfera de los derechos humanos, las numerosas y a menudo brutales ejecuciones que se llevan a cabo en Irán constituyen una llaga abierta para nosotros.
        Estoy de acuerdo con lo que ha manifestado el señor Gahler sobre esta cuestión, y espero que la opinión pública de nuestros países pueda tener un impacto significativo.
      
      
        La segunda cuestión es la del programa nuclear.
        Respaldamos firmemente las opiniones expresadas por el Alto Representante.
        No deseamos armas nucleares en Irán; no deseamos armas nucleares en ningún lugar de la región.
        Fue bastante escandaloso que muchos países -los Estados Unidos incluidos, lamento decir- se mantuvieran al margen y observaran el desarrollo de la bomba en Pakistán y la transferencia a Irán de la tecnología para el desarrollo de la bomba, debido a que Pakistán fue considerado desde la única perspectiva de la lucha común contra la Unión Soviética y, por lo tanto, también contra Afganistán.
      
      
        Lo que necesitamos es supervisión -y le pediría, señor Solana, que llevara a cabo esfuerzos concretos en ese sentido- para asegurar que las industrias nucleares, y especialmente, sus operaciones de enriquecimiento y de eliminación de residuos, sean incorporadas más exhaustivamente en los marcos multilaterales, y supervisadas de modo más estricto.
        Debemos hacer más en ese sentido, porque ello no incumbe sólo a Irán, sino también a otros países.
      
      
        Necesitamos también -y para ello los estadounidenses deben estar preparados para hacer nuevas concesiones- el reconocimiento de los intereses de seguridad legítimos, no de cualquier Gobierno, sino de la nación iraní.
        Esa seguridad debe ser garantizada, y es entonces cuando, sin duda, podríamos progresar en nuestro diálogo con Irán.
        Asimismo, respaldo la resolución de la ONU, puesto que representa un avance significativo.
      
      
        Igualmente, respecto a las elecciones, no puedo más que hacerme eco de su opinión, señor Solana.
        Las elecciones y la democracia comienzan a servir a un propósito cuando dichas elecciones son verdaderamente libres, y si el Presidente Ahmadineyad cree que cuenta con un apoyo tan amplio en Irán, sólo puedo instarle a que asegure que pueden tener lugar unas auténticas elecciones libres sin intervención exterior, y entonces veremos si disfruta de un apoyo tan generalizado.
        Las elecciones libres en Irán son una de las claves de la democratización en la totalidad de la región.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, señor Solana, Comisaria, sigue siendo una paradoja que, como ha dicho el señor Solana, un país con una historia tan rica, una cultura tan variada y una población tan dinámica como es Irán perpetre las más terribles violaciones de los derechos humanos.
        La cifra de sentencias de muerte del año pasado -a la que la Comisaria también ha hecho referencia- constituye una trágica ilustración de ello.
      
      
        Por lo tanto, considero -junto con mi Grupo- que Irán está, en realidad, traicionando a su propia historia cuando el régimen actual trata a su pueblo como lo ha venido haciendo, lamentablemente, durante años.
        No obstante, creo que la solución se halla en el diálogo continuo con la población y la sociedad civil, no cabe duda, pero también con las autoridades políticas, por muy difícil que ello pueda resultar.
      
      
        A este respecto, el debate mantenido la semana pasada con el señor Jalili no puede decirse que fuera demasiado ameno, pero fue sumamente importante, porque ahora se dará cuenta de que ni una sola persona perteneciente a ningún Grupo de esta Cámara aceptaría, o incluso contemplaría, la idea de que Irán comenzara a emplear de nuevo su investigación nuclear con fines militares sin recibir ninguna respuesta por nuestra parte.
      
      
        En nombre de mi Grupo, particularmente recibo con satisfacción la sugerencia del señor Solana de comenzar a crear una especie de banco de combustible nuclear, de carácter multilateral y multinacional, ya que éste es, probablemente, un buen modo vincular nuestra preocupación por la no proliferación con el hecho de que se permita a los países que continúen desarrollando sus actividades nucleares civiles.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, Comisaria, señor Solana, la cuestión más importante y urgente en las relaciones con Irán es obtener una garantía de que este país no adquirirá armas nucleares.
        A pesar de la información procedente de diversas fuentes, entre las que se incluye el informe de los servicios de inteligencia de los Estados Unidos de América (National Intelligence Estimate, NIE), no podemos asegurar actualmente que Irán no vaya a desarrollar tales armas.
      
      
        Es ingenuo creer que, desde 2003, las actividades de enriquecimiento de uranio en Irán se hayan orientado únicamente a las aplicaciones civiles.
        Desde entonces, el Presidente reformista Jatamí ha sido reemplazado por el representante de una línea política mucho más dura.
        Debemos recordar también que todo programa nuclear se ha mantenido oculto, en su fase inicial, al amparo de proyectos civiles: así ocurrió en Rusia, la India, China e Israel.
        Es muy probable que el programa civil actual sea, simplemente, un paso más en el camino hacia el consiguiente enriquecimiento de uranio para fines militares.
        Por lo tanto, la Unión Europea debe ejercer la máxima presión sobre Irán, sin excluir una solución militar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, permítame comenzar expresando mi agradecimiento tanto al señor Solana como a la señora Ferrero-Waldner por haber realizado una preparación tan concienzuda de la visita y por haber entablado la consulta y el diálogo con nosotros, tanto antes como después.
      
      
        Quisiera señalar -sin ningún género de duda- que este debate será escuchado en Irán.
        Es una sociedad progresista y pluralista que intenta obtener la información que necesita, y estamos apoyando esa búsqueda por medio del servicio informativo de la televisión farsi.
        Sabemos que los dirigentes del régimen de Ahmadineyad seguirán este debate, razón por la que es justo y correcto decir claramente al Presidente Ahmadineyad y a sus seguidores que la multitud de candidatos a los 296 escaños parlamentarios -hay más de 7 000, de los cuales 2 000 parece que están siendo excluidos-, constituye para nosotros un signo seguro de que, en la política interior, se encuentra contra las cuerdas.
        Nuestra solidaridad está del lado de la sociedad civil, las mujeres, los sindicatos y todos aquéllos que se encuentran amenazados y cuyos nombres se nos leyeron aquí hace unos momentos.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Existe también una segunda razón por la que deseábamos el debate de hoy, por el que estoy verdaderamente agradecida.
        Irán se encuentra en una situación sin salida.
        Se ha precipitado hasta un muro del que ya no sabe cómo salir; no está en posición de hacer ofertas.
        Sin embargo, me pregunto también si los europeos realmente hemos jugado ya todas nuestras cartas.
        Lo que hemos comprobado en nuestra visita multilateral a Irán es que debemos hallar nuestra propia vía de negociación, y que ello únicamente puede conseguirse sin condiciones previas, sin ponerle a nadie un cuchillo en el cuello.
      
      
        Si hubo algo que comprendí muy claramente de todas las personas que pudimos conocer y que necesitan nuestro apoyo, es que las sanciones debilitan a la sociedad civil y fortalecen al Presidente Ahmadineyad.
        Por esa razón, seguir haciendo lo que hacíamos no es una opción política y no resolverá el punto muerto.
      
      
        Por lo tanto, permítanme concluir diciendo que no queremos armas nucleares absolutamente en ningún país.
        Por mi parte, no deseo la energía nuclear en absoluto, pero si la política del Presidente Sarkozy es concluir contratos de energía nuclear a diestro y siniestro sin ninguna salvaguardia, como son los acuerdos de no proliferación, la política exterior de Europa se convertirá en un factor de proliferación, en lugar de contribuir a refrenar la corriente.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias, señora Beer, y le deseo una pronta recuperación de lo que tiene todo el aspecto de ser un brazo roto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, de acuerdo con el informe de los servicios de inteligencia de los Estados Unidos, la situación ha cambiado.
        Lo que se necesita ahora es una moratoria sobre la cuestión nuclear.
        El caso debe ser desviado del Consejo de Seguridad de la ONU y dirigido nuevamente al Organismo Internacional de la Energía Atómica.
        Irán cuenta con una sociedad civil muy enérgica, a pesar de todas las medidas represivas contra grupos como, por ejemplo, los sindicatos.
        Tienen lugar acontecimientos intolerables, como el rechazo de candidatos a la elección al Parlamento Nacional (Majlis), pero me opongo enérgicamente a imponer sanciones más rigurosas.
        Serían contraproducentes, particularmente para la oposición democrática.
        Todavía seguimos escuchando amenazas de guerra contra Irán, especialmente por parte de los Estados Unidos.
        Mi grupo se opone firmemente a cualquier amenaza de guerra y a la preparación de cualquier plan de guerra.
      
      
        Señor Solana, en el periódico británico The Guardian se cita a Robert Cooper, un miembro de su equipo, en relación con el recientemente discutido manifiesto para una nueva OTAN: "Es probable que vayamos a usar las armas nucleares antes que nadie, pero me guardaría de decirlo en voz alta".
        ¿Se refiere esta manifestación a la situación de Irán, señor Solana, y cuándo va usted a desligarse de ella?
      
      
        Repito: negociación con Irán, no intensificación y guerra.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, tenemos buenas y malas noticias procedentes de la República Islámica de Irán.
        Las buenas noticias llegaron el mes pasado, a mediados de diciembre, desde la oposición iraní en Teherán, que adoptó una postura muy clara frente a la negación del holocausto realizada por el Presidente Ahmadineyad, al declarar que el holocausto fue un acontecimiento histórico que no podía ser puesto en duda.
        Queda constancia.
      
      
        La mala noticia es la amenaza pública que el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Mottaki, realizó recientemente al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, cuando dijo que si éste adoptaba una nueva resolución sobre las sanciones contra Irán antes del informe del OIEA sobre el programa nuclear del país, en marzo, se produciría una respuesta apropiada y seria de Teherán.
      
      
        Señor Solana, quisiera saber qué opina usted respecto a esta amenaza pública.
        ¿Y qué piensa de la idea de fortalecer la posición del OIEA mediante el establecimiento de un comité independiente de expertos técnicos sobre el programa nuclear iraní?
        Después de todo, ha habido precedentes de ello en las comisiones UNSCOM y UNMOVIC.
        El informe del comité serviría entonces como una guía para la consideración por parte del Consejo de Seguridad
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, el régimen de Irán continúa suponiendo un riesgo para la estabilidad a lo largo de todo Oriente Próximo y lejos de él.
        Irán presta apoyo a los grupos islamistas y terroristas establecidos en el Líbano, los territorios palestinos, Afganistán, Iraq y otros lugares.
        La estrategia de la Unión Europea debe ser la de aislar en lo posible a Irán en la región; también es importante alentar a Rusia a reducir su cooperación nuclear con Irán, pues los planes nucleares de Irán constituyen una amenaza para la paz mundial.
      
      
        Los servicios de inteligencia de los Estados Unidos sorprendieron al mundo entero hace unos meses al afirmar que Irán había cesado en sus intentos de producir armas nucleares en 2003; ahora, se están haciendo llamamientos en los Estados Unidos para que las conclusiones del NIE se investiguen más a fondo.
        Sin embargo, sería erróneo suponer repentinamente que la amenaza nuclear del régimen iraní ya no existe; por ejemplo, ¿por qué Irán sigue dificultando tanto las cosas a los inspectores del Organismo Internacional de Energía Atómica?
      
      
        Todos sabemos de lo que el régimen de Teherán es capaz: ahí está su historial en el ámbito de los derechos humanos, y en el pasado ha existido prueba inequívoca de su implicación con el terrorismo islamista internacional.
        Cuando el Presidente Ahmadineyad manifiesta públicamente que su deseo es borrar a Israel del mapa, tenemos que tomarlo seriamente; por lo tanto, en las circunstancias actuales, sería erróneo relajar la presión ejercida sobre el Presidente Ahmadineyad.
        Tiene que haber diálogo, pero la Unión Europea debe ser firme en sus intentos y en su deseo de hacer más para promover la libertad y la estabilidad.
      
    
  

