

  
    
      Orden del día: véase el Acta
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero hacerle una petición muy breve en su calidad de Presidente de esta Cámara.
        Quisiera que pida al alcalde de Moscú, el señor Luzhkov, una aclaración sobre el trato dispensado a dos diputados al Parlamento Europeo, el señor Cappato y yo; a un diputado al Parlamento alemán, el señor Beck, y a una diputada al Parlamento italiano, la señora Luxuria, el 27 de mayo.
      
      
        Con ocasión de una acción pacífica a favor de la igualdad de derechos para los homosexuales queríamos entregar una carta al alcalde del Moscú firmada por casi 50 diputados a esta Cámara.
        El señor Cappato, el señor Beck y un funcionario del Grupo ALDE fueron atacados violentamente por unos gamberros y después fueron arrestados por la policía rusa.
        Dos de los activistas rusos que fueron arrestados están hoy aquí, el señor Alekséyev y el señor Jrámov.
        La policía tampoco nos protegió a la señora Luxuria y a mí de una multitud furiosa y se quedó mirando mientras otros activistas eran apaleados por matones, cabezas rapadas e incluso sacerdotes.
      
      
        Como diputados al Parlamento no implicados en ninguna actividad ilegal esperábamos que las autoridades rusas nos protegieran de los delincuentes violentos, y sobre todo que no nos arrestasen por razones dudosas.
        La libertad de reunión es un derecho humano básico que también debe respetar Rusia, teniendo en cuenta su pertenencia al Consejo de Europa y su presencia en la Cumbre del G-8 de hoy.
      
      
        Señor Presidente, confío en que pida al señor Luzhkov y al señor Putin una explicación por el trato recibido por diputados a esta Cámara.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora In 't Veld.
        Tomaremos las medidas que usted propone y haremos lo necesario.
        Declaro nuestra solidaridad con usted.
      
    
  

