

  
    
      1.
      Ejercicio 2007, modificado por el Consejo (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, como cada año en este importante ejercicio, hay unas cuantas correcciones técnicas que es preciso realizar en esta fase.
        Seré muy breve.
        Creo que la votación también será breve según tengo entendido.
      
      
        En primer lugar, en lo que respecta a la enmienda 328 a la línea 22 02 02 sobre la asistencia a los posibles países candidatos en la transición y la creación de instituciones: se acepta con el añadido de 2 millones de euros para los compromisos y los pagos.
        Estos 2 millones de euros se toman de la línea 19 05 01 sobre la cooperación con los países no miembros industrializados.
        Con esto se retira la enmienda 314 a la línea 19 05 01.
      
      
        En segundo lugar, se añade la cantidad de 5 millones de euros para compromisos y pagos a la línea 16 02 02 sobre las acciones multimedia.
      
      
        En tercer lugar, se añade la suma de 400 000 euros para compromisos y pagos a la línea 15 04 47 sobre el Año Europeo para el Diálogo Intercultural.
      
      
        En lo que respecta a las cantidades en reserva que se liberan: enmienda 302 a la línea 16 03 02 - sobre acciones locales - se retira la reserva; enmienda 251 sobre las escuelas europeas - línea 26 01 50 23; por último, la enmienda 330 a la línea 28 01 01 - sobre los recursos humanos en activo en el ámbito de la política de auditoría.
      
      
        En lo que concierne a la Oficina Europea de Selección de Personal (EPSO), reflejada en la enmienda 255: se sustituye por otra enmienda encaminada a reducir las cantidades consignadas a la reserva a un 25 % de los créditos de las líneas presupuestarias relevantes.
      
      
        Por último, para tomar en consideración un problema relacionado con la ayuda en el proceso previo a la adhesión surgido durante la lectura en el Consejo, que no pudimos corregir con suficiente rapidez, pedimos a la Comisión al final del apartado 25 de la resolución que presente una solicitud de transferencia o un presupuesto rectificativo durante 2007 si las cantidades previstas en el presupuesto para 2007 resultan ser insuficientes.
        Esto afecta a la línea presupuestaria 05 05 01 01.
      
      
        Recomiendo que votemos sobre estos elementos concretos que acabo de presentar a modo de ajustes técnicos.
      
      
        (El Parlamento aprueba las modificaciones técnicas propuestas por el ponente)
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, han presentado ustedes el presupuesto 2007 para segunda lectura.
        Es el primer presupuesto de la Unión Europea ampliada a 27 Estados miembros.
        Al mismo tiempo, es el primer presupuesto del marco financiero para el período 2007-2013.
      
      
        Me complace comprobar que el consenso alcanzado, primero en la reunión del 21 de noviembre de 2006 entre el Parlamento y el Consejo y luego en la reunión a tres bandas del 28 de noviembre, se ha incorporado ahora en el presupuesto 2007.
        Me doy cuenta de que existen algunas divergencias de opinión sobre la interpretación que se hace de la clasificación de gastos en el presupuesto, y quisiera recordarles que el Consejo se reserva sus derechos al respecto.
        Es posible que el Consejo apruebe el tope de aumento de gastos propuesto a resultas de la segunda lectura del Parlamento.
      
      
        Quisiera agradecer al Presidente de la Comisión de Presupuestos, el señor Lewandowski, y a los ponentes, el señor Elles y el señor Grech, su espíritu de cooperación que ha impregnado todo el procedimiento presupuestario.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señoras y señores diputados, constato que el procedimiento presupuestario de 2007 se ha desarrollado de conformidad con el Tratado y con el Acuerdo interinstitucional de 6 de mayo de 1999, y que, de conformidad con el artículo 13 del Acuerdo entre el Consejo y el Parlamento, se ha manifestado el acuerdo explícito sobre el tipo máximo de aumento de los gastos no obligatorios, tal como se desprende de la segunda lectura del Parlamento.
        El procedimiento presupuestario puede por tanto considerarse concluido con éxito.
        El presupuesto queda definitivamente aprobado.
      
      
        (Tras invitar a la Presidenta en ejercicio del Consejo, Ulla-Maj Wideroos, a la representante de la Comisión, Dalia Grybauskaite, al Presidente de la Comisión de Presupuestos, Janusz Lewandowski, a los ponentes, James Elles y Louis Grech, a que le acompañen, el Presidente del Parlamento, junto con la Presidenta en ejercicio del Consejo, procede a firmar el presupuesto)
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

