

  
    
      Aprobación de la gestión 2007: Presupuesto general de la UE - Consejo (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del día es el segundo informe sobre la Aprobación de la gestión 2007: Presupuesto general de la UE, Sección II - Consejo [C6-0417/2008 - - Comisión de Control Presupuestario.
        Ponente: Søren Bo Søndergaard
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente.
        Hace siete meses, el 23 de abril para ser preciso, una amplia mayoría de esta Cámara denegó la aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo para 2007.
        ¿Por qué?
        Debido a que el comportamiento del Consejo hacia el Parlamento y la Comisión de Control Presupuestario era totalmente inaceptable.
        El Consejo se negó a responder a las preguntas escritas que le habíamos formulado acerca de este presupuesto y a reunirse con la Comisión de Control Presupuestario para responder a estas preguntas.
        La situación llegó a ser tan absurda que los representantes del Consejo abandonaron la reunión en la que se formularon preguntas acerca de su presupuesto.
      
      
        En realidad no se trata de nada nuevo, sino de algo que viene produciéndose desde hace muchos años.
        Lo nuevo fue que, en abril, el Parlamento decidió poner fin a esta situación.
        Me parece que en abril la mayoría de las diputadas y diputados se plantearon una pregunta muy sencilla: ¿cómo puedo, en mi calidad de diputado al Parlamento Europeo, responder ante mis votantes del presupuesto del Consejo si éste ni siquiera responde a las preguntas que le formula el Parlamento?
        Creo que fue esta pregunta la que hizo que una amplia mayoría de esta Cámara se negara a aprobar la gestión del presupuesto del Consejo.
        Tal vez algunos pensaron que el Parlamento se mostraría más dócil tras las elecciones de junio o que las exigencias de apertura y transparencia del Parlamento no eran sino promesas electorales y no un verdadero cambio de actitud.
        De ser así se habrán quedado decepcionados.
      
      
        Incluso después de las elecciones, los miembros de la Comisión de Control Presupuestario hemos mantenido nuestra unidad en torno a una posición muy sencilla: si el Consejo desea que aprobemos la gestión de su presupuesto, debe reunirse con nosotros y responder nuestras preguntas.
        A finales de septiembre finalmente sucedió algo.
        El 24 de septiembre se celebró una reunión entre el Consejo y el presidente, los ponentes y los coordinadores de la Comisión de Control Presupuestario.
        En esa ocasión, el Consejo respondió a las preguntas de la comisión -aunque de forma indirecta- y dichas respuestas se publicaron igualmente en el sitio del Consejo en Internet.
      
      
        Permítanme decir claramente que fue una jugada inteligente por parte del Consejo, muy inteligente.
        Es por ello que hoy los miembros de la Comisión de Control Presupuestario podemos recomendar al Parlamento que apruebe la gestión del presupuesto del Consejo para 2007.
        Sin embargo, también quiero dejar muy claro que esperamos y exigimos que este paso represente un cambio de actitud por parte del Consejo hacia el Parlamento.
      
      
        No esperamos que el teatro del absurdo ocurrido con la gestión del presupuesto del Consejo para 2007 se repita en el caso del presupuesto para 2008.
        Al contrario, suponemos que partiremos del punto que finalmente hemos alcanzado.
        En otros términos, esperamos que el Consejo presente sin retrasos injustificados respuestas escritas a las preguntas formuladas por las comisiones competentes y los ponentes del Parlamento.
        Esperamos que el Consejo se muestre dispuesto a reunirse con las comisiones competentes y a responder a sus preguntas.
      
      
        A fin de que no quepa duda a este respecto, en el informe se señala claramente lo que vamos a debatir hoy y espero que el Parlamento apruebe mañana, sin no ya por unanimidad, al menos por una muy amplia mayoría.
        Con la aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo para 2007, hemos demostrado que tenemos una actitud positiva.
        Ahora le toca mover ficha al Consejo.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, Señorías, las cuestiones de este debate son sumamente importantes.
        La apertura y la transparencia son los instrumentos democráticos con que contamos.
        Lo que promueve la confianza de los ciudadanos es que puedan conocer este proceso, algo que es positivo para las actividades de la Unión.
        El Parlamento y el Consejo tienen los mismos objetivos a este respecto en todos los ámbitos y todas las instituciones.
      
      
        Hoy hablamos sobre la aprobación de la gestión del presupuesto para 2007.
        A este respecto me gustaría hacer hincapié, como es lógico, en la importancia de la auditoría externa en general y de la ejecución del presupuesto en particular y destacar igualmente en este contexto el papel del Tribunal de Cuentas Europeo y la gran labor que constituye el fundamento para la determinación anual de cuentas.
      
      
        En cuanto al tema concreto de este informe sobre la aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo para 2007, me gustaría expresar mi satisfacción por el hecho de que Sus Señorías recomienden dicha aprobación.
        Si examinamos detenidamente los temas principales, en realidad no hay motivo para denegar esta aprobación.
        El Consejo siempre se ha esforzado por cumplir las normas y aplicar en principio de apertura a la gestión económica.
        Y otro tanto sucederá en el futuro.
        Me parece que la reunión informal del mes de septiembre entre la delegación de la Comisión de Control Presupuestario y la delegación del Consejo permitió aclarar una serie de puntos y que ello fue lo que hizo posible -como ha señalado el ponente- aprobar la gestión del presupuesto del Consejo para 2007.
      
      
        Este hecho viene a destacar la importancia que tendrá el diálogo entre nuestras instituciones en el futuro.
        Por ello me siento muy satisfecha de que hayamos encontrado la forma de avanzar en estas cuestiones, cuyo resultado ha sido la aprobación de la gestión, y espero que la votación de mañana lo confirme.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Malmström, señor Barrot, ha ocurrido un milagro.
        Por primera vez en cinco años soy testigo de que el Consejo participa en este debate y me gustaría expresar mi profundo agradecimiento a la Presidencia sueca del Consejo por esta importante señal.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Les doy calurosamente la bienvenida al Pleno, en esta primera vez que el Consejo ha estado representado en el debate sobre la aprobación de la gestión de su presupuesto.
      
      
        ¿Todo lo que termina bien está bien, como decimos en Alemania?
        No, no en esta ocasión.
        El procedimiento de aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo ha resultado inefable y es urgente que figure en la agenda interinstitucional, que por cierto, tiene que extenderse para incluir al Presidente del Consejo Europeo.
        La escena europea tiene un nuevo actor y el procedimiento actual no puede ni debe continuar tal como está.
        El hecho de que el Parlamento deba rogar para recibir información y diálogo de otras instituciones para obtener respuestas a sus preguntas pendientes no es digno de una democracia parlamentaria.
        El Consejo se presenta como un órgano fundamental y absolutista y yo, en mi condición de ciudadano de la Unión Europea, comparezco ante los votantes de mi circunscripción avergonzado de su conducta.
        El procedimiento que se ha llevado a cabo hasta ahora resulta simplemente absurdo y no podemos permitir que continúe en el futuro.
      
      
        Quisiera dar las gracias una vez más a la Presidencia sueca.
        Hemos hecho un comienzo interesante.
        En primer lugar tuvo lugar esta conversación, lo que constituye un nuevo hito sin precedentes, y el hecho de que ustedes estén presentes hoy aquí es una excelente señal.
        La Presidencia del Consejo, al igual que todas las demás instituciones de la UE, tiene que comparecer para que el Parlamento apruebe la gestión de su presupuesto, y otro tanto se aplica, ahora más que nunca a la nueva Alta Representante, en su calidad de jefa del nuevo Servicio Europeo de Acción Exterior.
        Nosotros, las diputadas y diputados de este Parlamento, debemos demostrar que esta cuestión es importante para nosotros y debemos hacerla avanzar entre todos.
        Este tema debe figurar en todas las agendas y quisiera pedir a la Comisión que la incluya en la suya.
      
      
        No nos gusta cómo se ha desarrollado el debate hasta ahora.
        Nos molesta el hecho de que no hayamos recibido nada, ni una sola propuesta, sobre cómo deberían desarrollarse las cosas en el futuro.
        El Tratado de Lisboa no debe convertirse en sinónimo de una Unión Europea opaca en la que el control parlamentario ha sido aplastado.
        Ésta es una oportunidad para un nuevo comienzo con una sólida participación de los representantes electos del pueblo, y la primera prueba del ácido será la aprobación de la gestión del presupuesto al futuro Presidente del Consejo Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría expresar mi agradecimiento desde un principio al ponente, el señor Søndergaard, que comenzó sus trabajos en circunstancias difíciles, ha mostrado una gran paciencia y demostrado un gran equilibrio en sus evaluaciones y opiniones.
      
      
        Estoy de acuerdo con usted, señora Malmström, en que es positivo que se observen los principios de transparencia, incluida la transparencia financiera, pero estoy de acuerdo con esas observaciones porque hablan de algo más.
        Hoy hemos llegado a un momento crucial en la forma en que trabajamos.
        Pocos días antes de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, el Consejo ha reconocido, por decirlo así, que el Parlamento es el único órgano que es elegido, porque el Parlamento trabaja de forma abierta.
        Para que el Parlamento y el Consejo sean órganos compatibles, también el Consejo debería trabajar con mayor apertura en muchos aspectos, y eso es exactamente lo que sucede en estos momentos.
        Hemos superado la aversión que sentía el Consejo para trabajar con el Parlamento.
        Y creo que esto va a suceder no sólo en este ámbito de trabajo, sino también en otros ámbitos de nuestra labor, incluidas las comisiones parlamentarias.
      
      
        Por ello, mi grupo político apoya plenamente la propuesta de decisión sobre la aprobación de la gestión del presupuesto, como ha podido comprobar el honorable Consejo en el debate de hoy.
        No vamos a revisar las cifras ni apuntamos a la columna de la izquierda, a la columna de la derecha, a los ingresos, a los gastos o a la buena gestión.
        No tenemos reservas importantes en este aspecto.
        Sin embargo, nos alegramos de que tenga lugar este debate y de la forma en que se desarrolla.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Control Presupuestario, tengo que reconocer la gran labor llevada a cabo por esta comisión y el excelente trabajo del ponente, así como la solidaridad política que se ha puesto de manifiesto.
      
      
        Todo ello se debe a que, desde un principio, deseábamos enviar un mensaje muy claro.
        Queríamos trabajar con gran rigor para garantizar la transparencia, precisión y legalidad de la gestión de los fondos públicos y, por consiguiente, de la auditoría de los presupuestos.
      
      
        Se han logrado avances muy significativos con el Consejo, que no deseaba responder en un principio.
        Quiero felicitar personalmente a la Presidencia sueca por haber actuado siempre para promover la transparencia y la precisión.
      
      
        Es por eso que, desde esa perspectiva, esperamos nuevos avances, porque es absolutamente inaceptable, sobre todo con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, que el Parlamento no cuente con la información y los pormenores que necesita para controlar los presupuestos y los fondos públicos en interés no sólo de la Unión Europea, sino también de los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Seamos honestos, éste sigue siendo un ejercicio difícil y me alegro de que el Presidente en ejercicio del Consejo esté presente.
        Esto representa un gran avance.
        De hecho, ésta es la primera vez que la Presidencia asiste a este tipo de debate y nos felicitamos de ello.
        No obstante, tenemos que admitir que sigue siendo un ejercicio difícil.
      
      
        En realidad, el Consejo se sigue ocultando tras una especie de acuerdo de caballeros celebrado en los años setenta -hace cuarenta años- por el cual el Parlamento y el Consejo convinieron en no interferir en el presupuesto de la otra institución, ni examinar sus libros y dejar pasar todo, cual honorables caballeros.
        Este acuerdo es algo del pasado, ya que el presupuesto del Consejo ha cambiado de forma fundamental.
        Hace cuarenta años estaba constituido exclusivamente por gastos administrativos, mientras que ahora se han añadido gastos operativos.
        Por consiguiente, debemos esforzarnos para lograr un avance definitivo.
      
      
        Hemos salido provisionalmente del impasse.
        Estamos dispuestos a aprobar la gestión del presupuesto, pero ahora debemos ir un paso más allá.
        Después de todo, los problemas no se han resuelto.
        Tenemos la tarea de garantizar que la transparencia y el control democrático se apliquen al presupuesto del Consejo y también al de nuestro Parlamento.
        Por ello estoy de acuerdo con aquellos -oradores, ponentes, portavoces de los grupos políticos- que han dicho con toda claridad que esta ha sido un disparo de advertencia y que debemos ir un paso más allá en el próximo ejercicio de aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo.
        El Informe Anual del Tribunal de Cuentas Europeos recoge algunas propuestas a este respecto y menciona una vez más varias cuestiones relacionadas con el Programa SESAME.
        Usted, señora Malmström, pronto no estará a cargo de esta cuestión, pero nosotros seguiremos pidiendo transparencia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, me gustaría en primer lugar aprovechar esta oportunidad para reconocer los méritos del Comisario Callas por los grandes avances que hemos hecho al examinar las cuestiones y reservas expresadas por el Tribunal de Cuentas Europeo.
        En mi opinión, la Comisión saliente ha hecho más avances que todas las anteriores de los últimos tiempos y le doy las gracias por sus esfuerzos.
      
      
        Es un hecho reconocido que la adopción de los sistemas contables clásicos de ejercicio ha sido todo un éxito y que esa introducción ha sido responsable de muchas mejoras notables.
        Asimismo quiero reconocer los avances realizados en la política agrícola común y, en particular, en el sistema de IAC, que han sido de gran beneficio.
      
      
        Sin embargo, tengo que mencionar dos ámbitos que me preocupan.
        En primer lugar, el Tribunal de Cuentas Europeo critica en repetidas ocasiones en su informe "la precisión y fiabilidad de las transacciones subyacentes".
        Estoy de acuerdo con ello y, a este respecto, el ejercicio de 2007 no fue diferente a los precedentes.
        El mensaje del Tribunal es perfectamente claro: queda aún mucho por hacer.
      
      
        En segundo lugar, quiero mencionar que el Tribunal de Cuentas criticó la falta de control en los programas de gestión conjunta.
        Este Parlamento ha pedido en repetidas ocasiones a los Estados miembros que concedan mayor urgencia a resolver las objeciones indicadas por los auditores y, en particular, hemos pedido a los Estados miembros que cumplan las condiciones del Acuerdo interinstitucional de 2006.
      
      
        En aras de la integridad fiscal y la rendición pública de cuentas, ahora deben mostrar una mayor determinación y por estas razones y hasta que no veamos que el Consejo hace avances reales en este aspecto, yo y mis compañeros de la delegación de británicos conservadores votaremos contra la aprobación de la gestión del presupuesto general para 2007.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, somos diputadas y diputados electos al Parlamento Europeo, pero nuestros votantes ignoran lo que se pasa entre bambalinas.
        En abril de 2009, la Comisión de Control Presupuestario decidió aplazar la aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo.
        Incluso si el Tribunal de Cuentas Europeo no hubiese criticado las cuentas, la Comisión consideraba tener razones suficientes para actuar de esta manera.
        Sin embargo, después de que esta Comisión se reuniera con la Presidencia sueca en septiembre y de recibir algunas respuestas por escrito a las preguntas del Parlamento, el señor Søndergaard, el ponente para la aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo para 2007, presentó un informe que, incluso con mucha buena voluntad, no habría permitido conceder dicha aprobación.
        No obstante, se tomó la decisión política de aprobarla y se bajo el tono de los apartados comprometedores.
      
      
        La Comisión parlamentaria tiene la intención de recomendar la aprobación sobre la base de expectativas futuras.
        ¿Qué dirían las personas que se tomaron la molestia de votar por nosotros en el mes de junio si supieran que existe un consenso para no agitar las aguas, basado en un acuerdo de caballeros de 1970, que el auditor interno del Consejo no fue invitado a la Comisión de Control Presupuestario porque entonces el Consejo podría invitar al auditor interno del Parlamento Europeo, lo que habría tenido consecuencias inciertas, y que el Tribunal de Cuentas Europeo, que es designado mediante una decisión política, no hizo comentario alguno sobre el informe del auditor interno del Consejo de abril de 2008?
      
      
        Ya en 2002, cuando yo era Contable en Jefe de la Comisión Europea, el entonces Director General de Presupuestos declaró en una carta al entonces auditor interno de la Comisión que el procedimiento de aprobación de la gestión del presupuesto no era más que un juego interinstitucional.
        ¿Vamos a dejar de tomar el toro por los cuernos porque tenemos miedo a perder los privilegios obtenidos tras años de silencio?
        Podemos optar por dejar todo esto al descubierto y poner fin a la hipocresía cuando votemos la aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo para 2007.
        Creo que Sus Señorías saben cuál será mi elección y espero que se unan a mí y no aprueben la gestión del presupuesto del Consejo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la Política Europea de Seguridad y Defensa actualmente no es una flota, sino un buque de guerra en la política internacional.
        Cada año, cuando llega el momento de aprobar la gestión de este buque de guerra presupuestario del Consejo, éste desaparece en el Triángulo de la Bermudas, y el Parlamento Europeo se conforma con aplicar el principio de "lo que no aparece en la pantalla de nuestro radar no existe".
      
      
        La primavera pasada surgieron súbitamente cuentas extrapresupuestarias y no se aprobó la gestión del presupuesto del Consejo.
        Para ello se citaron cuatro razones.
        La primera fue que el Consejo se había negado a participar en una reunión oficial y formal con el Parlamento.
        La segunda fue que el Consejo se había negado a presentar respuestas exhaustivas por escrito.
        La tercera fue que el Consejo tampoco había presentado un informe de actividades o una lista completa de transferencias presupuestarias.
        La cuarta razón fue que era imposible determinar si las partidas de gasto del presupuesto del Consejo eran de carácter operativo.
      
      
        Ahora, súbitamente, existe la voluntad de aprobar mañana la gestión del presupuesto del Consejo, así de repente.
        Sin embargo, ninguna de las cuatro razones para no aprobarla ha desaparecido o se ha resuelto.
        Los representantes del Consejo siguen negándose a celebrar una reunión formal con el Parlamento.
        Asimismo no se ha presentado un informe de actividades y las cuentas extrapresupuestarias no se han cerrado ni suprimido, como se había pedido.
      
      
        Quisiera recordar al ponente que en su informe original formulaba veinte consultas y preguntas al Consejo.
        ¿Dónde están las respuestas precisas a esas preguntas?
        ¿Me lo puede decir?
        No, no puede.
        En lugar de aumentar la presión sobre el Consejo en estos momentos, ¿qué hacemos?
        Adoptamos una actitud suplicante y estas exigencias se convierten en solicitudes en el nuevo informe.
        Todos los que voten ahora a favor de aprobar la gestión del presupuesto del Consejo apoyarán precisamente esta situación en la que el Parlamento pide sumisamente información al Consejo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, estoy a favor del proyecto de decisión del Parlamento Europeo por la que se aprueba la gestión del presupuesto de la Secretaría General del Consejo para el ejercicio 2007.
        Me complace que la Presidencia sueca y el señor Kallas hayan demostrado el compromiso para resolver esta situación.
      
      
        Me gustaría subrayar varias cuestiones que siguen pendientes y a las que deberemos hacer frente en los próximos años.
        El difícil y laborioso procedimiento de aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo pone de manifiesto lo que desea el Parlamento Europeo.
        El Parlamento desea transparencia y apertura, pero también un diálogo formal con el Consejo.
        El Parlamento Europeo hace estas exigencias de forma persistente y obstinada, pero no son expresión de una mala intención por parte de los diputados al Parlamento, sino de nuestra preocupación por los fondos públicos, y de hecho, tal como debe ser, una expresión de inquietud por la transparencia a la hora de gastar el dinero de los contribuyentes.
      
      
        Me gustaría subrayar que el procedimiento de aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo muestra igualmente la forma en que el Parlamento descubre nuevos ámbitos de trabajo del Consejo, y que el Parlamento no desea quedar excluido del seguimiento y supervisión del gasto del Consejo en ninguno de los ámbitos de sus actividades.
      
      
        En mi opinión, la aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo para 2007 es un paso en la dirección correcta, pero también deberíamos decir claramente que quedan algunos temas que no se han explicado plenamente y deberíamos seguir recordándoselo al Consejo.
        Espero que se entable aquí un diálogo constructivo con mayor transparencia y apertura, de modo que los fondos públicos puedan ser objeto del mejor de los controles.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, yo también quiero dar las gracias al señor Søndergaard por su eficaz labor, cuyo resultado ha sido que el Consejo se haya plegado en última instancia a las exigencias del Parlamento en el procedimiento de aprobación.
        Durante mucho tiempo, el Consejo se había negado a ofrecer respuestas pertinentes a las preguntas del Parlamento, invocando el Acuerdo de caballeros, un acuerdo informal que se celebró, en todo caso, hace cuarenta años.
        Resulta realmente extraño que los funcionarios del Consejo no sepan, tras cuarenta años, lo que establece exactamente este Acuerdo de caballeros, ya que en la versión presentada por el Parlamento Europeo figura precisamente lo contrario de lo que el Consejo ha afirmado una y otra vez en las negociaciones.
      
      
        La primera versión del Acuerdo de caballeros se indica que el Consejo no intentará hacer cambios en los gastos del Parlamento Europeo.
        La tercera versión señala que habrá una estrecha cooperación entre las dos instituciones en materia presupuestaria.
        El Consejo lo interpreta en el sentido de que cada institución no interferirá en las actividades presupuestarias de la otra.
        En estos momentos me abstendré de hacer comentarios acerca de la seriedad de este argumento.
        En cambio, sí quisiera dar las gracias a la Presidencia sueca del Consejo por haber iniciado el proceso para poner fin a esta innoble situación.
      
      
        La solución es una adenda al Acuerdo interinstitucional que regula claramente el procedimiento de aprobación de la gestión del presupuesto del Consejo por parte del Parlamento, como exige la propuesta de resolución.
        Por ello pido a esta Cámara que vote a favor de la propuesta.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario Kallas, antes de nada acojo con gran satisfacción la presencia aquí de la Presidencia sueca del Consejo y me gustaría igualmente agradecer personalmente a la señora Malmström que haya hecho que este procedimiento sea más transparente.
        Todo lo que han dicho Sus Señorías es cierto: el procedimiento es más transparento, y aunque la señora Malmström se haya manifestado con cierta cautela, aún así podemos decir que aprobaremos la gestión.
        Queda un largo camino por recorrer.
        Pedimos al Consejo que, tras este paso, dé otros, sobre todo en vista de que el Tratado de Lisboa define con mucha más claridad las competencias del Consejo en el ámbito de la política exterior y de seguridad.
        En el futuro, esta política también tendrá un rostro en la persona de la baronesa Ashton.
        Sin embargo, los ciudadanos no conocían a la baronesa Ashton, y ellos, los contribuyentes europeos, seguirán sin saber en el futuro exactamente cuándo dinero tendrá a su disposición y lo que hace con él.
        Tenemos que cambiar este estado de cosas.
        De hecho resulta imperativo en una época en la que luchamos a favor de una Europa transparente y democrática.
      
      
        Quisiera dar las gracias al ponente, el señor Søndergaard, por haber hecho presión en nuestro nombre -en el del Parlamento- y mantendremos esa presión.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, Sus Señorías, también yo doy las gracias al ponente que ha hecho una excelente labor.
        Cuando hablamos de aprobar la gestión de los fondos comunes para 2007, no hablamos del dinero del Consejo ni de la Comisión ni del Parlamento, sino del dinero de los contribuyentes.
        Ese dinero pertenece a nuestros ciudadanos y tenemos derecho a saber en qué se gasta.
      
      
        El Parlamento, antes de nada, representa al pueblo y tiene derecho a recibir toda la información que necesite cuando la pide.
        No podemos tolerar una situación en la que el Parlamento tiene que rogar para obtenerla.
        Es por ello que la apertura y la transparencia son la única manera en que las instituciones de la UE pueden obtener la confianza de la gente.
      
      
        Quiero unir mi voz a la de quienes han elogiado los excelentes avances alcanzados en esta cuestión y la espléndida labor que ha hecho la Presidencia sueca, gracias a la cual podemos conceder ahora esta aprobación.
        También quisiera dar las gracias al Comisario Kallas, que ha realizado un excelente trabajo en los últimos cinco años.
        Se ha avanzado en estos ámbitos Éste es el un paso en la dirección correcta.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, esta Cámara aplazó el 23 de abril su decisión sobre las cuentas del Consejo porque este último se había negado a facilitar al Parlamento su informe anual de actividades, impidiendo así que sus gastos fueran examinados de la misma manera que la que se aplica a las demás instituciones.
      
      
        De hecho es nuestra obligación redoblar esfuerzos para promover la transparencia dentro de las instituciones comunitarias mediante un mejor conocimiento del uso del presupuesto de la Comunidad y para que las instituciones europeas y, en primer lugar, el Consejo rindan cuentas al público.
      
      
        Creo se han hecho muchos esfuerzos desde que el Parlamento se negó a aprobar la gestión del presupuesto del Consejo.
        Nos felicitamos en particular de la publicación en el sitio del Consejo en Internet de su informe anual de actividades y de la mayor transparencia en el sector de la política exterior y de seguridad común.
        Asimismo nos felicitamos de la reunión de septiembre en la que, finalmente, se celebró un debate constructivo entre los representantes de la Comisión de Presupuestos y los de la Presidencia sueca.
        Acogemos con satisfacción igualmente los esfuerzos realizados por el Consejo para presentar respuestas adecuadas a las preguntas que el Parlamento en abril.
      
      
        Señor Presidente, para finalizar diré que el texto que votaremos constituye un paso importante en el diálogo entre el Parlamento y el Consejo, así como un firme mensaje que esta Cámara deseaba enviar para proteger a los contribuyentes por medio de una información clara, transparente y oportuna sobre los gastos del Consejo.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, quiero dar las gracias por este debate sobre un tema tan importante.
        Me satisface que estemos de acuerdo sobre la importancia de la apertura y la transparencia.
        Estos principios son la base no sólo para una cooperación constructiva entre nosotros, sino también para que los ciudadanos puedan tener confianza en las instituciones europeas.
        Al igual que el Parlamento, el Consejo está dispuesto a aceptar su responsabilidad de garantizar la mayor transparencia posible en lo relativo al dinero de los contribuyentes, y estos temas adquieren aún más relevancia con el nuevo Tratado, que entrará en vigor en tan solo una semana.
      
      
        El debate más amplio sobre la forma que debe asumir la auditoría de la gestión financiera de la Unión debe hacer referencia a la revisión de la normativa y del procedimiento presupuestario anual de la UE que será necesaria debido a la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        Sin embargo, el Consejo se ha esforzado y lo seguirá haciendo para cumplir las normas y actuar de forma abierta en relación con su gestión económica.
        Por lo que respecta al Parlamento Europeo, seguiremos las prácticas establecidas a lo largo de los años y el año próximo celebraremos reuniones informales con el Parlamento para aclarar las cuestiones que pueda haber en relación con la ejecución del presupuesto.
        Espero a este respecto proseguir el diálogo con el Parlamento Europeo sobre el tema de la aprobación de la gestión del presupuesto, y estoy segura de que volveremos a tener un diálogo informal constructivo el año próximo sobre el informe del Tribunal de Cuentas Europeo de 2008.
        Muchas gracias por este debate.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos los que han contribuido a este debate.
        Me gustaría especialmente referirme a lo que han dicho la señora Andreasen y el señor Ehrenhauser, y señalar que cuando iniciamos este proceso no había acuerdo alguno a este respecto.
        Cuando empezamos este proceso no obteníamos respuesta cuando formulábamos preguntas a la Comisión y pedíamos respuestas por escrito.
        Cuando comenzamos este proceso, la Comisión abandonaba las reuniones apenas formulábamos preguntas.
        Ésa era la situación de la que partimos.
      
      
        Ahora, nuestra tarea consiste en decidir si nos hemos acercado un poco o si nos encontramos en la misma situación.
        La pregunta no es si hemos logrado todo lo que deseábamos.
        Estoy de acuerdo en que no hemos alcanzado todo lo que queríamos.
        Sus Señorías sólo tienen que leer mi informe, que ahora es el informe de la comisión parlamentaria, para saber que no estamos satisfechos.
        Quiero pedir al Consejo que lea con gran atención el informe, porque contiene muchas observaciones positivas que podrían resultar útiles el año próximo.
      
      
        Sin embargo, nos hemos acercado un poco.
        Cuando comencemos el procedimiento de 2008 -y lo hacemos desde ahora- no comenzaremos de cero.
        Comenzaremos del punto que hemos alcanzado este año.
        Por ello creo que tenemos razón en defender lo que hemos logrado con un voto a favor del informe, a fin de continuar esta lucha que es, después de todo, lo que es.
        El tiempo dirá -cuando veamos como suceden las cosas este año y el siguiente y el siguiente- si hemos tomado la decisión correcta.
        Es por ello que es de suma importancia que la comisión parlamentaria y el Parlamento sean capaces de mantenerse unidos y sostener lo que nos propusimos hacer desde el principio.
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la secretaría, a los ponentes alternativos y a toda la comisión parlamentaria, incluido su presidente, por permitirnos mostrar un frente unido.
        Si podemos mantener esta solidaridad -incluso cuando llegue el procedimiento de aprobación de 2008- podremos avanzar un paso más allá de lo que logramos en 2007.
        Entonces estaremos en condiciones de alcanzar todo lo que deseamos conseguir.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
        La votación tendrá lugar el miércoles 25 de noviembre de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, yo también quiero comenzar felicitando al ponente, que ha hecho una labor excepcional, ha formulado directamente las preguntas cruciales y ha insistido en que tenemos que obtener respuestas claras para proceder a aprobar la gestión.
        Quiero felicitar igualmente a la Comisión de Control Presupuestario, que mantuvo sus posiciones y apoyo al ponente y, a pesar de las dificultades iniciales, logró convencer al Consejo de que nos diera respuestas a las preguntas más importantes.
        Pues, ¿cómo podemos recomendar la aprobación de la gestión de un presupuesto, cómo podemos argumentar con sentido de la responsabilidad que dicho presupuesto es correcto, si no sabemos lo que hay detrás de las cifras?
        Sería totalmente absurdo.
        Tras recibir las respuestas del Consejo, ahora estamos dispuestos a recomendar la aprobación de la gestión, pero al mismo tiempo hemos incluido comentarios sustanciales en la resolución correspondiente, que la Comisión de Control Presupuestario aprobó por una muy amplia mayoría.
        Queremos y creemos en los procedimientos abiertos, queremos y creemos en la transparencia y queremos conocer plenamente la manera en que se gasta el dinero de los contribuyentes europeos.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 19.25 horas a la espera del turno de preguntas, se reanuda a las 19.30 horas)
      
    
  

