

  
    
      1.
      MEDA y ayuda financiera a Palestina (votación)
    
    
      - Informe Kratsa-Tsagaropoulou
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 38:
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, quisiera presentar una enmienda acordada con nuestra ponente, la señora Kratsa-Tsagaropoulou.
        Esta enmienda pretende sustituir la actual enmienda 38 con el texto siguiente:
      
      
        (EN) "Acoge con satisfacción la Decisión del Consejo de 18 de junio de 2007 en la que se pide a la UE que normalice inmediatamente sus relaciones con la Autoridad Palestina y que, a este fin, establezca las condiciones necesarias para una asistencia urgente de orden práctico y financiero, incluido un apoyo financiero directo al nuevo Gobierno, y que garantice asimismo que se preste una ayuda humanitaria y de emergencia a la población de Gaza;"
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar doy las gracias a todos mis amigos diputados de los diversos Grupos políticos que han cooperado conmigo en este informe, que es tan importante para nuestra Asociación Euromediterránea y que también contiene puntos importantes y sensibles que están relacionados con la financiación de la Autoridad Palestina.
      
      
        En la enmienda indicada por el señor Casaca, que, como él sabe, hemos hecho juntos, hay un paréntesis al final "(en especial, por medio del MIP)", que es parte de la enmienda oral.
        No tengo más enmiendas que presentar, tan solo mencionar que el apartado 38 que hace referencia al acuerdo de La Meca y a un Gobierno de unidad nacional ha perdido actualidad y ha sido eliminado y sustituido por el apartado que el señor Casaca acaba de leer, con el paréntesis "(en especial, por medio MIP)", al final.
        Esto es todo, salvo darles las gracias una vez más por su cooperación y apoyo.
      
    
    
      
        Recapitulando, en beneficio de todos, el señor Casaca ha presentado una enmienda oral al apartado 38, que en su versión original y con la adición de la ponente, ya tiene las palabras "en especial, por medio del MIP" añadidas al final del texto que encontrarán en el anexo a su lista de votaciones.
        ¿Hay alguna objeción a la enmienda oral en su conjunto?
        No hay objeciones.
        Excepcionalmente, la ponente ha pedido nuevamente la palabra.
      
    
    
      
        ponente. - (EL) El considerando N, que guarda relación con esta cuestión.
      
    
    
      
        La segunda enmienda oral para la supresión del considerando N fue presentada al mismo tiempo.
        Exigirá una votación separada, pero las dos enmiendas están relacionadas.
      
      
        (El Parlamento aprueba las dos enmiendas orales)
      
    
  

