

  
    
      Las prioridades en la lucha contra la enfermedad de Alzheimer (declaración por escrito): véase el Acta
    
    
    
      
        - (SV) Espero que ahora todo el Parlamento escuche.
        Durante el período parcial de sesiones en enero, aprobamos por unanimidad la resolución sobre el Cuerno de África.
        Esta resolución contenía un párrafo que afirmaba que Dawir Isaak debía ser liberado.
        Ahora Dawit Isaak está enfermo de gravedad y me gustaría pedirle al presidente que se dirija por escrito a las autoridades eritreas.
      
      
        Las noticias de su enfermedad han sido confirmadas por varias fuentes y hoy han aparecido en los medios de comunicación suecos.
        Esta situación es extremadamente grave y desesperada, y me gustaría recordarles que Dawit Isaak es un periodista sueco-eritreo que lleva en prisión desde 2001 sin juicio.
        Sus problemas de salud son tan graves que ahora está retenido en un hospital militar.
        Temo por su vida.
      
      
        Me gustaría pedir el apoyo para la liberación de Dawit Isaak.
      
      
        (Aplauso)
      
    
    
      
        Sra. Svensson, puedo confirmar que el Presidente se comunicará por escrito como usted ha solicitado.
      
    
  

