

  
    
      2.
      Condiciones de acceso a la red de intercambios transfronterizos de electricidad (
    
    
      Antes de la votación del artículo 2e:
    
    
      
        Ponente. - (ES) Señor Presidente, se trataría de añadir lo siguiente en el artículo 2 quinquies.
        Lo digo en inglés:
      
      
        "La red europea de gestores de sistemas de transporte de electricidad recopilará toda la información pertinente respecto a la aplicación de los códigos de red y la presentará a la Agencia para su evaluación".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

