

  
    
      1.
      Papel de la Unión Europea en Oriente Próximo (votación)
    
    
      Antes de la votación del apartado 5:
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, al principio del apartado 5, después de la palabra "believes" [opina], se debería añadir lo siguiente:
      
      
        "en particular con miras a la conferencia internacional para el apoyo a la economía palestina con vistas a la reconstrucción de Gaza, que se celebrará el 2 de marzo de 2009 en Sharm El Sheikh".
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, la enmienda es la misma.
        Hace referencia a la conferencia internacional para el apoyo a la economía palestina, que se celebrará el 2 de marzo en Sharm El Sheikh.
        Deberíamos añadirla también al considerando F.
      
    
  

