

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0484/2008).
      
      
        Examinaremos una serie de preguntas dirigidas al Consejo.
      
      
      
        Asunto: Cristianos en Turquía - Monasterio de Mor Gabriel
      
      
        ¿Cómo evalúa el Consejo la situación de las minorías cristianas en Turquía y, en particular, el estado actual de los debates sobre la expropiación parcial del Monasterio de Mor Gabriel en la Turquía Oriental?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera responder a la señora Harkin diciéndole que el Consejo concede gran importancia, como ya ha demostrado en varias ocasiones, a la cuestión de la libertad religiosa en Turquía.
      
      
        El caso específico al que se refiere la señora Harkin todavía lo están estudiando los tribunales turcos y no me corresponde a mí comentarlo en este momento, pero estamos supervisando este caso muy de cerca.
      
      
        En términos generales, su pregunta guarda relación con la libertad religiosa en Turquía.
        Este es un tema muy importante y hay una urgente necesidad de que Turquía progrese y adopte medidas concretas con vistas a establecer un marco jurídico apropiado.
        La Unión Europea está constantemente planteando estas cuestiones en el contexto de su diálogo con Turquía y se abordaron de forma específica en la última reunión del Consejo de Asociación UE-Turquía el 27 de mayo de 2008.
        En esa ocasión la Unión Europea, aunque atenta a la declaración de intenciones y la renovada promesa del Gobierno turco de llevar a cabo el proceso de reforma y tratar las deficiencias existentes, hizo especial hincapié en la necesidad de que dichas promesas se lleven a la práctica rápidamente con medidas concretas y eficaces.
      
      
        Pueden observarse algunos avances: Turquía ha tomado medidas, por ejemplo, adoptando enmiendas a la ley sobre fundaciones en febrero de 2008.
        Gracias a estas enmiendas, se ha levantado la prohibición de que los extranjeros establezcan fundaciones en Turquía y ahora se aplica el principio de reciprocidad.
      
      
        Pero a pesar de estos aspectos encomiables de la ley sobre fundaciones, todavía se necesita resolver las numerosas dificultades que las comunidades y minorías religiosas continúan experimentando, particularmente en lo que concierne a su situación jurídica y, especialmente, sus derechos de propiedad.
      
      
        De acuerdo con esto, la cuestión de la libertad religiosa se planteó de nuevo en el marco del diálogo político en la reunión ministerial en Bruselas el 15 de septiembre y el Consejo puede asegurarle a la señora Harkin que seguirá supervisando de cerca el asunto de la libertad religiosa, incluida la aplicación de la nueva ley sobre fundaciones y que planteará esta cuestión con las autoridades turcas a todos los niveles que estime oportuno.
      
      
        Por desgracia, acabo de descubrir que fue el señor Posselt quien formuló la pregunta.
        Eso no es lo que figura en mi hoja y pido disculpas, señora Presidenta.
      
    
    
      
        (DE) Le estoy muy agradecido al señor Presidente en ejercicio del Consejo.
        Esa pregunta era mía.
        Gracias por su respuesta tan satisfactoria.
        Tradicionalmente Francia ha mantenido relación desde hace mucho tiempo con los cristianos en el Próximo y Medio Oriente.
        Me gustaría formular otra pregunta.
        Además de su función religiosa, Mor Gabriel es el centro cultural y económico de la minoría cristiana asiria en la región.
        ¿Qué está haciendo el Consejo para proteger a esta minoría, cuya existencia se encuentra en peligro?
        ¿Cuál es la posición del Consejo sobre la construcción de iglesias -que sigue siendo muy difícil en Turquía- en lo que se refiere a otras comunidades cristianas?
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, permítame comenzar presentando mis más sinceras disculpas al señor Posselt por mi error involuntario.
        Espero que no se lo tomara como algo personal.
        En respuesta a su pregunta, estamos sumamente atentos, como he dicho en mis observaciones iniciales, a este ejercicio de libertad religiosa en Turquía, al igual que en otros países, y a las garantías ofrecidas por las autoridades nacionales, en especial con respecto a las minorías.
      
      
        En Turquía, como en algunos otros países, las minorías resultan ser cristianas, como ha señalado el señor Posselt, estamos particularmente alerta en estos casos.
        El caso del Monasterio de Mor Gabriel está pendiente y tendremos que esperar a la sentencia sobre ese monasterio.
      
      
        Por lo que respecta a nuestros diálogos con las autoridades turcas, como parte de las negociaciones sobre lo que llamamos la Asociación para la Adhesión revisada de Turquía, es evidente que todo lo relacionado con las libertades fundamentales, con la libertad religiosa y con la necesidad de tomar las medidas necesarias para establecer un clima de tolerancia en el que se respete plenamente la libertad religiosa, puede garantizarse, se ha planteado y representa la base de nuestro diálogo con las autoridades turcas.
        Me gustaría insistir en eso, señor Posselt.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, los problemas con las iglesias cristianas no se limitan a Turquía, sino que también pueden encontrarse en el noreste de la isla dividida de Chipre.
      
      
        ¿Se está debatiendo en el ámbito del Consejo y, en particular, existen medidas que garanticen que Turquía utiliza la influencia que sin duda tiene en esta área del modo correcto?
      
    
    
      
        (EN) Me gustaría señalar a la atención del señor Ministro la continua campaña contra la reducida comunidad de protestantes en Turquía, actualmente personificada por el ridículo juicio que comenzó hace algunos meses de dos jóvenes -Turan Topal y Hakan Taştan- que han sido acusados de insultar la identidad turca.
        Por lo visto, su delito es la práctica de su religión.
        Con tal visión de la libertad religiosa, ¿no está claro que a Turquía le queda un largo camino que recorrer antes de que cumpla las normas básicas de los derechos humanos y de la libertad religiosa?
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, en respuesta a la pregunta del señor Rack, somos muy conscientes de la fuerte influencia turca en la región del norte de Chipre y plantearemos estos problemas.
        Como ustedes saben, una delegación de representantes electos del norte de Chipre visitará el Parlamento Europeo el próximo jueves y tendremos oportunidad de expresar nuestra profunda preocupación por estos asuntos.
      
      
        Permítanme tranquilizar al señor Allister diciéndole que naturalmente supervisamos el destino de todas las confesiones y que le agradezco su información sobre el caso de estos dos jóvenes de la comunidad protestante, que sin duda han sido objeto de amenazas o agresiones debido a sus creencias religiosas.
        Por lo tanto, llamaremos la atención sobre este tema a las autoridades turcas, señor Allister.
      
      
        Asunto: Nuevas presiones migratorias sobre Europa
      
      
        En las últimas semanas se ha detectado un incremento de la presión migratoria sobre los países mediterráneos de la Unión Europea.
      
      
        ¿Contempla el Consejo nuevas gestiones diplomáticas o de otro tipo para ayudar a esos países a contener la nueva oleada de inmigración irregular que se produce en este momento en esa zona?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, en respuesta al señor Ortega, si no me equivoco, pero usted ya me ha ayudado con esto, señora Presidenta, la política migratoria que la Unión Europea pretende aplicar se basa en un principio de solidaridad, solidaridad entre los Estados miembros, especialmente aquellos sometidos a una fuerte presión migratoria y solidaridad con los países de origen, para responder, en particular, a las causas subyacentes de la pobreza.
      
      
        Este principio es el fundamento del planteamiento global sobre la migración definido por el Consejo Europeo en diciembre de 2005.
        Este planteamiento global sobre la migración pretende reforzar el diálogo y la cooperación con los países de origen y tránsito de inmigrantes.
        Pretende que el diálogo con estos países abarque todas las dimensiones de la migración, especialmente la migración legal, las formas de prevenir y combatir la migración ilegal y también el vínculo entre la migración y el desarrollo.
      
      
        Desde entonces, el Consejo Europeo ha reiterado constantemente la necesidad de continuar con este planteamiento, intensificarlo y hacer que su aplicación sea cada vez más eficaz.
      
      
        En este sentido de cooperación entre los países de origen, tránsito y destino se organizó la primera Conferencia ministerial UE-África sobre migración y desarrollo en julio de 2006 en Rabat.
        Se celebrará una segunda Conferencia ministerial sobre migración y desarrollo en París el 25 de noviembre de 2008.
        Se invitará a adoptar un programa operativo, que durará varios años y consistirá en una serie de medidas que se pedirá aplicar a los socios preocupados por los flujos migratorios a lo largo de las rutas africanas occidentales, especialmente aquellas medidas destinadas a prevenir y combatir la inmigración ilegal y la trata de seres humanos.
      
      
        La gestión fronteriza, incluido el refuerzo de los recursos materiales y humanos y la cooperación operativa con Frontex, también es de gran importancia en el diálogo y la cooperación operativa con terceros países, especialmente los de la costa mediterránea.
        Así, por ejemplo, la operación conjunta HERA 2008, llevada a cabo bajo la tutela de la Agencia Frontex, ha logrado una reducción considerable del número de inmigrantes que llegan a la costa de las Islas Canarias.
      
      
        En este sentido, los problemas de inmigración formarán parte de las cuestiones tratadas en las negociaciones que la Comisión va a comenzar este mes con Libia, en vista del mandato que le confió el Consejo en septiembre, con el objetivo de concluir el acuerdo marco entre la Unión Europea y Libia.
      
      
        Por último, como ustedes saben, se ratificó el principio de responsabilidad en el Pacto Europeo sobre la Inmigración y el Asilo.
        Este pacto también pone de relieve la necesidad de solidaridad con los Estados miembros que están más expuestos, por su situación geográfica, a un influjo de inmigrantes o cuyos recursos son limitados e invita a la Comisión a presentar soluciones que, con una actitud solidaria, tengan en cuenta la dificultad que afrontan estos Estados.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente del Consejo, estoy de acuerdo con el enfoque que viene dando el Consejo.
        La cuestión es si podemos tomar medidas concretas: el tiempo pasa y cada vez los problemas son mayores.
        Concretamente, problemas para los países mediterráneos; algunos tienen medios económicos para enfrentarse con ellos, otros no, por ejemplo, el caso de Malta, que por sus reducidas dimensiones y por sus escasos recursos tiene unas enormes dificultades.
      
      
        Y luego hay problemas derivados del carácter internacional, de las normas internacionales, por ejemplo, el Convenio Internacional sobre Protección de Menores que impide, prácticamente, devolver a los menores a sus familias de origen.
        Yo no sé si el Consejo contempla la posibilidad de que las normas sobre protección de menores se redacten de tal forma que no lleguemos a esta situación absurda en la que los menores vienen a Europa y no pueden ser devueltos ni siquiera a sus familias de origen, a pesar de que sus familias de origen han sido identificadas.
      
      
        Finalmente, los temas más concretos: sé que en este momento hay ya algunas iniciativas concretas con países africanos, por ejemplo, Malí, para la creación de centros de inmigración de forma que en los propios países de origen o de tránsito se pueda gestionar esto sin llegar a las situaciones dramáticas de decenas de personas que perecen en el mar tratando de llegar de una manera infructuosa a nuestras costas.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, le agradezco al señor Ortega sus preguntas constructivas y pertinentes.
        Él está en lo cierto.
        Tenemos que asegurar el refuerzo de los Estados con menos recursos: el caso de Malta está muy claro, ya lo sé.
        Necesitamos considerar la reorganización para fortalecer los recursos entorno a Malta y también necesitamos estudiar medidas de refuerzo del mecanismo de la Agencia Frontex en este sentido, especialmente en el caso de Malta.
      
      
        En segundo lugar, como ya sabe el señor Ortega, se celebrará una segunda Conferencia ministerial UE-África sobre migración y desarrollo en París el 25 de noviembre de 2008, como continuación de la Conferencia en Rabat y en este marco habrá tres reuniones técnicas sobre inmigración legal, inmigración ilegal e inmigración y desarrollo.
        Prometo que pediré a la Secretaría General del Consejo que informe con mayor precisión sobre la norma para la protección de menores, puesto que no puedo dar una respuesta en este momento.
      
      
        En cuanto a la tercera puntualización, con relación a Malí, el señor Ortega tiene toda la razón al señalar la importancia de estos acuerdos.
        Lo que deseamos hacer, al igual que la Presidencia, y lo que también invitamos al Consejo que lleve a cabo, es en efecto cerrar dichos acuerdos con los países de origen de la inmigración.
        Precisamente en ese sentido, el codesarrollo y el diálogo con los países de origen son importantes y, para mí, este acuerdo con Malí servirá de referencia.
        Esto es lo que deseaba decir al señor Ortega.
      
    
    
      
        (DE) Mi pregunta se refiere a la Unión para el Mediterráneo, iniciada por el Presidente Sarkozy.
        ¿Puede utilizarse como instrumento eficaz con respecto a este asunto?
        Me gustaría mencionar dos problemas concretos.
        En primer lugar, los inmigrantes del norte de África: ¿qué se está haciendo para crear puestos de trabajo allí?
        En segundo lugar, los inmigrantes en tránsito procedentes de África occidental: ¿no es posible crear centros de recepción en el norte de África?
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, quisiera decir que la pregunta del señor Posselt es pertinente.
        La Unión para el Mediterráneo es, para empezar, una unión para proyectos prácticos.
        Además tiene una visión intercultural.
        Obviamente está vinculada al desarrollo económico y todo lo relacionado con el codesarrollo se incluye en el desarrollo económico.
        Así que, de una manera u otra, puedo confirmar al señor Posselt que estos aspectos se tratarán en el momento oportuno, en el marco de los proyectos y debates sobre desarrollo económico entre las dos orillas del Mediterráneo.
      
      
        Asunto: Apertura del diálogo en Cuba
      
      
        Las Conclusiones del Consejo sobre Cuba, de 23 de junio de 2008, han sido muy bien recibidas por los sectores democráticos en la isla, los cuales aprecian que la liberación incondicional de todos los presos políticos sea una prioridad fundamental para la UE y que ésta se comprometa con el respeto a los derechos humanos y el avance real hacia una democracia pluralista.
      
      
        En la línea con los compromisos adoptados por el Consejo en sus Conclusiones, ¿qué medidas efectivas está emprendiendo el Consejo para profundizar en el diálogo con representantes de la sociedad civil y de la oposición democrática?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, señor Masip, como ustedes han destacado, el Consejo en efecto decidió, el 23 de junio, reanudar las relaciones con Cuba, a la luz de recientes progresos positivos en materia de derechos humanos.
      
      
        El Consejo primero decidió reanudar un diálogo, sin prerrequisitos, entre la Unión Europea y Cuba, basado en la reciprocidad y que tratara todos los asuntos de interés mutuo.
        Este diálogo persigue resultados concretos, especialmente en asuntos de derechos humanos.
        En este marco, señor Masip, la primera sesión del diálogo político entre la Unión Europea y Cuba a nivel ministerial se celebró en París el 16 de octubre.
      
      
        En segundo lugar, en sus conclusiones del 23 de junio, el Consejo confirmó que continuaría su diálogo con representantes de la sociedad civil y la oposición democrática durante visitas de alto nivel, donde siempre se plantearán preguntas sobre los derechos humanos.
        Si es necesario, las reuniones con la oposición se organizarán en el marco de estas visitas.
      
      
        El Consejo también destacó que la Unión continuaría ofreciendo, a todos los sectores de la sociedad cubana, su apoyo práctico para la introducción pacífica de cambios en la isla.
        A fin de aplicar estas conclusiones, se invitará con regularidad a las organizaciones que representan esta oposición a que presenten sus opiniones sobre los actuales progresos políticos en ese momento.
      
      
        Por último, el Consejo reafirmó que la Unión está lista para contribuir de manera constructiva al desarrollo de todos los sectores de la sociedad cubana, incluida la cooperación para el desarrollo.
        En el contexto de este compromiso, como ustedes saben, el Comisario Michel acaba de realizar una visita oficial a Cuba para acordar las líneas generales de esta cooperación y los proyectos prácticos que pueden iniciarse.
      
      
        Además de la visita del señor Michel, ustedes verán que el Consejo ha introducido muchas medidas en aplicación de las conclusiones de junio y, el próximo mes de junio, al final de la Presidencia checa, el Consejo comenzará a evaluar el diálogo político con Cuba y sus resultados.
        El diálogo continuará sobre esta base, mientras que parezca que Cuba cumple las expectativas expresadas por la Unión, especialmente en materia de derechos humanos.
      
    
    
      
        (ES) Muchas gracias, señor Ministro, en nombre de mi compañero Luis Yañez-Barnuevo García, persona consecuente y demócrata, solidaria con la oposición cubana y con el pueblo cubano.
      
      
        No cejen ustedes nunca en el empeño de mantener estas prioridades que tienen ustedes de poner en primer plano este diálogo con la oposición cubana.
        Tenemos que lograr la democracia en Cuba, tenemos que conseguir este compromiso de toda Europa con Cuba.
      
    
    
      
        - (SK) A pesar de los "cambios" en Cuba, los hechos demuestran que Cuba todavía no es un país libre y democrático.
        La razón de imponer sanciones políticas y diplomáticas a Cuba todavía no ha desaparecido, puesto que 55 de los 75 disidentes iniciales todavía siguen estando en prisión.
      
      
        En mi opinión, cualquier decisión política de la Unión Europea respecto a terminar con las sanciones a Cuba debería haber ido precedida de una evaluación transparente de la evolución de la situación, en particular en el ámbito de los derechos humanos y las libertades civiles para los ciudadanos de Cuba.
      
      
        ¿Qué ha hecho el Consejo y qué hará para conseguir la liberación de todos los prisioneros políticos de las prisiones cubanas?
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Ministro, fui expulsado de Cuba en mayo de 2005.
        Al llegar al aeropuerto, me expulsaron por ser un diputado al Parlamento Europeo.
        Recientemente solicité un visado para asegurarme de que podría cruzar la frontera y rechazaron mi petición.
        ¿Puedo confiar en que ustedes y la Presidencia aseguren que un diputado al Parlamento tiene la libertad de visitar Cuba?
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, quisiera responder a la señora Pleštinská y después al señor Sonik.
        La posición común del Consejo de 1996 sigue siendo válida.
        Recomienda el fomento de un proceso de transición hacia un pluralismo democrático y el respeto por los derechos humanos y, con este fin, la intensificación del diálogo con las autoridades cubanas y con todos los sectores de la sociedad.
        La Unión Europea declara estar dispuesta a apoyar el proceso de apertura del país, conforme las autoridades cubanas avancen en el camino de la democracia.
      
      
        En cuanto a su situación, señor Sonik, he observado y es evidente que, para todos los diputados al Parlamento, debemos prestar mayor atención y darles nuestro apoyo en sus actuaciones.
        Esa es la posición del Consejo.
      
      
        Asunto: Lecciones de la crisis financiera
      
      
        ¿Qué lecciones ha aprendido el Consejo de la crisis financiera actual?
        ¿Qué medidas a corto y a largo plazo se están estudiando actualmente?
      
      
        ¿Incluyen estas conversaciones a Islandia y a otros países europeos que no son miembros de la UE pero cuyas economías están estrechamente interrelacionadas?
      
      
        Asunto: Respuestas de los Estados miembros a la crisis financiera internacional
      
      
        ¿Considera el Consejo que las intervenciones de los distintos Estados miembros para proteger sus bancos y economías contra las peores consecuencias de la crisis financiera internacional constituyen un paso atrás?
      
      
        Asunto: La respuesta de la UE a la crisis financiera
      
      
        Teniendo en cuenta que la confianza en los mercados financieros se encuentra bajo mínimos y la confusión reinante en el sector bancario, ¿podría indicar el Consejo si está adoptando medidas para abordar la crisis y restablecer la confianza mediante la adopción de un enfoque coherente y combinado o si considera que los Estados miembros están mejor preparados para gestionar unilateralmente las turbulencias financieras?
      
      
        Asunto: Crisis financiera y Pacto de Estabilidad
      
      
        La crisis financiera mundial ha puesto de manifiesto la inconsistencia de los Gobiernos de la Unión Europea y del Banco Central Europeo, quienes ahora consiguen el dinero necesario para salvar a los bancos de la quiebra contraviniendo el Pacto de Estabilidad mientras que durante años no han permitido la más mínima desviación de dicho Pacto para satisfacer importantes necesidades sociales.
      
      
        ¿Qué opina el Consejo al respecto?
        ¿Considera que conviene ahora, tras los últimos acontecimientos, reexaminar los términos del Pacto de Estabilidad y la visión unidimensional de la economía de mercado que rige de manera exclusiva la construcción europea?
      
      
        Asunto: Situación y perspectivas de la Europa del Este en el contexto de la crisis financiera
      
      
        La fragilidad de la Europa del Este en el contexto de la actual crisis financiera preocupa a las instancias políticas de la UE.
        Los dirigentes de estos países europeos tienen el convencimiento de que sus economías son más vulnerables que las occidentales.
        ¿Qué factores destacaría el Consejo entre los que pueden suponer una amenaza para los países de la Europa del Este y los países bálticos, en el contexto concreto de la actual crisis financiera?
        ¿Cómo se perfilan a su juicio en el futuro próximo (2009 - 2010) y a más largo plazo, las perspectivas de los países de la Europa del Este y los países bálticos?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, intentaré contestar a todas las preguntas relacionadas con la crisis financiera que afecta a la economía mundial desde hace quince meses o más y que continúa afectando a las finanzas de las economías europeas.
      
      
        Respecto a la Unión, les recuerdo que el Consejo Europeo de los días 15 y 16 de octubre declaró su compromiso, en cualquier circunstancia, de tomar todas las medidas necesarias para mantener la estabilidad del sistema financiero, apoyar a las principales instituciones financieras, evitar bancarrotas y garantizar la protección de los ahorros de los clientes de entidades bancarias.
      
      
        En cuanto al sistema financiero, el Consejo Europeo también instó con contundencia a todos las partes del sistema a actuar con responsabilidad, especialmente en el sector bancario.
        Señaló que la verdadera actuación de los directores de empresas debería reflejarse en su remuneración, incluidas las indemnizaciones por despido y todo lo relacionado con las condiciones de retirada.
        Asimismo, acordó asegurar que los planes de opción para compra de acciones no deberían conducir a la excesiva toma de riesgos ni a la exagerada importancia de objetivos a corto plazo.
      
      
        Tras esta reunión, la reunión informal de los Jefes de Estado o Gobierno el 7 de noviembre, cuya tarea consistía en preparar el enfoque coordinado europeo para la reunión del G20, que tuvo lugar el pasado fin de semana en Washington, tenía los objetivos de tomar decisiones rápidas sobre la transparencia, las normas de regulación mundial, especialmente las normas de contabilidad, la supervisión financiera y la gestión de la crisis, de prevenir conflictos de intereses y de crear un sistema de alerta temprana, de tal manera que esto genere confianza entre inversores y ahorradores.
      
      
        Para responder más concretamente a la pregunta del distinguido diputado, presentada en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y que hace eco de la pregunta del señor Evans, respecto a las medidas prácticas que se están examinando para responder a la crisis, quisiera hacer referencia a la reforma de la Directiva sobre la adecuación del capital, que el Consejo está estudiando actualmente.
        La labor del Consejo en esta propuesta ya está muy avanzada.
        La Comisión también acaba de proponer un reglamento sobre un sistema de autorización para las agencias de calificación crediticia.
        Esta propuesta va en la misma dirección, en la medida en que la adecuación del capital dependa de la calificación crediticia otorgada.
      
      
        En cuanto a la protección de los ahorros de los clientes de entidades bancarias, la Comisión ha propuesto modificar la actual Directiva para aumentar la garantía mínima hasta 50 000 euros, con la previsión de otro futuro aumento de hasta 100 000 euros.
        El Parlamento Europeo y el Consejo están estudiando esta propuesta.
      
      
        También quiero señalar, tras el Consejo Europeo de los días 15 y 16 de octubre, la introducción del equipo de crisis financiera.
        Este equipo, como ustedes saben, es un mecanismo informal para las alertas, el intercambio y la evaluación de información entre los representantes del Consejo, el Presidente del Consejo Europeo, la Comisión, su Presidente, el Presidente del Banco Central Europeo, el Presidente del Eurogrupo y los Gobiernos de los Estados miembros y también, por supuesto, el Presidente del Comité Económico y Financiero, que es la pieza clave de este equipo de alerta temprana.
      
      
        En respuesta a las preguntas formuladas por la señora McGuinness y el señor Mitchell, destacaría que el Consejo Europeo aprobó un plan de acción para ofrecer a los Estados miembros un marco común de rescate nacional y medidas de ayuda para el sector financiero.
        El Consejo Europeo pidió a los Estados miembros que tuvieran en cuenta las posibles consecuencias de sus decisiones nacionales en los demás Estados miembros.
        También reconocemos que Islandia ha experimentado graves dificultades.
        El Consejo Europeo envió un mensaje de solidaridad a este país en octubre.
        Se celebraron reuniones en paralelo al Consejo Ecofin el 4 de noviembre y, por último, con el Consejo del Espacio Económico Europeo; personalmente me reuní con los representantes de Islandia y creo que pudimos encontrar mecanismos de solidaridad satisfactorios y también adaptar los acuerdos que nos unen con este país en el marco del Consejo del Espacio Económico Europeo.
      
      
        En cuanto a la pregunta formulada por el señor Papadimoulis, sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, quisiera recordarles las conclusiones adoptadas por el Consejo el 7 de octubre, en las que confirmó su deseo de que se aplique el pacto, al mismo tiempo que se tienen en cuenta las circunstancias excepcionales a las que estamos acostumbrados.
        Desde luego, la aplicación de la decisión del 7 de octubre debe tener en cuenta las conclusiones del G20, que insta al uso de todos los recursos disponibles para mantener la actividad.
      
      
        Ahora en respuesta a la pregunta formulada por la señor Andrikienė, les recuerdo que, de acuerdo con la Comisión, la crisis afecta con mayor gravedad a Hungría, Lituania, Estonia, Bulgaria y Rumanía que a otros Estados miembros.
        Durante años, estos Estados se han beneficiado de condiciones financieras exteriores favorables, lo que naturalmente crea déficits en las actuales balanzas de pagos y una acumulación de deuda externa.
        Resulta evidente que ahora las condiciones financieras son mucho menos favorables y el problema que afrontan estos Estados consiste en refinanciar su deuda externa.
      
      
        Por lo que respecta a Hungría, el Consejo acaba de concederle un préstamo de 6 500 millones de euros en el marco del mecanismo de asistencia financiera a medio plazo para las balanzas de pagos.
        Además del préstamo del Consejo, cuenta con préstamos del Fondo Monetario Internacional, de 12 500 millones de euros, y del Banco Mundial, de 1 000 millones.
        No sé si este último es de dólares o de euros.
      
      
        Con la actual financiación de 12 000 millones de euros, se corre el riesgo de que este mecanismo resulte ser inadecuado para cumplir futuras necesidades, así que por eso la Comisión acaba de proponer que se aumente la ayuda disponible para este país hasta 25 000 millones de euros.
        El Consejo ha pedido al Parlamento que de su opinión sobre esta propuesta.
      
    
    
      
        (EN) Saludo las puntualizaciones del Consejo y el enfoque general de los servicios financieros y, de verdad, espero que podamos basarnos en los resultados de la reciente reunión del G20.
        Como usted ha mencionado, es necesario que nos basemos en ese movimiento a fin de producir resultados globales para los reglamentos globales y particularmente la supervisión financiera.
      
      
        Tengo que decir que la supervisión financiera también necesita apoyo financiero.
        Esto lo hemos comprendido.
        Es el dinero de los contribuyentes, por supuesto.
        Pero la supervisión, para que sea adecuada, necesita solvencia adecuada, no solo para los bancos sino también para las empresas de seguros.
        Por lo tanto, me pregunto si ustedes también apoyarán la supervisión de los grupos y el apoyo de los grupos como se establece en Solvencia II, algo que no figura en su lista de reglamentos financieros pero que se ideó fuera de una época de crisis y podría ayudarnos en crisis.
        Si es así, quizá la Presidencia podría explicar por qué, el 2 de diciembre, pretende eliminar el apoyo de los grupos de esta propuesta y podría darse cuenta de lo inútil que esto puede ser.
      
    
    
      
        (EN) Formulamos nuestras preguntas hace algunas semanas y la situación ha cambiado, ahora es peor que entonces.
        Así que, por ello, ¿podría preguntar hasta qué punto se mantiene unido el Consejo en su actuación conjunta? y cuando hay una situación en la que los Estados miembros tienen que actuar solos, ¿el sistema funciona con eficacia?
      
    
    
      
        (EN) ¿No sería ya hora de que tuviéramos una especie de Plan de ayuda Marshall, quizás un Plan Sarkozy para Europa?
      
      
        ¿Cómo lo financiarían?
        Suponiendo que China fuera a prestar dinero al Banco Europeo de Inversiones o al Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo y ustedes fueran a dar subvenciones a los Estados miembros, eso no afectaría a su ratio de deuda/PNB.
      
      
        ¿Cómo lo refinanciarían?
        De las autoridades de aduanas e impuestos especiales que ustedes recaudarían del comercio y quizá de una contribución extra del 0,5 % de IVA de los Estados miembros que agotarían este mecanismo.
      
      
        ¿Estudiarán en su reunión de diciembre un plan de ayuda al estilo Marshall y dejarán de hacer pequeños ajustes?
        Ahora tan solo estamos entrando en esta recesión y si le hacemos frente calculando los riesgos, podremos ver cómo superarla.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, incluso el señor Prodi, el anterior Presidente de la Comisión, decía que el Pacto de Estabilidad era estúpido, porque solo da importancia a la inflación, el déficit y la deuda, en un momento en que Europa se hunde en la recesión y necesita medidas que fomenten el desarrollo, el empleo y la cohesión social.
      
      
        Mi pregunta es: ¿están considerando reemplazarlo en lugar de simplemente suavizarlo?
        Si ustedes no pueden o no quieren, entonces por favor transmitan al Presidente del Consejo que este dumping de crisis debe cesar.
      
    
    
      
        (LT) Señor Jouyet, usted ha hablado de Hungría y la solidaridad mostrada con este país, lo cual es alentador, pero también me interesan mucho los demás países que ha mencionado: Bulgaria, Rumanía y en especial Lituania.
        ¿Lituania puede esperar la solidaridad de la Unión Europea en la actual crisis financiera?
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, en respuesta al distinguido diputado que se hizo eco de la pregunta del señor Evans, tiene usted toda la razón.
        Los problemas de solvencia no solo afectan a los bancos, sino también a las empresas de seguros y nuestros mecanismos de supervisión necesitan adaptarse para ocuparse de los grupos en este sector, que pueden ser fusiones o de carácter transnacional.
      
      
        Por eso estamos decididos a llevar a una conclusión satisfactoria el trabajo sobre la Directiva Solvencia II.
        Esperamos que el trabajo se termine lo antes posible y apoyamos a la Comisión en el desempeño de su labor.
        Esperamos llegar a un acuerdo sobre esta cuestión, pero es evidente que necesitamos aspectos que refuercen la supervisión de la solvencia en el ámbito del sector de los seguros.
      
      
        En respuesta a la señora McGuinness, creo que la respuesta del G20, la manera en que se preparó, el hecho de que haya un plan de acción acordado por el G20, demuestra que el Consejo se mantuvo unido en su actuación.
        Les recuerdo que, en el contexto de este plan de acción, también hay quienes dicen que deberíamos pedir todos los recursos disponibles para mantener la actividad; este plan de acción contiene medidas de regulación financiera muy prácticas que he enumerado antes, y no tengo intención de repetirlas, y cuya rápida aplicación en toda la Unión Europea estamos esperando.
        Hemos solicitado, no solo en respuesta a la crisis financiera, sino también a la crisis económica, que la Comisión tome las medidas legislativas o prácticas necesarias y que la Cámara las apoye mediante la aprobación de los textos correspondientes lo antes posible.
      
      
        Respecto a la coordinación de los Estados miembros, quisiera decir a la señora McGuinness que creo que es importante que el equipo de alerta temprana, este equipo de coordinación, debería funcionar correctamente en el marco del Comité Económico y Financiero además de los representantes de los Estados miembros y las diversas instituciones interesadas, ya sea el Banco Central Europeo o el Eurogrupo.
      
      
        En cuanto al discurso del señor Mitchell, creo que, sin mencionar el Plan Marshall, y en aplicación de los principios del G20 y hablando en el nombre de la Presidencia, deseamos que se pongan en uso todos los recursos para aplicar medidas a escala comunitaria, combinados con los recursos a escala nacional: ya sean estos los actuales servicios de crédito del Banco Europeo de Inversiones, los recursos disponibles en el presupuesto comunitario que también deberían usarse para mantener la actividad, los recursos disponibles en presupuestos nacionales, especialmente aquellos relacionados con gastos futuros y proyectos de apoyo empresarial, o incluso, a escala comunitaria, la relajación o adaptación de algunas normas para ayudar a aquellos sectores con mayores dificultades.
        Desde este punto de vista, estamos estudiando la situación con gran pragmatismo, pero está claro que debemos actuar en este ámbito.
        En cualquier caso, usted está en lo cierto y la Presidencia comparte su punto de vista por completo.
      
      
        En cuanto a lo que ha dicho la señora Andrikienė, lo siento, pero Hungría ha recibido ayuda financiera.
        El Fondo, como he dicho y puedo confirmar, ha concedido 12 500 millones de euros, con 6 500 millones de euros de la Unión, y es evidente que esta solidaridad está beneficiando a los países afectados por graves crisis en su balanza de pagos y con problemas en la refinanciación de la deuda externa.
      
      
        Tengan la seguridad de que dentro de la Unión, estamos aplicando los mecanismos de solidaridad necesarios.
        Hicimos frente a una grave situación en el caso de Hungría.
        También he hecho referencia a Islandia.
        Nos hemos encontrado en una situación difícil.
        Si los países bálticos u otros países con los que ustedes estén más familiarizados se encontraran en las mismas dificultades, y ojalá que no, se intervendría con los mismos mecanismos de solidaridad.
        Esa es la posición de la Presidencia y, desde luego, no puede existir unidad sin solidaridad.
      
      
        Quisiera decir al señor Papadimoulis que, en primer lugar, no siempre estoy de acuerdo con el Presidente Prodi.
        A veces es así.
        En segundo lugar, se necesita cierta disciplina presupuestaria.
        En tercer lugar, como he dicho en referencia a las conclusiones del G20, parece obvio que estos principios necesitan adaptarse a las circunstancias excepcionales y que se necesitan medidas excepcionales.
        Tiene sentido, y en esto estoy de acuerdo, que uno nunca debería ser dogmático.
        En cuarto y último lugar, en relación con el turismo, conozco al Presidente del Consejo lo bastante bien como para saber que tiene otros puntos favoritos y que está poniendo todo su empeño al servicio de la Unión Europea.
        Confío en que ustedes comprendan que esto es esencial para nosotros.
      
    
    
      
        (ES) Señor Ministro, mediante la técnica financiera de la titulización, las conocidas hipotecas basura americanas están formando parte de cédulas hipotecarias y de otros fondos que han sido comprados por bancos y ciudadanos europeos.
      
      
        ¿Sabe el Consejo cuál es el montante de esa porquería financiera que nos han vendido del otro lado del Atlántico?
      
    
    
      
        (EN) Me gustaría saber si la Presidencia francesa se encuentra aislada en la mesa del Consejo de algún modo en términos de su afición histórica por la regulación del mercado y, en este caso concreto, por los servicios financieros.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, en respuesta al distinguido diputado, ahora mismo no recuerdo la cifra exacta.
        Las dimensiones con las que estoy familiarizado son realmente elevadas y los excesos de titulización, principalmente del otro lado del Atlántico y que se han extendido a Europa, son superiores al PIB de muchos Estados miembros, o incluso de la UE.
        Esto es realmente considerable.
        Eso es lo que puedo decirles.
        Por tanto, la titulización nos ha permitido frente a un impacto desestabilizador de una gravedad sin precedentes.
        Eso es lo que puedo decirles hoy.
      
      
        En respuesta a la señora Doyle, espero que, al igual que otros asuntos, no estemos totalmente aislados y que la Presidencia esté segura de sí misma.
        La regulación financiera no es una cuestión sencilla, señora Doyle, pero creo que estamos progresando.
        Esta tarde, hemos debatido en su Cámara con el Presidente de la Comisión Europea y estamos relativamente seguros del plan de acción tal como lo ha definido el Consejo Europeo y lo ha desarrollado toda Europa en la reunión informal de los Jefes de Estado o Gobierno y después se ha orientado en función del trabajo del G20 este fin de semana en Washington.
      
      
        Ya no hay ninguna polémica, diría yo, al menos en el plano teórico.
        Tenemos que hacer frente a esta carencia de reglamentación.
        No hay necesidad ni deseo de más reglamentos, pero tenemos que adaptar algunos de ellos y debemos garantizar un sistema seguro y transparente para ahorradores e inversores.
        Pienso que todo el mundo coincide con nosotros al respecto.
        A partir de ahí, es una cuestión de adaptación.
      
      
        Asunto: Responsabilidad política por abusos en el curso de operaciones militares de la UE
      
      
        En Suecia se ha informado de que, según varias declaraciones de testigos, la fuerza militar francesa que participaba en la operación de la UE Artemis en Bunia, Congo, torturó y simuló la ejecución de un prisionero.
        Este incidente ocurrió al parecer el 13 de julio de 2003 y ha sido investigado por las fuerzas armadas suecas y francesas.
        Este incidente plantea numerosas cuestiones con respecto a una colaboración futura.
      
      
        ¿Existen garantías de que las fuerzas enviadas por los Estados miembros de la UE en operaciones de la UE respetan las convenciones firmadas y tienen competencia con arreglo al Derecho internacional?
        ¿Cómo piensa el Consejo dar continuidad a los resultados de la actual investigación francesa sobre el incidente de Bunia?
      
      
        Asunto: Responsabilidad política por abusos en el curso de operaciones militares de la UE
      
      
        En Suecia se ha informado de que, según varias declaraciones de testigos, la fuerza militar francesa que participaba en la operación de la UE Artemis en Bunia, Congo, torturó y simuló la ejecución de un prisionero.
        Este incidente ocurrió al parecer el 13 de julio de 2003 y ha sido investigado por las fuerzas armadas tanto suecas como francesas.
        Los testimonios de los diferentes testigos suecos han sido contradictorios, por lo que la investigación francesa llegó a la conclusión de que no se había cometido ningún abuso.
        Sin embargo, este incidente suscita muchas dudas con respecto al futuro.
      
      
        ¿Quién es responsable de los abusos cometidos por la fuerza militar de un Estado miembro en el curso de una operación de la UE?
        En caso de que la fuerza militar de un Estado miembro fuera culpable de un crimen de guerra en el curso de una operación de la UE, ¿existe la posibilidad de excluir a ese Estado miembro de las operaciones de la UE por un largo periodo de tiempo para proteger la buena reputación de las fuerzas militares de los países de la UE?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, son preguntas serias las que han formulado la señora Goudin y la señora Dahl.
        Puedo asegurarles a ambas y a la Cámara que las operaciones de la Unión Europea se llevan a cabo de conformidad con las convenciones que protegen los derechos humanos y el Derecho internacional.
      
      
        Este principio se especifica claramente en todos los documentos de planificación aprobados por el Consejo e incluidos en las instrucciones concretas que se dan a las fuerzas activas.
        Esto es lo que conocemos como "cuerpos militares".
      
      
        Cuando determinados individuos destinados a operaciones de defensa en el extranjero van más allá de su cometido, las consecuencias disciplinarias y jurídicas son competencia de los Estados miembros.
        Todos los Estados miembros cumplen las convenciones que protegen los derechos humanos.
      
      
        En el caso al que se hace referencia en esta pregunta conjunta, permítanme decir esto a título personal y no como Presidente en ejercicio del Consejo: por motivos de transparencia, las autoridades francesas, tras contactar con las autoridades suecas, llevaron a cabo una investigación exhaustiva.
        Esta investigación la llevó a cabo el cuerpo de inspectores de fuerzas activas y defensa nacional para las autoridades francesas.
      
      
        Esta investigación demostró que el joven capturado por las fuerzas francesas el 13 de julio de 2003, durante la Operación Artemis en la República Democrática del Congo, no fue torturado ni tratado con crueldad.
        Así pues, las graves acusaciones hechas en contra las fuerzas francesas y suecas carecen de fundamento.
      
    
    
      
        (SV) Me gustaría formularle la siguiente pregunta: por lo que sabemos, este joven ha desaparecido.
        ¿Cómo es posible demostrar que no le ha sucedido nada?
      
    
    
      
        (DA) Señora Presidenta, me gustaría profundizar en la cuestión pidiendo una aclaración con respecto a si es posible rechazar la participación de un Estado miembro, en caso de que haya dudas sobre si dicho Estado cumple las convenciones internacionales en relación con una operación para la UE.
        Creo que en algunos casos podría ser necesario y muy importante ser claros al respecto.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, sin ir muy lejos, quisiera dar una respuesta objetiva a las preguntas de la señora Goudin y la señora Dahl y así ofreceré a la Cámara, como Presidente en ejercicio del Consejo, los datos del informe sobre la investigación realizada por el cuerpo de inspectores francés para fuerzas activas y defensa nacional.
      
      
        Para información de la Cámara -no estoy obligado a tratar estas cuestiones como parte de mis funciones, pero así lo haré- les resumiré la investigación sobre lo sucedido el 13 de julio de 2003 en el campamento Chem-Chem en Bunia, en la República Democrática del Congo.
        Esta investigación, llevada a cabo con el apoyo y la cooperación de las fuerzas suecas, demuestra que el joven capturado por las fuerzas francesas el 13 de julio de 2003, durante la Operación Artemis en la República Democrática del Congo, no fue torturado ni tratado con crueldad.
        Permaneció detenido durante varias horas en el campamento y después fue puesto en libertad.
        El jefe del ejército pidió la investigación el 31 de marzo de 2008 para complementar las investigaciones preliminares llevadas a cabo por las autoridades suecas y francesas en sus respectivos países.
        Hubo una excelente cooperación entre estas autoridades y, como resultado de las investigaciones, parece que las graves acusaciones que se hicieron en contra de los soldados franceses y suecos y los dos coroneles implicados carecen de fundamento.
      
      
        Para terminar, es evidente que la protección de los derechos humanos y las convenciones internacionales deben respetarse en todas las fases de las operaciones de defensa y seguridad política en el extranjero, desde la fase de planificación hasta la de aplicación y esto debe lograrse especialmente mediante la formación continua de los equipos en este ámbito.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, me gustaría conocer su opinión sobre cuál es el papel de la ONU en lo que se refiere a estos asuntos.
        ¿Cree usted que la ONU tiene una función en estas áreas?
      
    
    
      
        (EN) Me tranquilizan sus comentarios, tanto como Presidente en ejercicio del Consejo como a título personal.
      
      
        Pero ¿no le parece que este incidente, y cualquier incidente de este tipo, es muy negativo desde el punto de vista de nuestras operaciones de la UE y que necesitamos ser muy claros y muy prudentes en cuanto a la forma de gestionar este tipo de informes para que los tratemos a tiempo y que no sean motivo de menosprecio de nuestro buen trabajo?
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, en cuanto a lo que ha dicho la señora McGuinness, comparto del todo su opinión.
        Es evidente que, sean las operaciones en el extranjero que sean, ya se apliquen en el marco de la Política Europea de Seguridad y Defensa o en un marco conjunto, obviamente deberían anunciarse y se debería informar sobre ellas.
        La transparencia debe ser absolutamente vital.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con la señora McGuinness y por eso necesitamos desarrollar todo lo relacionado con el Erasmus militar.
        Espero que el trabajo del próximo Consejo Europeo, que se celebrará en diciembre, pueda desarrollar los aspectos relacionados con la formación y el intercambio de buenas prácticas y experiencias entre los Estados miembros en el marco de la Política Europea de Seguridad y Defensa.
      
      
        En respuesta a la señora McGuinness, creo que este es un aspecto sumamente importante, si deseamos desarrollar una estrategia para la seguridad y la presencia europea en el extranjero.
        Usted tiene razón, señora McGuinness.
      
      
        En cuanto a la pregunta del señor Rübig, esto se abordará mañana por la mañana en nuestro debate sobre la República Democrática del Congo.
        Creo que el papel de la ONU es realmente importante.
        La cuestión es cómo pueden reforzarse y complementarse sus recursos.
      
    
    
      
        Veo que la señora Dahl está pidiendo la palabra de nuevo.
        Solo puedo conceder una pregunta complementaria y me temo que ya lo he hecho.
        Lo siento, pero no es posible.
      
      
        (Exclamaciones desde el hemiciclo)
      
      
        No estoy en situación de decir exactamente lo que a ustedes les gustaría oír, tal vez.
        El Presidente en ejercicio ha respondido y me temo que esto pone punto final a menos que ustedes remitan más correspondencia.
      
      
      
        Asunto: Coordinación de los sistemas nacionales de seguridad social
      
      
        ¿Puede indicar el Consejo qué avances se han registrado en el proceso de modernización y simplificación de la legislación europea relativa a la coordinación de los sistemas nacionales de seguridad social, cuyo primer paso ha sido el Reglamento (CE) nº 883/2004, con el fin de que los ciudadanos de la Unión Europea puedan circular libremente en Europa, conservando sus derechos y prestaciones sociales (asistencia sanitaria, pensiones, subsidio de desempleo)?
      
      
        ¿En qué fase se encuentra la aprobación de un reglamento de aplicación que sustituya al Reglamento (CEE) nº 574/722, e incluya disposiciones destinadas a fomentar la colaboración entre los organismos nacionales y mejorar los métodos de intercambio de datos?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en respuesta a la señora Panayotopoulos, quisiera decirle que el Consejo comparte totalmente su opinión sobre la necesidad de alcanzar un acuerdo, lo antes posible, acerca del reglamento propuesto que establece métodos para la aplicación del Reglamento nº 883/2004, el cual se ocupa de la coordinación de los sistemas de seguridad social.
      
      
        Esto implica establecer las condiciones para la adopción de este reglamento a fin de completar, a ser posible antes de mayo de 2009, la reforma de la coordinación de los sistemas de seguridad social.
        La propuesta de este reglamento, presentada por la Comisión en enero de 2006, se ha sometido desde entonces al examen minucioso de las sucesivas Presidencias a causa de la cobertura y la naturaleza sumamente técnica de sus disposiciones.
      
      
        Gracias a los constantes esfuerzos de las Presidencias anteriores, se han adoptado enfoques generales parciales.
        Este proceso finalizó el mes pasado bajo la Presidencia francesa con la adopción de los enfoques generales parciales sobre los dos capítulos restantes, que hacen referencia a las prestaciones por accidentes laborales y enfermedades profesionales y también las prestaciones en caso de muerte.
      
      
        Mientras tanto, el Parlamento dio su opinión el pasado mes de julio en primera lectura.
        El Consejo acoge con satisfacción la amplia convergencia de opiniones con el Parlamento y la considera fruto de una cooperación sumamente constructiva, iniciada entre las dos instituciones desde el principio del examen de este texto.
      
      
        Para la Presidencia francesa, la aprobación de una posición común sobre el proyecto de reglamento es uno de los avances más importantes para aumentar la movilidad personal dentro de la Unión.
        Por eso la Presidencia hará cuanto esté en su mano por lograr esta posición común aprobada en la reunión del Consejo el 15 de diciembre, para que el Parlamento pueda aprobarla en su periodo parcial de sesiones el próximo enero.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, me gustaría preguntar al Presidente en ejercicio del Consejo por la nueva propuesta 2008/414 presentada por la Comisión sobre los derechos de los pacientes en la asistencia sanitaria transfronteriza.
      
      
        ¿Cuál es la posición de la Presidencia francesa respecto a esta nueva propuesta?
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, la Presidencia francesa está segura de que debemos apoyar esta propuesta de la Comisión.
      
      
        En términos prácticos, facilita los procedimientos para las personas aseguradas, agiliza la respuesta y el tiempo de proceso para las situaciones transfronterizas por las instituciones en las diversas esferas de seguridad social, como accidentes laborales, enfermedades profesionales e invalidez.
        Necesitamos avanzar para aprobar normas respecto a este asunto.
        Como ustedes saben, la Presidencia francesa preguntó a Alain Lamasssoure, a quienes ustedes conocen, una pregunta sobre las formas de superar los obstáculos para la movilidad transfronteriza.
        La armonización en el ámbito de la seguridad social es una de las respuestas.
      
      
        Debe hallarse un equilibrio adecuado entre el respeto por las tradiciones de seguridad social nacionales, que son importantes en cada uno de nuestros Estados miembros, y la introducción de cambios que son vitales para facilitar la movilidad transfronteriza.
      
      
        En este marco, apoyamos la propuesta que usted ha mencionado y la Presidencia, bajo la tutela de Xavier Bertrand, está haciendo todo lo posible por conseguir su aprobación.
      
    
    
      
        (DE) Creo que uno de los mayores problemas que tenemos es la doble imposición en Europa, que, en el área de la seguridad social en particular, de repente conduce a impuestos adicionales.
        Me interesaría saber si puede esperarse una iniciativa de la Presidencia francesa del Consejo.
      
    
    
      
        (EN) Con la transferencia electrónica de pagos y la facilidad de reembolso electrónico, seguramente no va más allá de la competencia colectiva y la inteligencia de las instituciones europeas el hecho de que se aplique la tecnología para permitir el derecho fundamental del mercado único, es decir, la libertad de movimiento o movilidad transfronteriza de todos nuestros ciudadanos, incluidas las personas con discapacidad y los pensionistas de la tercera edad, entre otros, ¿o acaso no existe la voluntad colectiva de hacerlo así?
        ¿Hay algún país que obstaculice una resolución colectiva a este problema?
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, quisiera responder al señor Rübig y a la señora Doyle, puesto que estas son preguntas que ya me han llamado la atención.
      
      
        En primer lugar, pienso que la señora Doyle está en lo cierto.
        Todas las tecnologías, y las electrónicas son de especial utilidad en esto, deberían utilizarse para procesar mejor los archivos de los pacientes.
      
      
        En segundo lugar, señora Doyle, estamos a favor de una solución colectiva, siempre y cuando, en defensa de la movilidad, no pongamos en peligro las tradiciones de la seguridad social de cada país.
      
      
        En tercer lugar, estoy de acuerdo con el señor Rübig.
        Se ha considerado que existen cuestiones jurídicas relacionadas con los problemas del pago de contribuciones, en relación a la doble imposición.
        El señor Rübig tiene razón.
      
      
        Desde mi punto de vista, tras estudiar estos problemas atentamente la semana pasada, puesto que nosotros procedemos de países fronterizos, señor Rübig, pienso que las administraciones nacionales no siempre cuentan con la formación adecuada, la seguridad o la motivación suficiente para resolver este tipo de problema.
        Respondiendo a la señora Doyle, esta me parece la verdadera dificultad.
        Por eso es necesario un enfoque comunitario colectivo.
        La Comisión realmente tiene que ser exigente al respecto.
        La Presidencia también se está esforzando por que avance este trabajo, ya que existe cierta reticencia administrativa, burocrática y cultural en cada uno de nuestros Estados miembros.
      
      
        Ahora bien, la cuestión de la movilidad transfronteriza es un verdadero problema para la integración europea, para desarrollar una nueva generación europea y simplemente para permitir que nuestros ciudadanos vean las ventajas prácticas de la Unión Europea.
        Hay demasiados obstáculos administrativos para estos movimientos transfronterizos, especialmente en el ámbito social y fiscal.
      
      
        Eso es realmente un problema.
        Creo que esta cuestión también necesita reformas a fondo y coordinación entre las instituciones comunitarias, especialmente la Comisión y las administraciones nacionales.
      
    
    
      
        Con esto concluye el turno de preguntas.
      
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
      
        (La sesión, suspendida a las 19.05 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
      
    
  

