

  
    
      Composición de las comisiones y delegaciones: véase el Acta
    
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, desearía agradecerle especialmente que haya leído en voz alta los nombres de quienes denunciaban esta mañana que no había democracia en esta Cámara porque no habían tenido la oportunidad de hablar.
        Si mira a los escaños de los que se habían manifestado y quejado ruidosamente por la falta de democracia comprobará que ni siquiera han esperado a que concluya la sesión.
        Ciertamente no son el modelo a seguir para Europa.
        Rogaría que esto figure expresamente en el Acta.
      
    
    
      
        - Señor Rübig, se tomará nota de su comentario.
      
    
  

