

  
    
      2.
      Situación de los refugiados birmanos en Tailandia (votación)
    
    
      Antes de la votación del apartado 2:
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, me doy cuenta una vez más de que los funcionarios no han redactado realmente las enmiendas orales en el mismo orden que están siendo votadas, por lo que pondré especial atención para leerlas esta vez en el orden correcto.
        Para el apartado 2, queríamos añadir las palabras, "así como el empobrecimiento intencionado, los impuestos arbitrarios y la confiscación de terrenos".
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, proponemos la siguiente enmienda para el apartado 5: "Acoge con agrado la cooperación del Gobierno de Tailandia con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas y solicita acceso total e inmediato a todas las personas de los botes rohingya intervenidos con el fin de establecer las medidas de protección que necesitan; y pide, al mismo tiempo, al Gobierno de Tailandia que firme la Convención de 1951 de la ONU sobre el Estatuto de los Refugiados y el Protocolo correspondiente de 1967;".
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, leeré a continuación el texto íntegro del apartado 6 tras la modificación oral: "Subraya que el asunto de los refugiados que llegan en bote y que afecta a Tailandia y a otros países es principalmente un problema de la zona; ve de forma positiva los esfuerzos del Gobierno tailandés para incrementar la cooperación entre regiones vecinas para reconducir el problema de los rohingya; acoge con agrado la reunión mantenida el 23 de enero por el Secretario Permanente de Asuntos Exteriores, Kasit Piromya, con los embajadores de India, Indonesia, Bangladesh, Malasia y Birmania; y solicita a los miembros de la ASEAN y, en particular, al presidente tailandés y a las instituciones internacionales de relevancia, que trabajen para alcanzar una solución definitiva para este viejo problema;".
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, el punto E debería quedar de la siguiente forma: "considerando que la Agencia de las Naciones Unidas para los Refugiados ha expresado su preocupación por los informes sobre malos tratos a refugiados birmanos y consiguió tener a acceso a algunos de los 126 rohingya que todavía permanecen bajo custodia de las autoridades tailandesas".
      
    
  

