

  
    
      Comercialización de la carne procedente de bovinos de edad igual o inferior a doce meses (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es el informe de Bernadette Bourzai, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo sobre la comercialización de la carne procedente de bovinos de edad igual o inferior a doce meses - C6-0330/2006 -.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señor Presidente, antes de entrar en los detalles del informe, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Bourzai, y a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por la excelente labor que han realizado en este asunto ciertamente delicado, a saber, la comercialización de la carne procedente de bovinos de edad igual o inferior a doce meses.
      
      
        El informe es una respuesta a la petición planteada por el Consejo a mediados de 2004 en favor de una armonización de la definición de ternera dentro de la Comunidad Europea.
        Es consecuencia de un prolongado proceso de consulta en la que han participado diversas partes interesadas y expertos de los Estados miembros, durante el cual la Comisión ha demostrado su buena disposición para tener en cuenta, en la medida más amplia posible, las tradiciones y costumbres en diferentes Estados miembros.
        La Comisión también ha estudiado el principal aspecto del consumo y la producción de ternera dentro de la Unión Europea.
        Permite abordar los principales problemas con respecto a la comercialización de la carne de estas reses jóvenes y creo que presenta una respuesta equilibrada a la mayoría de los asuntos que se han suscitado.
      
      
        Por primera vez, ahora resulta posible alcanzar un acuerdo sobre este arduo tema.
        Muchas de las enmiendas que han sido planteadas o incorporadas buscan simplificar la propuesta de la Comisión con el fin de recortar la burocracia, de reducir las tareas administrativas y el coste en la medida de lo posible y, en principio, estas enmiendas no deberían plantear ningún problema.
        Aguardo con impaciencia asistir al debate y espero que encontremos una solución.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quería agradecer a todos su colaboración y felicitar también a los funcionarios de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento y de la Comisión Europea, que me han prestado el apoyo técnico necesario.
      
      
        Se trata de un tema delicado, en el que los Estados miembros y la Comisión Europea buscan un acuerdo desde comienzos de los años noventa, como acaba de recordarnos la Comisaria.
      
      
        El nudo del problema es que, cuando se vende carne de ternera, generalmente no se hace ninguna referencia ni al tipo de alimentación recibida por los animales ni a la edad de los mismos en el momento del sacrificio, a pesar de que las prácticas de producción son muy distintas de un Estado miembro a otro.
        Por consiguiente, debido a diferencias de interpretación, los comerciantes y consumidores se encuentran ante productos muy diferentes, pero que se responden todos a la misma denominación: ternera.
      
      
        Como ha subrayado la Comisión Europea, esta práctica podría distorsionar el comercio y favorecer la competencia desleal.
        En efecto, los estudios demuestran que el término "ternera" constituye una denominación de venta que supone un valor añadido y que algunos comerciantes la utilizan para beneficiarse de precios de mercado sustancialmente mayores, cuando de hecho comercializan carne de "bovino joven" con características organolépticas muy diferentes.
      
      
        La Comisión elaboró su propuesta inicial, que me parece del todo adecuada, a petición de varios Estados miembros y del sector bovino europeo, que desean que se aclaren las cosas.
      
      
        La Comisión propone establecer denominaciones precisas de los productos en función de la edad de sacrificio, que es un criterio bastante significativo y más fácil de controlar que la alimentación.
        Propone el establecimiento de dos categorías de carne y el uso de una letra para identificarlas: la letra X para los animales sacrificados entre los 0 y los 8 meses de edad y la letra Y para los animales sacrificados de entre los 9 y los 12 meses, letras que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo ha preferido sustituir por "V" y "Z", a fin de evitar confusiones relacionadas con el género.
      
      
        Para la primera categoría, la denominación de venta seguirá siendo el término "ternera"; para la segunda se utilizará un término distinto: "jeune bovin" en francés, "vitellone" en italiano, etc. A este respecto, les remito al Anexo II, punto B) del reglamento.
      
      
        Hay una excepción para el comercio realizado en el mercado interior de cuatro países, Dinamarca, Grecia, España y los Países Bajos, en los que, para tener en cuenta los usos y tradiciones culturales, se podrá seguir utilizando el término "ternera" para la segunda categoría.
      
      
        Por consiguiente, los términos "ternera", "carne de ternera" o cualquier otra denominación de venta definida en la presente propuesta no podrán utilizarse en el etiquetado de carne procedente de bovinos de edad superior a los doce meses.
        Los operadores que deseen completar las denominaciones del producto establecidas en esta propuesta añadiendo otra información a título facultativo, estarán autorizados a hacerlo, por supuesto.
        Así, como procedo del Limousin, podría hablarles de la "ternera blanca".
      
      
        He querido proponer modificaciones a la propuesta inicial de la Comisión Europea para que este instrumento legal sea más coherente y vinculante, y agradezco a mis colegas que me hayan apoyado.
        Pido, en particular, que se instaure un régimen de sanciones en caso de incumplimiento de las normas y propongo enmiendas encaminadas a incluir en el ámbito de aplicación del reglamento los preparados a base de carne destinados al consumo humano, elaborados, procesados o cocinados.
        Insisto también en que la denominación de venta se utilice en cada una de las fases de producción y comercialización.
      
      
        No obstante, considero que cierto número de puntos no son aceptables y pueden desnaturalizar el equilibrio de la propuesta de reglamento.
        Se trata de las enmiendas 8 y 12, aprobadas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
        La enmienda 8 da a entender que las denominaciones e IGP (indicaciones geográficas protegidas) registradas tras la publicación del reglamento podrían beneficiarse de una excepción, lo cual no es coherente con la legislación en su conjunto.
        Las denominaciones de origen controlado y las indicaciones geográficas protegidas que estén ya depositadas no se verán afectadas, pero es importante que las nuevas DOC e IGP estén sujetas a las disposiciones de este reglamento, pues de lo contrario estas podrían eludirse por completo.
      
      
        La enmienda 12 pone totalmente en entredicho la propuesta de reglamento, que se basa en el criterio de la edad.
        Ahora bien, como muestra el Anexo II, el Reino Unido ha optado por dar la denominación "veal" para la primera categoría y la denominación "beef" para la segunda.
        Por tanto, se han tenido debidamente en cuenta los requisitos específicos de este país.
      
      
        Por otra parte, no apoyo las dos nuevas enmiendas 26 y 27 presentadas en el Pleno.
        Esas dos enmiendas introducen una nueva excepción, a mi entender inaceptable, al artículo 3 del reglamento, al permitir a un determinado Estado miembro no aplicar el reglamento si su producción de animales de la primera categoría, de menos de ocho meses de edad, no excede del 3 % de la producción total de animales de menos de doce meses.
      
      
        Señorías, les pido que me apoyen y rechacen esas cuatro enmiendas, que reducirían el alcance del reglamento, que se supone debe aplicarse en toda la Unión Europea, y el alcance de la armonización de la primera categoría "hasta ocho meses", que ha sido muy difícil de alcanzar.
      
    
    
      
        Señora Comisaria, Señorías, la comercialización de la carne procedente de bovinos de edad igual o inferior a 12 meses necesitaba una clarificación, por lo que antes de nada quiero elogiar la propuesta de la Comisión.
      
      
        El establecimiento de denominaciones de venta precisas por indicación de la edad en el momento del sacrificio -un criterio más fácil de controlar que el tipo de alimentación- que deben utilizar todos los Estados miembros, será más fácil de entender para el consumidor y evitará posibles distorsiones de la competencia.
      
      
        Es particularmente importante que la designación "ternera" y otras designaciones definidas en la propuesta de la Comisión no puedan ser utilizadas para el etiquetado de la carne procedente de animales de más de 12 meses de edad.
      
      
        Otro aspecto que me parece esencial es que las carnes importadas de países no pertenecientes a la UE se sometan a lo dispuesto en este Reglamento, lo que permitirá evitar cualquier riesgo de distorsión de la competencia.
      
      
        Al igual que la ponente, señora Bourzai, a la que quiero felicitar por el excelente trabajo que ha realizado y por el diálogo que ha iniciado, creo que la propuesta de la Comisión es buena y que esta cuestión necesitaba una solución hace mucho tiempo.
        Ambos pensamos también que las letras consideradas por la Comisión para la identificación de las canales no son las más adecuadas, ya que pueden dar origen a confusiones relacionadas con el sexo del animal.
        Este y otros aspectos de la propuesta de Reglamento se han visto mejorados gracias a las enmiendas aprobadas en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y que constan en el informe que estamos debatiendo aquí.
      
      
        Tengo que decir que las posibles reservas que puedan existir sobre determinadas tradiciones, que plantean dudas sobre las nuevas disposiciones, no debe llevarse hasta el punto de poner en peligro el trabajo realizado por la Comisión y el Parlamento Europeo.
      
      
        Por último, recuerdo a sus Señorías que las denominaciones propuestas por la Comisión se acordaron después de consultar a organizaciones de varios Estados miembros, como ha dicho antes la señora Comisaria, y que la propuesta de Reglamento prevé la posibilidad de, en el futuro, modificar la lista de denominaciones del Anexo II.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, permítanme felicitar de entrada a mi colega, la señora Bourzai, miembro suplente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento, cuyo compromiso e implicación merecen una mención especial.
        También quiero felicitar a la Comisión por su excelente propuesta, que debería aportar más claridad a la comercialización de la carne de ternera y permitir que el consumidor esté mejor informado.
      
      
        Esta propuesta es fruto de un largo trabajo de negociación en los Estados miembros y en las asociaciones profesionales interesadas en informar mejor a los consumidores y hacer posible una competencia más justa entre los distintos productores.
        En efecto, en su mayoría estaban penalizados por una denominación que abarcaba un producto, la ternera, cuya evolución fisiológica provoca grandes diferencias en pocos meses por su rapidez.
        La ternera pasa, en algunas semanas, del estado de mamífero monogástrico, época en que se alimenta casi exclusivamente de leche, al estado de mamífero rumiante con cuatro estómagos, cuando pasa a los alimentos fibrosos, como la hierba, el heno y los cereales.
        Es fácil imaginar las evidentes consecuencias de esta evolución sobre la composición dietética y nutricional de la carne, entre otras cosas: diferente contenido de vitaminas y coloración blanca, rosada o roja de la carne debido en particular al hecho de que la leche no contiene hierro, pero sí los vegetales.
      
      
        Ahora bien, tratar como si fueran lo mismo y denominar ternera una carne procedente de un animal de menos de 6 u 8 meses, que ha sido criado con leche, y una carne procedente de un animal de 14 a 16 meses, que come, pace y rumia, no permite ni al consumidor ni al productor conocer la realidad de lo que come.
      
      
        Dentro del espacio europeo, esta armonización, que permite diferenciar la carne de ternera de la de animales bovinos jóvenes, y ello sin prejuzgar en modo alguno la calidad de la una o del otro, es un paso importante para el respeto del consumidor y de los productores, y expresa nuestro deseo de una alimentación más sana y equilibrada para consumidores más responsables.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, ese es un paso en la dirección correcta.
      
      
        Antiguamente había ternera cuando la mujer del ganadero se ponía de parto.
        Solíamos llamar a eso "ternera lechal".
        Se distinguía por ser una carne blanca, ya que la ternera solo se había alimentado de leche.
        Posteriormente, algunas personas tuvieron la idea de estabular a los animales y privarles de su alimento natural porque la carne producida de ese modo se consideraba buena y cara.
        Los animales eran cebados hasta alcanzar los 170 o 200 kilos de peso.
        Esas terneras seguían teniendo la carne blanca porque no comían ningún pienso que contuviera hierro.
        La presente Directiva no cambia eso.
        Pero al alcanzar esa carne en el mercado un precio especialmente alto, dicha práctica recibía así una ayuda indirecta.
        Si alguna vez han visto como las terneras encerradas en sus establos empiezan a roer las puertas para conseguir algo que realmente necesitan, sabrán de lo que estoy hablando.
      
      
        La incorporación del factor tiempo no ha puesto fin a eso, pero ahora sí que proporciona una ayuda indirecta a la explotación ganadera apropiada según la especie.
        Las vacas madres se mantienen en régimen de pastoreo y los terneros se alimentan de leche durante varios meses, aunque también comen hierba, que contiene hierro, lo que hace que su carne sea rosada o roja.
        Lo que la Directiva sigue sin mencionar, aunque pueda favorecerlo indirectamente, es la calidad de la explotación ganadera y el proceso de crecimiento de los animales.
      
      
        Ahora se pone fin -o al menos el principio del fin- a la práctica de pagar un elevado precio por carne procedente de animales que han sido torturados, y dentro de poco tendremos una estupenda ternera rosa procedente de animales que han sido felices.
        Eso no significa que la mujer del ganadero se vea privada de carne blanca cuando se ponga de parto, sino que esa carne procederá realmente de terneras "lechales".
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, por una vez es un placer leer el informe de la señora Bourzai.
        Es claro, está bien escrito y bien documentado y viene acompañado de una buena propuesta.
      
      
        En el mercado de la carne de ternera nos topamos una vez más con distorsiones de la competencia, incluso fraudes, que acarrea el mercado único en todos los ámbitos.
        Tendremos que volver a hablar de ello en relación con el vino, señora Comisaria, con países que tienen un catastro y otros que no, y con la composición de los vinos, que puede variar en función de los países cuando la denominación es la misma.
        Está también el ámbito del IVA, con los fraudes intracomunitarios que permite el mercado único, con el dumping fiscal y nuestros amigos bálticos, que se benefician de su "impuesto plano" para darse a sí mismos una ventaja.
        Está, por supuesto, el mercado de la carne de ternera, en el que, si no hay fraude, hay competencia desleal.
      
      
        Perdóneme, señor Presidente, pero se dice que nuestros amigos españoles o daneses tienen terneras viejas, de más de 8, 9 o incluso 10 meses, una especie de terneras abuelas, cuya carne siguen llamando de ternera.
        Evidentemente, con una diferencia de precio de 2 a 3 euros a la salida del matadero, según se trate de una ternera auténtica o una ternera abuela muy vieja, lo cierto es que la plusvalía puede ser sumamente rentable, aunque no estén implicadas todas las 800 000 toneladas de ternera -¡gracias a Dios!-, puesto que el 80 % de la producción y el 70 % del consumo tienen lugar en países que han armonizado la definición de ternera o vitellone.
        La distorsión de la competencia es, pues, limitada, pero existe.
      
      
        Señora Comisaria, en los casi veinte años que llevo en el Parlamento, por una vez felicito a la Comisión, lo que demuestra que nunca hay que perder la esperanza.
        El régimen que nos propone es excelente.
        En primer lugar, definir la edad de la ternera en función de un límite fijado en más o menos de 8 meses es muy claro, como es muy claro prever dos letras, X e Y. A este respecto, había una ambigüedad, hormonal o sexual o de otro tipo, y la ponente ha hecho bien en proponer la letra V para ternera y la letra Z no sabemos muy bien para qué, pero es mejor.
        Prever sanciones es excelente y ampliar la legislación a las conservas a base de ternera está muy bien.
        En cuanto la exclusión de las DOC y las IGP, todo el mundo estará encantado.
      
      
        Después de todo, señor Presidente, señora Comisaria, todo esto nos brinda quizás un buen ejemplo: si pudiéramos definir a los políticos de derechas o izquierdas en función de su edad o de su modo de alimentación, según sean monogástricos o mamíferos, a los electores les resultaría más fácil saber si se encuentran ante un ternero de izquierdas o un ternero de derechas.
        La ponente nos ofrece quizás una vía a explorar..
      
    
    
      
        (HU) Señorías, antes de nada quiero agradecer la propuesta de la Comisión y el informe elaborado por la señora Bourzai.
        Si apoyamos la propuesta de la Comisión, modificada por el informe de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, podemos evitar que se siga abusando cada vez más de las ventajas competitivas originadas por deficiencias en la legislación, así como por la confusa información sobre el mercado de la carne de vacuno.
      
      
        Lamentablemente, la diversidad de normas aplicadas en los Estados miembros da pie a que se cometan abusos, razón por la cual en numerosos casos se ha pedido que se aclare la definición de "ternera" y que se armonice en los distintos Estados.
        Puesto que la manera de producir y comercializar la carne procedente de bovinos de edad igual o inferior a 12 meses varía de un país a otro, los productos manufacturados terminados pueden diferir también notablemente unos de otros.
        Así, llegan al mercado con nombres diferentes y sus precios de venta pueden diferir mucho entre ellos.
      
      
        Considero importante el proyecto de reglamento del Consejo que figura en el orden del día de esta sesión, cuya finalidad es regular el mercado y proporcionar información más precisa a los consumidores que la disponible actualmente.
        De esta forma, podremos evitar las distorsiones del mercado en la comercialización y ofrecer la oportunidad de resolver los problemas resultantes con medidas de ámbito nacional.
        La armonización e identificación de los nombres comerciales en los distintos Estados miembros puede contribuir a la transparencia del mercado.
        De esa forma, además, los consumidores podrían ser debidamente informados sobre la carne procedente de cualquier Estado miembro.
        En una etapa posterior, tendremos que prestar atención también a asegurar que los usuarios finales reciban información sobre los nombres comerciales que se introducirán, especialmente si difieren en un Estado miembro de los nombres acostumbrados y utilizados habitualmente.
        Los que más pueden ganar de estos procesos de armonización son los consumidores y los fabricantes, puesto que un sistema transparente de etiquetado ofrecer un mayor grado de protección del consumidor y un control más fiable.
      
      
        Precisamente por esta razón quiero agradecer una vez más el esfuerzo sistemático realizado por la Comisión en este y otros temas similares para crear normas apropiadas, y quiero felicitar en particular una vez más a la señora Bourzai por su informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, agradezco las contribuciones a este debate realizadas con ánimo de hallar una solución sobre la forma de etiquetar estos bovinos de edad igual o inferior a doce meses.
        El señor Graefe zu Baringdorf los ha llamado "animales felices".
      
      
        Como he manifestado al principio, la mayoría de estas enmiendas no deberían plantear ningún problema.
        Creo que todos coincidimos en el intento de simplificar al máximo nuestra legislación sin poner en peligro el sistema.
      
      
        Sin embargo, hay algunas enmiendas que no son aceptables.
        Es el caso, en concreto, de las enmiendas 2, 11 y 16, referentes a la divulgación de información en documentos comerciales.
        Eso supondría una carga adicional para el sector.
        Análogamente, las enmiendas 1 y 9, relativas a la ampliación del ámbito de aplicación para abarcar los productos cocinados, no son indispensables.
      
      
        Por último, las enmiendas 8 y 21 no clarificarían el procedimiento de aprobación de las DOP o IGP y complicarían además sobremanera el procedimiento de modificación de los distintos anexos en la propuesta.
      
      
        Con respecto a la enmienda 12, destinada a la comercialización del uso de las descripciones de venta establecidas para carne de la segunda categoría de estas reses -las comprendidas entre 8 y 12 meses de edad-, estoy dispuesta a encontrar una solución con los Ministros sobre la utilidad de esta opción.
      
      
        Por último, aun cuando esta cuestión bovina haya resultado difícil, creo que tendríamos problemas aún más graves si nos propusiéramos encontrar una etiqueta para el señor Martínez.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Hace ya diez años que se vienen tomando distintas iniciativas para armonizar las normas de comercialización de la carne procedente de bovinos menores de doce meses, sin éxito.
      
      
        Hasta ahora, Francia y otros Estados miembros que privilegian la calidad de la carne fijando la edad de sacrificio de los bovinos en menos de 8 meses y alimentándolos a base de leche, se veían perjudicados por la ausencia de armonización en relación con la denominación de la carne de ternera.
      
      
        El consumidor podía verse inducido a error, dado que dos carnes diferentes en edad, gusto y calidad podían llevar la misma denominación y el mismo etiquetado.
      
      
        Me complace, por tanto, que encontremos al fin un compromiso, que además es un compromiso que no se ha conseguido en detrimento de las tradiciones ni de la calidad.
        En efecto, este informe tiene en cuenta las consideraciones relativas al mercado interior pero respeta las tradiciones, preservando las IGP (indicaciones geográficas protegidas) y las DOC (denominaciones de origen controladas).
      
      
        Me alegra ver que Europa no se preocupa solo de las normas de seguridad, que la carne de bovino cumple, y que esas dificultades se hayan superado.
        Quedaba promover la calidad y la información al consumidor, que es sin duda el propósito del informe que votamos hoy.
      
    
  

