

  
    
      Convenio sobre el trabajo en la pesca de 2007 de la Organización Internacional del Trabajo (Convenio 188) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Ilda Figueiredo, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se autoriza a los Estados miembros a ratificar, en interés de la Comunidad Europea, el Convenio sobre el trabajo en la pesca de 2007 de la Organización Internacional del Trabajo (Convenio 188) - C6-0218/2008 -.
      
    
    
      
        Sra. Presidenta, Sr. Comisario, Señorías, con este informe queremos aprobar la propuesta de decisión del Consejo sobre el Convenio 188 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre el trabajo en el sector de la pesca, estableciendo unos estándares internacionales mínimos que deben ser respetados y unas condiciones más justas en todo el planeta.
        De este modo remediaremos la baja tasa de ratificación de muchos convenios en el campo del trabajo marítimo.
      
      
        Este Convenio, aprobado en junio de 2007 por la 96º sesión de la Conferencia Internacional del Trabajo, tiene por objeto establecer unos estándares de trabajo internacionales mínimos para el sector pesquero y promover unas condiciones de vida y de trabajo dignas para los pescadores.
        Cubre, entre otras cosas, las condiciones relacionadas con temas tan importantes como la salud y la seguridad en el trabajo, dotación y horas de descanso, lista de tripulantes, repatriación en caso de problemas, contratación, colocación de trabajadores y seguridad social.
      
      
        Los profesionales de este sector han estado esperando mucho tiempo la aprobación de este Convenio de la OIT sobre el trabajo en el sector pesquero porque creen que representa un paso adelante en la dignificación de este importante sector estratégico en el que trabajan unos 30 millones de hombres y mujeres en todo el mundo.
      
      
        En 2003, la Oficina de la OIT y sus dirección tripartita empezaron a trabajar en la redacción de unos estándares de trabajo internacionales completos y actualizados para el sector pesquero, dirigidos a proporcionar la protección adecuada de los pescadores en todo el mundo, en vista de la naturaleza especial del sector y de sus condiciones específicas de vida y trabajo.
        Teniendo en cuenta que es un sector con una alta tasa de accidentes mortales -a lo que contribuyen los graves niveles de explotación y la falta de protección- require una protección especial.
      
      
        Este Convenio también revisa otros convenios del sector existentes, especialmente sobre la edad mínima, sobre los exámenes médicos de los pescadores, sobre su contrato de enrolamiento y sobre el alojamiento de la tripulación.
        Va acompañado de una Recomendación (Nº 199).
        Cabría destacar que este Convenio se hizo necesario tras la adopción del consolidado Convenio sobre el trabajo marítimo de la OIT en febrero de 2006, que excluía de su ámbito al sector pesquero.
      
      
        Por tanto, pedimos que se hagan todos los esfuerzos posibles para garantizar que los diversos Estados miembros ratifican rápidamente el Convenio, preferiblemente antes de 2012, ya que entrará en vigor una vez lo hayan ratificado 10 de los 180 países miembros de la OIT, de los cuales ocho deben ser países costeros.
        Sin embargo, es igualmente importante que sus disposiciones se apliquen en los lugares en los que todavía no tienen efecto.
      
      
        Finalmente, me gustaría dar las gracias a todos los que ayudaron a redactar este informe, incluido mi compañero D. Willy Meyer, ponente de opinión de la Comisión de Pesca.
        Espero que todos mis compañeros diputados informen a sus parlamentos y gobiernos nacionales para que este Convenio pueda ratificarse lo más pronto posible.
      
    
    
      
        Sra. Presidenta, señoras y señores diputados, la pesca es por naturaleza la profesión más globalizada y una que hace frente a la globalización en todo su poder.
        Se estima que unos 30 millones de personas trabajan en este sector y estas personas están expuestas a importantes peligros y dificultades bastante alejados de los efectos de la globalización.
        Según las estadísticas de la Organización Internacional del Trabajo, la comparación entre el número de accidentes mortales en la industria pesquera y el número de accidentes mortales en el trabajo en general muestra que la pesca es uno de los trabajos más peligrosos del mundo.
      
      
        Todas las instituciones europeas apoyan el programa por un trabajo digno reconocido generalmente.
        La Comisión reforzó recientemente su compromiso a través de la agenda social renovada y de un informe relacionado con la Comunicación sobre el trabajo digno de 2006.
        Una parte importante del enfoque de la Comunicación es su apoyo a los estándares de trabajo internacionales.
        Solo si se hacen los esfuerzos necesarios para establecer unos estándares mínimos a nivel mundial se podrá conseguir una mejora general de las condiciones de seguridad, protección legal y asistencia médica en el área de la pesca junto con niveles de protección social más cercanos a los que disfrutan otros trabajadores.
        Como miembros de la Organización Internacional del Trabajo y con el apoyo de la Comisión, los Estados miembros de la UE han contribuido lo máximo posible a la creación de un Convenio intencional y actualizado a través del cual se establecerán estos estándares internacionales mínimos.
        Éstos pueden complementarse con mecanismos que aseguren la armonía y mecanismos de aplicación como las inspecciones en puertos extranjeros sujetos a ciertas condiciones.
        En junio de 2007 el consejo de administración de la Organización Internacional del Trabajo aprobó el Convenio y la recomendación no vinculante legalmente.
      
      
        El Convenio 188 revisa varios estándares antiguos de la Organización Internacional del Trabajo relacionados con los pescadores y, cuando entre en vigor, podrá crear condiciones equitativas y mejoradas para todos.
        El Convenio regula temas como la edad mínima, los exámenes médicos, la ubicación de la tripulación, los períodos de descanso, los contratos de empleo, la repatriación, la contratación y ubicación de trabajadores, el salario, la comida y el alojamiento, la asistencia sanitaria y la seguridad social.
        Algunas partes del nuevo Convenio están relacionadas con la coordinación de la seguridad social y esta área está bajo la competencia exclusiva de la Comunidad.
        Por tanto, el Consejo debe permitir a los Estados miembros ratificar estas partes del Convenio.
        Las áreas de competencia compartida también cubren otros temas diversos.
        Como los nuevos estándares de la Organización Internacional del Trabajo deben entrar en vigor lo antes posible, la Comisión propone que el Convenio incluya un desafío a los Estados miembros para que intenten acelerar la presentación de los documentos de su ratificación y presentarlos antes del 21 de diciembre de 2012 si es posible.
        Antes de enero de 2012 el Consejo llevará a cabo una revisión de la situación de la ratificación que respaldará este desafío.
      
    
    
      
        Sra. Presidenta, Sr. Comisario, Señorías, como sabemos y alguien ha dicho esta noche, la Organización Internacional del Trabajo considera que el sector de la pesca es uno de los entornos de trabajo más peligrosos.
        El número de muertes cada año se eleva aproximadamente a 24 000, y esto da una idea del tamaño del problema.
        Este sector requiere, por tanto, una amplia normativa y leyes internacionales de gran alcance, capaces de asegurar la garantía adecuada de las condiciones de vida y trabajo de los pescadores en todo el mundo, quienes a menudo están expuestos a situaciones de severa explotación.
      
      
        El Convenio 188 sobre el trabajo del sector pesquero es, por tanto, una ley de fundamental importancia, dirigida a establecer una igualdad de condiciones en el sector y unas condiciones de competición más justas.
        Como ya se ha mencionado, el Convenio promueve unas condiciones de vida y trabajo dignas para los pescadores, salud y seguridad en el lugar de trabajo, períodos de descanso apropiados, lista de tripulantes, repatriación, contratación, salario y seguridad social.
      
      
        Este debate inicial nos ha hecho darnos cuenta en realidad del consenso que hay sobre la importancia de esta disposición.
        Por tanto, solo nos gustaría destacar la necesidad urgente de que los Estados miembros la ratifiquen para que pueda entrar en vigor lo antes posible.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - Sra. Presidenta, me alegra mucho hablar sobre este tema aquí esta noche.
        Creo que el trabajo de un pescador, o de una pescadora, puesto que hay unas cuantas, es uno de los trabajos más peligrosos del mundo.
        Desde luego, solo en Irlanda, es raro el año que pasa sin que se haya perdido ningún pesquero en el mar, y muchos pescadores resultan heridos en el trabajo.
      
      
        Como antiguo Ministro de Asuntos Sociales en Irlanda tenía la tarea de encontrar el modo en que se respetaran los derechos de los pescadores.
        Es un área extremadamente compleja, dónde el tema radica en si uno trabaja bajo un "contrato de trabajo" o un "contrato para trabajar" -la diferencia está entre los que trabajan como empleados normales a efectos de impuestos y por tanto le pagan las contribuciones sociales al patrón, que es el empleador, y los que comparten las ganancias de la pesca, a los que no se les trata como empleados normales.
        Las dificultades para reconciliar ambas posiciones son extremadamente complejas.
        Como ministro logré encontrar una parte de la legislación europea que resolviera el problema durante un corto periodo de tiempo, pero por desgracia, posteriormente lo cuestionaron y resultó que no era aplicable precisamente a los asuntos en cuestión.
      
      
        No hace falta explicar la importancia de tener unos estándares mínimos comunes que sean aplicables en todo el mundo.
        Incluyen estándares de salud y seguridad a bordo, alojamiento, provisiones de comida, y por supuesto la garantía de que también se apliquen los salarios mínimos a los empleados y de que exista una obligación sobre los propietarios de los barcos y los patrones para asegurarse de que se paga el total de las contribuciones.
      
      
        Es importante que sean estándares mínimos globales porque, por desgracia, la tendencia ha sido una carrera a la baja en esta área, como también en otras áreas, por lo que aprobar este convenio lo antes posible sería ciertamente algo que en lo que insistiría desde el primer momento.
        Creo que 2012 está muy lejos, así que intentaremos acortar este límite si, de algún modo, fuera posible.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Sra. Presidenta, resulta de vital importancia que los pescadores dispongan de unas condiciones de trabajo razonables, tan seguras como arriesgado puede ser el trabajo de pescador y que ofrezca una buena renta que permita a los pescadores y pescadoras ganarse la vida y mantener a sus familias.
        La renta también ha de ser una base estable y fiable para mantener nuestras comunidades costeras.
        Tal como están las cosas, a las comunidades costeras de mi circunscripción les resulta muy difícil sobrevivir.
      
      
        Para mí la cuestión en este debate radica en si la ratificación del Convenio 188 de la Organización Internacional del Trabajo, que extenderá la normativa y la política a los que trabajan en la pesca, resultará en la promoción y la protección de los pescadores o será un obstáculo y si podrá conseguir o no las condiciones de igualdad globales que nuestra industria pesquera necesita para sobrevivir.
      
      
        Una delegación keniata me habló de un buque-factoría japonés que pesca en sus aguas y en las de sus vecinos.
        ¿En qué condiciones viven los que trabajan en ese buque-factoría?
        Por lo que me contaron, sospecho que no muy buenas.
        Lo que sé es que el pescado que se pesca no beneficia a los africanos, aunque los pesquen en aguas de su territorio.
        Cuando se vende ese pescado en el mercado internacional, no se vende a precios que Europa, y especialmente Irlanda, puedan igualar.
      
      
        A los pescadores en paro en Irlanda se les niegan las prestaciones sociales, lo que crea una enorme privación.
        Por tanto, si la ratificación consigue un descenso importante en las muertes del sector, asegura los beneficios de la seguridad social para los pescadores y los beneficios sociales como la asistencia sanitaria y el subsidio de desempleo, entonces la acojo gratamente y animo a su ratificación.
        Si además promueve la pesca como una industria para el pequeño y mediano empresario, especialmente barcos de pesca familiares, entonces sí que puedo apoyarla porque, tal como está, la pesca es peligrosa y abusiva en muchas partes del mundo -no sólo en cuanto a los peces, sino también a las personas.
        ¿Puede hacerlo, y lo hará?
        Eso espero.
      
    
    
      
        (FR) Sra. Presidenta, la gestión sostenible de la pesca significa la regulación de los esfuerzos de la misma, por supuesto, pero también tendría que tomar en cuenta los esfuerzos de los pescadores.
        La pesca, como todo el mundo reconoce, y sobre todo la pesca submarina y la pesca en alta mar, es el trabajo más duro del mundo, aunque ya no estemos en la era de las condiciones de pesca de los vascos y los islandeses del siglo XIX, que se embarcaban en largas campañas.
        Sigue siendo una profesión muy dura y digna de respeto en la que mueren 24 000 personas cada año.
      
      
        La pesca es el ejemplo perfecto de actividad global debido a la globalización de los recursos, es decir, los peces, que no entienden de fronteras nacionales; por consiguiente las leyes internacionales son la única respuesta adecuada.
        Como el trabajo de los pescadores se ha de regular de forma internacional, el legislador es, por supuesto, la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y actualmente estamos celebrando el 50º aniversario de los primeros convenios sobre la pesca de la OIT sobre la edad mínima, los controles de empleo, los exámenes médicos y el alojamiento.
        El convenio de hoy, el Convenio 188, corregirá, complementará y modificará los convenios anteriores.
        Esto se debe ratificar lo antes posible, antes de 2012.
        Es un buen ejemplo de gestión conjunta de los recursos globales compartidos por partidos conjuntos, y es urgente, ya que las profesiones del mar -estibadores, pescadores, marineros- en la competencia económica globalizada de hoy en día están expuestas a todo tipo de abusos, explotación y tráfico, incluso casos de esclavitud, en nombre de la reducción de costes, obviamente.
      
      
        La protección legal es, por tanto, vital en términos de salud, alojamiento, seguridad, horas de trabajo, condiciones de vida, salario, asistencia médica y contratos de empleo y seguridad social.
        De ahí que ahora estemos estableciendo un estatus legal mínimo para los pescadores y al hacerlo estamos creando una igualdad de condiciones para la competencia global.
      
      
        Puede que esto no signifique mucho necesariamente para los pescadores europeos que ya lo tienen, pero para los pescadores del resto del mundo, de Perú, Asia o África, es un gran paso adelante.
      
    
    
      
        (EL) Sra. Presidenta, creo que el debate de esta noche es muy importante porque, con el consentimiento del Parlamento Europeo, con la resolución que imagino que todos apoyaremos unánimemente mañana, volveremos a darle impulso a la implementación del programa sobre el trabajo digno que todos apoyamos el año pasado.
        El Convenio 188 no es más que una parte de la aplicación de este programa al sector pesquero, que no estaba cubierto por el contrato estándar sobre el trabajo en el mar y, como han dicho otros oradores antes, es muy importante que también tengamos una cobertura mínima a nivel mundial en este sector.
      
      
        Los países de la Unión Europea, imagino, ratificarán todos este Convenio para 2012, como está previsto.
        Ocho Estados miembros ya lo han ratificado, lo que significa que el Convenio empezará a aplicarse y todos los que vivimos en la costa podremos enorgullecernos, por tanto, de que nuestros pescadores estarán cubiertos y no tendrán competencia de terceros países que puedan tener apoyo social para sus pescadores.
      
      
        Insistiré en que el Parlamento ya ha votado a favor de la protección de las mujeres que trabajan o están relacionadas con la pesca.
        El empleo de mujeres en la pesca, de forma directa e indirecta, es muy importante porque si las mujeres de las zonas costeras no se quedaran junto a los pescadores, estas zonas serían mucho más pobres y estarían escasamente pobladas porque las necesidades se conocen por la gente, no solo por los textos legislativos.
      
      
        Por tanto, estamos contribuyendo a la cultura de las zonas costeras, una cultura social que hará uso de los elementos culturales de Europa ligados al mar y a las zonas costeras.
        De norte a sur, cada zona tiene sus particularidades; sin embargo, el Convenio que aprobaremos con la ratificación de los Estados miembros proporciona cobertura en todos los casos y para todas las necesidades de los pescadores.
      
      
        En especial, debemos apoyar las medidas para su educación y cuidado en la vejez.
      
    
    
      
        (CS) Sr. Comisario, como mis compañeros diputados, considero necesario aprobar unos estándares que aseguren unas condiciones de trabajo dignas para los empleados de la industria pesquera.
        No puede ser que en el siglo xxi la Unión Europa permita unas condiciones parecidas al trabajo esclavizado en ninguna rama de trabajo.
        Aprecio el hecho de que las modificaciones propuestas se aprobaran en un formato tripartito en el que los gobiernos, los empleadores y los empleados prepararon un estándar de trabajo internacional exhaustivo que tiene en cuenta la naturaleza específica de esta industria.
        Es un punto a favor que la nueva disposición determine una edad mínima, exámenes médicos, periodos de descanso y seguridad social y que también se preocupe por el alojamiento, la comida, la protección de la salud y la seguridad en el trabajo.
        Todos estos elementos conducirán sin duda a unas condiciones de trabajo dignas para los pescadores mientras reducen los accidentes y las muertes.
        Aunque represento a un país que no tiene mar, acojo gratamente este estándar, apoyo a los pescadores y les deseo la ratificación más rápida posible de este Convenio y no solo porque me gusta el pescado.
      
    
    
      
        (PT) Yo también querría añadir mi voz a las de la ponente, el Comisario y todos los diputados que se han alegrado por esta iniciativa de la Organización Internacional del Trabajo y que apelan a todos los Estados miembros a ratificar el Convenio 188.
      
      
        El tema es que las víctimas de la desregulación del sector pesquero -ese mercado salvaje sin fronteras, principios ni límites- no es solo la sostenibilidad de los recursos, es decir, los peces, sino también de los pescadores.
        La protección de los pescadores debe convertirse en una parte fundamental, sino en el centro, de la política de pesca común.
      
      
        Esa es mi demanda básica: que no nos detengamos en la ratificación de este convenio internacional y que situemos la protección de los pescadores en el centro de la política de pesca común.
      
    
    
      
        Sra. Presidenta, Señorías, espero que me concedan el placer de anotar los argumentos expresados en este debate ya que enfatizan, desde una amplia variedad de puntos de vista, la importancia del Convenio que se debate.
        También hacen hincapié, desde una amplia variedad de puntos de vista parecida y a través de profundos argumentos, en su importancia en la vida diaria de los pescadores, que son casi 30 millones, como mencioné en mi introducción.
        Señorías, en mi opinión está claro el proceso formal para esta propuesta.
        Nuestros esfuerzos políticos posteriores deben dirigirse a conseguir la ratificación lo más pronto posible porque la fecha límite establecida en la propuesta de la Comisión es el límite más tardío y ninguna reducción del tiempo utilizado sería buena desde mi punto de vista.
        Me gustaría dar las gracias una vez más a la ponente D.ª Ilda Figueiredo por el trabajo que ha realizado y agradecer a todos los diputados el apoyo que han mostrado por esta propuesta.
      
    
    
      
        Quiero dar las gracias a la Presidenta y al Comisario, así como a todos los diputados que han hablado y han apoyado la ratificación de este Convenio.
        Estoy segura de que mañana el Parlamento aprobará el informe, contribuyendo así a una pronta ratificación del Convenio 188 por parte de los Estados miembros, acompañado de la Recomendación 199, sobre el trabajo del sector pesquero.
      
      
        Como se ha dicho aquí, nuestro objetivo es que entre en vigor pronto, preferiblemente antes de 2012, que es por lo que solicitamos su ratificación a todos los Estados miembros.
        Esta contribuirá considerablemente a lograr unos estándares internacionales mínimos que garanticen unas condiciones de trabajo mejores, más seguridad y menos accidentes mortales en todo el mundo para este sector tan peligroso y estratégico.
      
      
        También contribuirá al reconocimiento de la dignidad de los pescadores, cuyo trabajo es tan duro y debe ser el centro de nuestras preocupaciones.
      
    
    
      
        El debate está cerrado.
      
      
        La votación se realizará mañana.
      
    
  

