

  
    
      14.
      Pesca y acuicultura en el contexto de la gestión integrada de las zonas costeras en Europa (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, Señorías, permítanme mencionar brevemente la gestión integrada de las zonas costeras, diseñada, sobre todo, para proteger la pesca y la piscicultura.
        El debate sobre el informe se ha cancelado debido al debate sobre la situación en Georgia, que es un asunto urgente e importante.
        Por eso estoy hablando hoy.
      
      
        Mi informe trata principalmente de la protección del medio ambiente, en consecuencia pido sus votos en apoyo del mismo.
        Observo que la Comisión de Pesca ha votado por unanimidad.
      
      
        Mi informe contiene diferentes propuestas, cuatro de las cuales son particularmente importantes.
        La primera es la finalización del plan de investigación marítima; la segunda, el plan a largo plazo pero también los debates permanentes, en los que participan los representantes de todas las profesiones, especialmente los pescadores.
        En tercer lugar está la posible formación de un organismo coordinador central, ya que ha habido una falta de coordinación entre los órganos en los últimos años.
        En cuarto lugar, debe fijarse un calendario porque, desde 2002, año en que hubo conversaciones similares, se han tomado algunas medidas sin plazos definidos.
      
      
        Sugiero que lo que decidamos debe tener lugar según un calendario.
        Dado que creo que todos deseamos la protección del mar, les pido que voten a favor y les doy las gracias por anticipado.
      
    
  

