

  
    
      Cuadro de Indicadores de los Mercados de Consumo (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Anna Hedh, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre el Cuadro de Indicadores de los Mercados de Consumo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el mercado interior es una parte extremadamente importante de la cooperación europea, pero para muchos consumidores no es nada más que un concepto vago.
        Independientemente de lo bien que conozcamos su importancia, sus normas y disposiciones, todos somos consumidores y a todos nos afecta la forma en que funciona el mercado interior.
        Siempre he mantenido que si tenemos consumidores europeos satisfechos y convencidos, también tendremos un mercado interior que funciona eficazmente y que prospera.
      
      
        A fin de ganar esta confianza, debemos hacer que el mercado interior sea más eficaz y sensible a las expectativas y problemas de los ciudadanos.
        Esto no significa necesariamente más legislación y normas impuestas por la UE, o que estas sean más estrictas.
        Muchas veces, la información, la educación y la autorregulación pueden ser una solución más apropiada y eficaz.
        Independientemente de cómo solucionemos los problemas, el objetivo debe ser siempre garantizar la protección de los derechos de los consumidores para que puedan adoptar decisiones buenas y fundadas.
        Esto es, por supuesto, además, bueno para el propio mercado.
        Por lo tanto, la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y yo acogemos positivamente el Cuadro de Indicadores de los Mercados de Consumo presentado por la Comisión a petición de la comisión parlamentaria.
        Creemos que puede ser un instrumento importante para el futuro desarrollo de la política de los consumidores.
      
      
        El mercado interior comprende cerca de 500 millones de consumidores y tiene una gran oferta de bienes y servicios.
        Es, por supuesto, imposible examinar pormenorizadamente todos los aspectos del mercado interior.
        Por lo tanto, es importante usar recursos analíticos en los casos realmente más necesarios.
        Acojo positivamente las cinco áreas en las que la Comisión se ha centrado, a saber, las reclamaciones, niveles de precios, satisfacción, cambio de elección y seguridad.
        Estos cinco indicadores principales son pertinentes y útiles, aunque, con el tiempo, sea necesario desarrollarlos y mejorarlos y tal vez, incluso, incluir algunas categorías nuevas.
      
      
        Además, quiero subrayar la importancia de mejorar el conocimiento del Cuadro de Indicadores entre los propios consumidores y el público en general.
        Por lo tanto, es importante que el mismo esté redactado en un lenguaje accesible.
        Además, el Cuadro debería ser visible en los sitios Internet pertinentes.
      
      
        Finalmente, quiero decir que llevará tiempo desarrollar el Cuadro de Indicadores, en parte porque hemos establecido diferentes grados de progreso en los diferentes Estados miembros con respecto a la política y protección de los consumidores, pero, asimismo, porque somos diferentes, y tenemos diferentes culturas y costumbres.
        Debemos ser pacientes y dar tiempo a este Cuadro de Indicadores de los Mercados de Consumo.
      
      
        Asimismo, quiero aprovechar la oportunidad para dar las gracias a la Comisaria Kuneva y a su Secretaría, así como a mi propia Secretaría, por su cooperación tan constructiva.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la iniciativa sobre el Cuadro de Indicadores vio la luz hace menos de un año y durante ese tiempo la Comisión ha agradecido enormemente el interés y apoyo del Parlamento.
      
      
        El Cuadro de Indicadores ha sido objeto de muchos debates en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, y hemos aprendido mucho de los mismos y de las sugerencias que se han hecho.
        Muchísimas gracias por todo, pero gracias en particular a Anna Hedh por su excelente informe.
      
      
        Permítanme reiterar brevemente porqué el Cuadro de Indicadores de los Mercados de Consumo es tan importante para todos nosotros.
        Si nos debemos a los consumidores, tenemos que ser más sensibles a sus expectativas y comprender mejor los problemas a los que se enfrentan en su vida diaria.
        Para ello, necesitamos un fundamento que muestre el funcionamiento de los mercados por lo que se refiere a los resultados económicos y sociales para los consumidores, y el comportamiento de estos en el mercado.
        Una definición de las políticas razonable requiere datos minuciosos, y compartimos totalmente su opinión en esto.
      
      
        El Cuadro de Indicadores reúne pruebas para identificar los mercados que corren el riesgo de no funcionar bien para los consumidores y, por lo tanto, necesitan más atención.
        Además, propicia el seguimiento de la evolución en la integración del mercado minorista, y ayuda a comparar el entorno de los consumidores en los Estados miembros, en particular, por lo que se refiere al cumplimiento de la legislación en materia de protección de los consumidores, aplicación, reparación, y capacitación de los consumidores.
        Compartimos sus opiniones relativas a los indicadores que hay que incluir en este Cuadro, y creemos que el hecho de establecer una base de datos armonizada a escala europea sobre las reclamaciones de los consumidores será un paso adelante esencial.
        Nos permitirá detectar los problemas en los mercados de consumo en las primeras etapas y, si fuera necesario, adoptar las medidas pertinentes.
      
      
        La Comisión cree firmemente que es importante incluir datos relativos a los precios, ya que estos son una de las principales preocupaciones de los consumidores.
        El actual clima político y económico refuerza, aún más, la necesidad de unos buenos datos relativos a los precios.
        Tenemos que enviar una señal clara a nuestros consumidores de que estamos vigilando cuál es la relación en cuanto a los precios en todo el mercado interior.
        La Comisión puede asegurarles que es totalmente consciente de la complejidad de esta cuestión, y, por supuesto, interpretará estos datos detenidamente y se asegurará de que se coloquen en el contexto adecuado.
        Los precios pueden variar en el mercado interior por razones económicas lógicas, pero también por el mal funcionamiento del mercado, y nuestro objetivo es encontrar la forma de distinguirlas.
      
      
        Compartimos la opinión de la señora Hedh sobre la importancia de una cooperación estrecha con los Estados miembros.
        Este año, la Comisión ha comenzado a trabajar junto con los responsables políticos nacionales, organismos estadísticos, autoridades ejecutivas y organizaciones de consumidores para desarrollar aún más los indicadores del Cuadro de Indicadores, y seguiremos con esta cooperación en los próximos años.
        La señora Hedh ha subrayado que deberíamos hacer más accesible el Cuadro de Indicadores a un público más numeroso y que deberíamos mejorar su conocimiento.
        La Comisión acepta este punto, y aumentará sus esfuerzos para hacerlo.
        Les invito a ver los resultados en la segunda edición del Cuadro de Indicadores.
      
      
        Finalmente, lo que la Comisión quiere extraer del informe de la señora Hedh -aunque podría citar muchos otros puntos si tuviera más tiempo- es el deseo de más indicadores de capacitación como, por ejemplo, la alfabetización y las calificaciones.
        Dentro del marco del Programa revisado de Encuesta Social Europea del Eurostat, la Comisión pretende organizar un modulo sobre la capacitación de los consumidores a través del cual quiere medir las calificaciones de los consumidores, la información de los mismos y el conocimiento de los derechos y su reivindicación.
        Esto nos permitiría empezar a preparar una imagen estadística de los ciudadanos europeos en su calidad de consumidores.
        Vemos esto como el objeto principal del proyecto piloto propuesto por el Parlamento para 2009.
        Permítanme concluir felicitando de nuevo a la señora Hedh por su interés y apoyo, sobre todo en lo financiero.
      
    
    
      
        Se cierra este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (BG) Acojo positivamente el informe de Anna Hedh sobre el Cuadro de Indicadores de los Mercados de Consumo y su objetivo de hacer que el mercado interior sea más sensible a las expectativas y preocupaciones de los ciudadanos.
        En los últimos 19 años de la denominada transición democrática búlgara, estamos hartos de las diferentes soluciones de privatización presentadas por las autoridades gobernantes de Bulgaria.
        Un caso sorprendente es cuando se permitió entrar en el mercado nacional búlgaro a los ladrones demostrados de la compañía eléctrica ČEZ Měření.
        Los caballeros de ČEZ, a quienes los de ATAKA hace mucho que hemos identificado como manifiestos, han sido acusados en su propio país.
        32 de sus empleados han sido detenidos por chantajear a los clientes a los que acusaban de robar electricidad.
        Pero, obviamente, la coalición tripartita de Bulgaria, demasiado ocupada con la corrupción, no consideró que esta razón fuera suficiente para echar del país a estos delincuentes, como hicieron los Gobiernos de Canadá y Hungría, y así que ČEZ sigue robando y chantajeando al contribuyente búlgaro bajo la apariencia de sus acuerdos de privatización poco claros.
      
      
        Creo que la aprobación del Cuadro de Indicadores de los Mercados de Consumo mejorará los instrumentos para vigilar de cerca los sectores que se tienen que investigar por defectos e infracciones, involucrará a las autoridades nacionales encargadas de la protección del consumidor en la preservación de la calidad de los servicios sociales, y ayudará a restablecer la confianza de los consumidores en el mercado interior.
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) La Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor del Parlamento Europeo tiene el objetivo prioritario de mejorar la posición de los consumidores europeos en el mercado interior.
        Está constantemente pidiendo a la Comisión y a los Estados miembros que investiguen lo que piensan los ciudadanos sobre el mercado interior y, en particular, lo que necesitan.
        El principal requisito previo para un mercado interior eficaz y que funcione bien es la confianza del consumidor.
      
      
        Al reconocer las ventajas del cuadro de evaluación para el mercado interior que se ha utilizado desde 1997, la comisión parlamentaria ha pedido a la Comisión que presente una propuesta para un cuadro de evaluación para los mercados de consumo como un instrumento para valorar también el mercado desde la perspectiva del consumidor.
      
      
        Las reclamaciones, los niveles de precios, la satisfacción, las interfaces y la seguridad son los cinco principales indicadores usados en el cuadro de evaluación.
        La comisión parlamentaria se da cuenta de que puesto que esta va a ser el primer cuadro de evaluación para los mercados de consumo, algunos de estos indicadores se tendrán que reemplazar por otros nuevos en el futuro.
        El indicador relativo a los niveles de precios es especialmente dudoso.
      
      
        Estoy de acuerdo con la opinión de la ponente, Anna Hedh, de que debería promoverse adecuadamente el cuadro a través de los medios de comunicación y colocarse en los sitios Internet pertinentes.
        Preferiría que la Comisión proporcionara apoyo financiero para una campaña de conocimiento público que llevaran a cabo las organizaciones de consumidores.
        Debido a su experiencia en el área de la política de los consumidores, sabrán la mejor forma de hacer comprender el cuadro a los consumidores.
      
      
        Creo firmemente que el cuadro tendrá que captar el interés de los consumidores si se va a convertir en un instrumento importante para el desarrollo futuro de la política de los consumidores.
      
    
  

