

  
    
      Comunicación de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, quisiera realizar una importante comunicación en relación con las votaciones del mediodía.
        Por razones de orden técnico, los resultados de las votaciones nominales mostrados en los monitores y anunciados por el presidente de la sesión no coinciden exactamente con el número real registrado por el dispositivo de votación.
        Cabe señalar que en ningún caso esto ha modificado el resultado de las votaciones, al permanecer las mayorías sin cambios.
      
      
        Siendo esto así, en ningún caso deben ponerse en cuestión las votaciones del mediodía, que se consideran válidas.
        Los resultados que se publicarán como anexo al Acta de la sesión de hoy serán los resultados reales.
      
      
        Se entiende que los servicios técnicos están haciendo lo posible para determinar la causa de este funcionamiento irregular, y que todas las funciones habrán sido restablecidas para la votación de mañana.
      
    
  

