

  
    
      Comunicación de posiciones comunes del Consejo: véase el Acta
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, discúlpeme, pero si es posible me gustaría explicar mi voto sobre el informe relativo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
      
    
    
      
        Señor Rogalski, usted no estaba en la lista y ya he cerrado el turno de explicaciones de voto.
        Lo siento mucho.
        La próxima vez aténgase a los plazos establecidos.
        También quiero señalarle que puede usted explicar su voto por escrito.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 12.45 horas, se reanuda a las 15 horas)
      
    
  

