

  
    
      Creación de una base de datos de huellas dactilares de la población romaní en Italia (debate)
    
    
      
        El próximo punto del orden del día es el debate sobre:
      
      
        la pregunta oral presentada por Monica Frassoni, en nombre del Grupo Verts/ALE, a la Comisión, sobre la creación de una base de datos para las huellas digitales de la población romaní - B6-0170/2008);
      
      
        la pregunta oral presentada por Giusto Catania, en nombre del Grupo GUE/NGL, a la Comisión sobre la creación de una base de datos para las huellas digitales de la población romaní - B6-0451/2008);
      
      
        la pregunta oral presentada por Jan Marinus Wiersma, Claudio Fava, Kristian Vigenin, Gianni Pittella, Adrian Severin y Katalin Lévai, en nombre del Grupo PSE, a la Comisión sobre la creación de una base de datos de huellas dactilares de la población romaní en Italia - B6-0452/2008);
      
      
        la pregunta oral presentada por Viktória Mohácsi, Marco Cappato, Alexander Alvaro, Sophia in 't Veld, Sarah Ludford, Jeanine Hennis-Plasschaert, Ignasi Guardans Cambó, Adina-Ioana Vălean, Renate Weber y Gérard Deprez, en nombre del Grupo ALDE, a la Comisión sobre la creación de una base de datos de huellas dactilares de la población romaní en Italia - B6-0453/2008).
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el ministro Maroni ha definido este debate como grotesco, pero la realidad es que hoy ha dejado sus aires de cowboy y está intentando convencer a sus colegas europeos de que toda la culpa es de la prensa y de la izquierda, de que su único objetivo es el de hacer el bien a los pobres gitanos, recluidos en campos insufribles y de que, con el fichaje étnico, será posible obligar a todos los niños romaníes a ir a la escuela y, por tanto, no es necesario -ni lo desea- criminalizar a todos los nómadas.
        Por tanto, este debate es grotesco.
      
      
        Sin embargo, no estoy de acuerdo.
        Creo que este debate, y la atención que hemos conseguido suscitar, conjuntamente con tantas ONG, conjuntamente con tantos colegas de diversas nacionalidades -porque no se trata únicamente de un asunto italiano- y con tantas personas que simplemente se preocupan por la situación de los derechos, es importante precisamente porque lo estamos celebrando aquí, en Europa, y porque se habla de una cuestión de derechos y de ciudadanos y, por consiguiente, hoy esto quiere ser una pequeña contribución a lo que se considera una crisis de sentido por parte de Europa.
      
      
        Europa sirve: sirve para poner coto a actitudes de cowboy y políticas crueles y, sobre todo, ineficaces; sirve para luchar contra el racismo y la discriminación, utilizando las leyes y los acuerdos existentes nacidos de una historia sangrienta.
        Este debate sirve para confirmar que en Europa no hay espacio para el fichaje étnico: tanto es así que, hoy, el Gobierno parece volver sobre sus pasos en este asunto y nosotros nos congratulamos de que así sea.
        El debate también sirve para poner en duda de forma pública y legítima que -en un país avanzado de 58 millones de habitantes, en el que la mafia controla 120 000 millones de euros, un volumen de negocios enorme y zonas enteras del territorio, en el que la basura está destruyendo una de las provincias más ricas de la historia de Europa- sea necesario declarar un estado de emergencia apropiado para casos de tsunamis o terremotos durante doce meses por la presencia de 160 000 "nómadas", la mitad de los cuales son ciudadanos italianos.
      
      
        Nosotros pensamos que este debate es importante porque, con la amenaza del fichaje étnico y la constante criminalización del pueblo romaní y sinti, ya no estamos seguros.
        Los esfuerzos de quienes trabajan con las comunidades romaní y sinti para sacarlas de su situación de marginalidad, de pobreza y de violencia contra las mujeres y los niños -que son objetivas, que existen y que ni yo ni ninguno de nosotros puede negar- conforman un nudo inextricable, que no se puede desentrañar si la situación permanece igual que está ahora.
      
      
        Hoy debatimos estos asuntos, señor Presidente, por tercera vez en pocos meses.
        Espero que la presión positiva, amistosa y constructiva, que también representa este debate, pueda convencer a esa parte de mis compatriotas, y a otros ciudadanos europeos, de que intentar echar a todo el mundo y resolver con violencia y con simplificación y racismo esto que es un problema real de exclusión, que es un problema real de economía y un problema de cultura en nuestro país y en nuestro continente; que pueda convencerlos de que ése no es el camino.
      
      
        Por tanto, le invito, señor Comisario, a que dé el máximo valor al trabajo que realiza en la Comisión, trabajo que nosotros hacemos como Parlamento, y también al dinero que se destina a ese tipo de políticas positivas, que hoy son poco conocidas, porque quedan escondidas y barridas por el prejuicio arraigado no sólo en Italia sino también en Europa.
      
    
    
      
        Nosotros también nos sentimos consternados por las últimas medidas anunciadas por el Gobierno italiano para resolver el "problema de los romaníes" en Italia.
        Creo que es una gran vergüenza que tengamos que celebrar este debate hoy aquí.
        He sido ponente de la adhesión de Eslovaquia durante años y me he ocupado en múltiples ocasiones de la cuestión de los romaníes.
        Siempre decía: la discriminación es inadmisible; simplemente, está prohibida.
        Es lo que dicen las normas y los acuerdos de la Unión Europea.
        El registro de los romaníes huele mucho a discriminación, lo que no sucedía en el caso de Eslovaquia.
        Me apena tener que intervenir hoy en este debate por las acciones del Gobierno de un Estado miembro actual.
      
      
        El último paquete de medidas del ministro italiano del Interior, Roberto Maroni, con el fin de resolver la "emergencia romaní", como lo denomina ahora el Gobierno, deja un mal sabor de boca.
        La creación de una base de datos con las huellas dactilares de los niños romaníes contraviene los principios fundamentales de la UE de no discriminación, igualdad ante la ley y protección de las minorías.
      
      
        Dicha medida se anunció a pesar de que la Comisión Europea todavía no ha finalizado su evaluación de un paquete legislativo anterior del Gobierno italiano.
        En mayo de este año, los prefectos de las grandes ciudades obtuvieron poderes extraordinarios para actuar contra los inmigrantes ilegales y los romaníes, poderes que levantaron más de una sospecha en nuestras filas ya entonces.
        Por tanto, insto al Gobierno italiano a actuar con mucha moderación para evitar traspasar las fronteras de lo permisible en Europa.
        Le pido que abandone esa medida, porque en la Unión Europea no hay espacio para ella.
      
      
        La Comisión Europea se encuentra en una situación en este asunto que, que yo sepa, nunca se ha dado antes y, por tanto, le pediríamos que vigile la medida muy de cerca.
        La Comisión debe asumir una posición objetiva, consultar lo que dice el Tratado y no dejarse influir por consideraciones políticas.
        Esta actitud y la de Italia bordean la legalidad establecida por el Tratado de la Unión, y la Comisión debe dejar meridianamente claro dónde están los límites.
      
      
        No obstante, es necesario que quede patente que el asunto no sólo concierne a Italia.
        El último episodio vuelve a ilustrar la necesidad de una política mucho más activa para romper el aislamiento social y económico de los romaníes y combatir la discriminación contra ellos.
      
      
        El miércoles, la Comisión presentó un resumen de lo que puede conseguirse ahora con los instrumentos europeos, por lo que manifiesto mi agradecimiento.
        Como dice la Comisión, los Estados miembros disponen de margen de actuación para hacer más y mejor uso de los instrumentos existentes con el fin de promover la integración de los romaníes.
        No obstante, también espero que la Comisión presente los planes específicos que seguían faltando la semana pasada.
        Así lo ha pedido también el Parlamento en varias resoluciones, la última de las cuales se remonta a enero de este año.
      
      
        Si hay algo que ha quedado claro es que no podemos demorarnos más en tomarnos en serio la cuestión de los romaníes y su posición en Europa.
        Constituyen una minoría muy especial, que no puede contarse como minoría tradicional.
        Es una cuestión que concierne a toda Europa, sobre todo desde las últimas ampliaciones, tras las cuales muchos romaníes pasaron a ser ciudadanos de la UE.
        Al fin y al cabo, ninguna política represiva resolverá sus problemas, ni los problemas o las tensiones a los que en ocasiones dan lugar en nuestra sociedad.
        Es importante adoptar un enfoque integrado y, a mi parecer, la actitud del Gobierno italiano en relación con el problema es inaceptable.
      
    
    
      
        autora. - (HU) Señor Presidente, comisario Špidla, Señorías, a finales de junio, nuestro presidente, Graham Watson, y yo dirigimos un escrito conjunto a la Comisión pidiéndole que investigara la grave situación de Italia, y que adoptase medidas apropiadas para condenarla si infringía los principios o los compromisos de la Unión Europea.
      
      
        En relación con los acontecimientos de Italia, varios de mis compañeros nos recordarán las injusticias que han ocurrido recientemente, incluida la recogida de huellas dactilares.
        Preferiría encontrar alternativas que constituyan soluciones, como también ha dicho mi colega, el señor Wiersma.
      
      
        Acojo con satisfacción la comunicación presentada hace poco por la Comisión, y me alegra aún más que considere grave el problema de los romaníes y su integración europea como minoría, y que además lo considere urgente.
      
      
        No puedo expresar la gran satisfacción que me produce la creación de la nueva Directiva horizontal.
        En mi opinión, debe reunir los elementos que puedan corregir la legislación actual.
      
      
        Me es imposible destacar lo suficiente la importancia de declarar en la legislación la segregación escolar como discriminación, como establece la Directiva 2000/43 sobre origen racial.
        Aún así, dicha Directiva se limita a decir que se prohíbe la discriminación en los centros escolares contra grupos de menores que tengan un origen racial o étnico distinto.
      
      
        No dice que la segregación y la segregación educativa constituyan discriminación.
        Sin embargo, hay muchas pruebas de ello: ha sido confirmado no sólo por organizaciones de la sociedad civil, por la Comisión Europea y por diversos dictámenes del Parlamento Europeo, sino incluso por la asamblea legislativa húngara.
        Sería muy importante darle más peso a este importante aspecto y a las recomendaciones de la denominada "Década de la inclusión romaní" relacionada con cinco Estados miembros a la hora de crear la nueva Directiva horizontal, como el desarrollo de una estrategia europea sobre los romaníes, y resultaría eficaz desde la perspectiva de la integración de los romaníes europeos.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, deseo expresar mi agradecimiento a la señora Mohácsi y a la señora Frassoni, al señor Wiersma y al señor Catania, y a todos los diputados por sus preguntas.
        Por cuarta vez en esta Cámara, tenemos la oportunidad de hablar sobre la situación de los romaníes en Italia.
        Creo que todos los diputados a este Parlamento, de todos los grupos políticos, estarán de acuerdo en que la situación de los romaníes necesita resolverse mediante medidas inmediatas y apropiadas para superar la crisis social, económica y humanitaria.
        La Comisión ha leído con consternación en la prensa que las autoridades italianas estaban tomando huellas digitales de personas que vivían en "campos de nómadas" con la intención de crear una base de datos.
      
      
        Entretanto, las autoridades italianas han proporcionado a la Comisión información sobre el contexto jurídico general.
        Parece que, en las condiciones establecidas por el estado de emergencia declarado el 23 de mayo, una orden con fecha de 30 de mayo autorizaba a los alcaldes de Roma, Nápoles y Milán a aplicar determinadas medidas.
        Entre ellas estaba la "identificación y recuento de las personas, incluidos menores, presentes en los campos de nómadas".
        También afirma que las medidas aplicadas por los alcaldes deben "cumplir los principios generales del Derecho y las directivas de la Unión Europea".
        Las autoridades italianas afirman que dichas medidas se han adoptado pensando en el interés de las personas que viven en esos campos, en particular, para que puedan vivir en condiciones dignas.
      
      
        La Comisión aprecia la voluntad de cooperación mostrada por las autoridades italianas.
        Esta información es útil, pero sigue faltando claridad con respecto a la naturaleza y las consecuencias reales de las medidas aplicadas por los alcaldes.
        Sólo pueden tomarse y almacenarse huellas digitales en una base de datos dentro de un marco jurídico que cumpla estrictamente las normas comunitarias y los derechos básicos.
        En este contexto, la Comisión ha solicitado que se aclare la finalidad de esas actividades, y ha señalado que su aplicación debe adherirse a los principios de legalidad y proporcionalidad.
        Para poder evaluar si se están respetando dichos principios, un factor clave será cómo se apliquen en la práctica las medidas italianas.
      
      
        Para que la Comisión pueda hacerse una imagen más precisa del marco jurídico en el que se inscriben dichas medidas, ha decidido escribir a las autoridades italianas y solicitarles información adicional sobre este asunto.
        El 7 de julio, las autoridades italianas enviaron a la Comisión más información, que se analizará en detalle.
      
      
        La Comisión es consciente de la existencia de tensión social en Italia.
        En mayo, debatimos en esta Cámara la situación de los romaníes en Italia y en otros países.
        La Comisión subrayó entonces que es imposible pasar por alto los problemas reales de pobreza y exclusión social de los romaníes en Italia y otros países.
        Además, destacó que esta situación es causa de sufrimiento humano y tensión social.
      
      
        Para responder a esta situación, debemos combatir la criminalidad y buscar verdaderas soluciones a los problemas que afectan a los romaníes, especialmente los niños, que son las primeras víctimas de la pobreza y la exclusión social.
        Hay que ayudar a los romaníes, no estigmatizarlos.
        Por eso la Comisión, en el informe que adoptó la semana pasada, subrayaba que la Unión Europea, los Estados miembros y la sociedad civil deben sumar sus fuerzas para garantizar una coordinación efectiva de sus esfuerzos.
      
      
        Para concluir, la Comisión, en particular, su vicepresidente Jacques Barrot, continúa estando en contacto regular con las autoridades italianas, que se han comprometido a entregar un informe completo sobre la materia antes de que acabe el mes de julio.
        La Comisión también continuará analizando la forma en que los Estados miembros han incorporado la Directiva 2004/38/CE de 29 de abril de 2004 a sus ordenamientos jurídicos y cómo la aplican en la práctica.
      
      
        Creo firmemente que el Gobierno italiano tiene la voluntad de aplicar una política orientada a la inclusión social al tiempo que respeta plenamente los derechos básicos y la legislación comunitaria.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
        Señor Comisario, Señorías, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y de mi colega, la señora Járóka, que lamentablemente no ha podido asistir hoy, quiero decir lo siguiente.
        Durante decenios, las organizaciones de la sociedad civil y los sociólogos han intentado llamar la atención sobre la extrema crudeza de las condiciones de vida de los romaníes que viven en la Unión Europea, cuyo número y proporción ha crecido desde la ampliación de 2007.
      
      
        Para resolver esta situación no necesitamos una política de inmigración, sino programas que fomenten la inclusión social.
        Es importante que nos ocupemos de la discriminación y la exclusión social que afectan a los romaníes, y es inaceptable que la opresión que sufren los romaníes europeos como consecuencia de varios siglos de exclusión, marginación y rechazo por parte de la elite política de todas las edades vuelva a constituir una herramienta de la batalla política de los partidos.
      
      
        Esta situación choca con los intereses de los romaníes, con los de los no romaníes y con los de Europa, y mina en gran medida la autoridad del Parlamento Europeo si emite sus dictámenes sobre la base de rumores y suposiciones no verificados.
      
      
        Durante meses, la situación ha seguido siendo mala en Italia y, de hecho, en lugar de impulsar acciones reales, los partidos están creando histeria y utilizando la cuestión de los romaníes para su propio provecho a corto plazo, y no tienen problema en hacerlo, puesto que las organizaciones romaníes de la sociedad civil son demasiado débiles para protestar u oponerse.
        Cuando el ministro del Interior del Gobierno de Prodi, Giuliano Amato, se refirió expresamente a la emergencia romaní, mis estimados colegas socialistas y liberales no protestaron, por desgracia.
      
      
        Quiero decir que lo que está sucediendo actualmente en Italia no es un asunto ético, y debemos actuar contra la injusticia, venga de donde venga.
        Muchas gracias por su atención.
      
    
    
      
        Antes de concederle la palabra al señor Pittella, debo invitar a los colegas que están exhibiendo las camisetas -insisto, no llevándolas puestas, sino exhibiéndolas como si fuesen banderas o pancartas- a que las retiren, porque el Reglamento lo dice claro: el anexo 16 al artículo 146 dice expresamente que no puede tolerarse su presencia así.
        Les pido que las retiren; de lo contrario, me veré obligado a ordenar a los ujieres que las retiren o, incluso, a suspender la sesión.
        Por tanto, pido a sus Señorías que retiren inmediatamente las camisetas que se están exhibiendo como si fuesen carteles.
        También el señor Ferrari.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, un ministro del Interior de un país europeo no puede calificar de grotesco un debate del Parlamento Europeo.
        Es una afirmación que vulnera la dignidad del Parlamento Europeo.
        No nos alegra que una medida del Gobierno italiano tenga que valorarse en esta Cámara.
        Para nosotros, Europa no es el chivo expiatorio para todos los problemas nacionales, ni el gendarme a quien confiar la vigilancia del Primer Ministro de Italia.
      
      
        Creemos que incluso estando en la oposición en nuestro país, es bueno valorar y defender en los foros internacionales las decisiones justas que hace Italia.
        No obstante, el Gobierno italiano y el Ministro del Interior deberían haber buscado otros medios, en plena sintonía con las normas europeas, e informar preventivamente, y no demasiado tarde, a la Comisión Europea.
      
      
        Llevamos años intentando afrontar el problema de los romaníes: la explotación de los menores, la mendicidad, la delincuencia organizada, los robos y otros fenómenos patológicos.
        Pero la solución no es el fichaje étnico sino una política concreta que reúna los tres pilares: ciudadanía, civilización y seguridad.
        La identificación de los niños romaníes, y no sólo de ellos, constituye una garantía para los interesados y resulta esencial para combatir la delincuencia organizada y la trata de menores, pero no puede realizarse con una base étnica y con métodos invasivos como la toma de huellas dactilares.
      
      
        Agradecemos al comisario Špidla su compromiso de dar una respuesta europea a una gran cuestión europea y le pedimos que hable con la máxima claridad de las medidas adoptadas por el Gobierno italiano e informe de ello al Parlamento Europeo.
        Resulta sorprendente que el tercer milenio, que debería haber presagiado el amanecer de una nueva era para los derechos de los ciudadanos, conozca en cambio el abismo de la involución cultural.
        Dejemos que la institución europea se oponga al conformismo rampante, en defensa de los valores de civilización que Europa representa en el mundo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, como ha oído, el Gobierno italiano enviará todos los detalles de la medida antes de que acabe el mes.
        No obstante, hay otro punto que valorar antes, el estado de emergencia: las instituciones europeas tienen que fijarse en este punto.
        En primer lugar, cuando se declara un estado de emergencia, en casos como éste, hay que informar primero al Consejo de Europa.
        No parece que se haya hecho.
        Le pregunto si se le ha informado de ello y si se ha hecho.
      
      
        Un estado de emergencia se justifica por desastres naturales, catástrofes o acontecimientos de este tipo.
        Sin embargo, es posible definirlo -la señora Bauer decía "las medidas propuestas anteriormente por el ministro Amato" pero es verdad, digámoslo claro: el descontrol de la cuestión de los romaníes no es exclusivo del Gobierno de Berlusconi; es la herencia de años, de lustros de descontrol del problema.
        Precisamente por eso es inimaginable, intolerable, declarar hoy un estado de emergencia cuando no es tal.
        El estado de emergencia que tenemos hoy, si quieren, es el de la ausencia de legalidad y de democracia en un país como Italia, que es el país más condenado ante el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
        Ésa es la emergencia: no puede declararse una "emergencia romaní" cuando no existe tal.
      
      
        Es necesario controlar un problema.
        Debe controlarse mediante aceptación, integración, invirtiendo recursos en él en lugar de malgastarlos como se está haciendo al no utilizar los fondos europeos, en vez de confiar en la ilusión de la tecnología biométrica para disimular la incapacidad del Gobierno para resolver un problema como éste.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, las huellas digitales son una versión moderna de los métodos nazis de diferenciar a los gitanos de los demás ciudadanos.
        La base de datos de huellas digitales es el rebrote más brutal de racismo desde 1940-1945, porque las huellas digitales constituyen un primer paso con el visto bueno del Estado para facilitar los desalojos en masa de un grupo étnico.
        La mayor parte de los romaníes que cruzan legalmente las fronteras de una Europa que cada vez tiene menos son pobres y carecen de educación apropiada.
        Lo que más necesitan es un lugar donde quedarse.
        La pobreza debe resolverse in situ, no con desalojos, y no podemos olvidar que los romaníes representan la mayor minoría de Europa, nada menos que diecinueve Estados miembros tienen una población menor que la comunidad romaní europea.
      
      
        Durante la época comunista, los romaníes tenían empleo y libre acceso a la sanidad y la educación pero, después, sus condiciones de vida empeoraron drásticamente.
        Sin embargo, la pobreza fue terreno abonado para la recogida de fondos.
        Surgió la industria de los gitanos;
        ONG como Oxfam y CARE ganaron mucho dinero como adjudicatarios de proyectos.
        Empero, los romaníes apenas se beneficiaron, y se trasladaron a Europa Occidental tan pronto como pudieron.
        Presionada por el Consejo de Ministros a estudiar políticas de mejora de la inclusión de los romaníes, la Comisión admite la urgencia de este asunto en un documento de 2 de julio.
        Hace referencia a la resolución del Parlamento Europeo a favor de una estrategia marco europea y reconoce su papel de coordinador, ¡por fin!
        En el documento, bajo el epígrafe "Lecciones aprendidas", se dice que, para que la inclusión de los romaníes sea efectiva, la plena participación de la sociedad civil y, en particular, de las ONG romaníes constituye un factor que contribuye a cosechar buenos resultados.
        ¡Ahora colaboramos con los romaníes!
        Espero que pronto veamos cómo puede ser viable dentro de la estructura de la Comisión.
      
      
        Entretanto, la Comisión haría bien en estudiar el plan de acción de la OSCE.
        ¿Por qué volver a inventar la rueda?
        Por último, hago un llamamiento a la Comisión para que deje claro al Gobierno italiano que el fascismo está en total contradicción con el Derecho comunitario, y que las víctimas romaníes que han perdido sus inmuebles deben ser compensadas.
        Antes, Italia exportaba moda; ahora, exporta racismo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, este debate me brinda la oportunidad de plantear algunas preguntas a la izquierda, que ha tenido la brillante idea de utilizar el Parlamento Europeo, por enésima vez, para juzgar de manera absolutamente inadecuada, engañosa y prematura la aplicación de una ley italiana que todavía está en fase de preparación.
      
      
        Primera pregunta, por tanto: ¿dónde estaba la izquierda, que en Italia ha gobernado durante decenios, cuando esos campos ilegales se construían y proliferaban en condiciones de falta total de las normas más elementales de higiene y seguridad?
        Además, quisiera preguntarles si no les pesa, como una losa, ese silencio de años y años, hecho de indiferencia e hipocresía, de mirar a otro lado, cuando evidentemente no tenían ojos -ni demasiado interés político- para ver que decenas de niños morían de frío o de quemaduras a causa de la ausencia de seguridad de esos barrios de chabolas.
      
      
        Tal vez no les interese siquiera saber que, en Roma, donde viven cerca de 7 000 menores, se han invertido millones de euros en su escolarización: escolarización fallida, porque el año pasado sólo el 25 % de esos niños asistieron al colegio con regularidad.
        Quién sabe si sus Señorías lo saben o si hacen como que no saben que la escolarización se confió, en régimen de casi monopolio, a algunas asociaciones que, más que el interés superior del menor, perseguían el dinero público.
      
      
        Defiendo el derecho de la comunidad romaní a ser censados, al igual que lo son regularmente todos los ciudadanos italianos, porque el censo garantiza el derecho a la salud, a la inclusión social y a la integración en el sistema educativo.
        Defiendo también el derecho de la comunidad romaní a la comprobación de la identidad.
        Obviamente, no está prevista ninguna intervención generalizada: quienes tengan los papeles en regla no estarán sujetos a comprobación.
        No obstante, un niño no registrado en su nacimiento o que no tiene una identidad reconocible es un niño invisible, presa fácil de toda forma de explotación: tráfico de órganos, adopción ilegal, explotación sexual y trabajo infantil.
        Lo mismo se aplica a todos los menores que viven en Italia: italianos, comunitarios y extracomunitarios.
      
      
        Por último, unas palabras sobre el título de sus preguntas orales.
        No sólo la ley no menciona en absoluto grupos étnicos, sino que no está prevista ninguna base de datos específica, ni mucho menos una base de datos sobre las huellas digitales de los romaníes.
        Obviamente, toda propuesta es siempre bienvenida: estamos abiertos a propuestas constructivas.
        Sin embargo, no se aceptan lecciones de quienes durante años y años no han movido ni un dedo para resolver una situación de grave emergencia social.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, hace exactamente setenta años, el 14 de julio de 1938, el régimen fascista emitía en Italia el Decreto sobre la Raza, en consonancia con las leyes raciales alemanas.
        Conocemos nuestra historia: más de 500 000 romaníes fueron asesinados en los campos de exterminio.
        Todo, como ahora, comenzó con un censo.
      
      
        En Italia estamos siendo testigos de un auténtico fichaje de todos los romaníes, incluidos los niños, a los que se toman las huellas digitales, incluidos los ciudadanos comunitarios e incluso los ciudadanos italianos, a pesar de que sus datos ya están en el registro.
        El cuestionario que se ha utilizado en Nápoles, señora Angelilli, contiene preguntas sobre religión y etnia, y es muy similar al usado en la República de Vichy bajo la ocupación nazi.
        En Milán, se fichó a un anciano romaní, ciudadano italiano, superviviente de las deportaciones a los campos de exterminio nazi.
        ¿Qué uso se le dará a esos datos?
      
      
        Hoy, en el Parlamento italiano, presidiendo en total indiferencia y silencio la Comisión de la Infancia, está Alessandra Mussolini, nieta del Duce, una coincidencia que refuerza el vínculo simbólico entre el presente y un pasado que creíamos haber sepultado definitivamente en Italia y en Europa y que, en cambio, se muestra hoy en toda su crudeza.
      
      
        Ciertamente, la historia no se repite, pero no cabe duda de que el Gobierno italiano ha puesto en marcha procedimientos racistas en flagrante contradicción con las Directivas 2004/43/CE y 2004/38/CE.
        Pido que el Parlamento apruebe esta resolución en la que se condene al Gobierno italiano y que la Comisión inicie de urgencia un procedimiento de infracción contra Italia.
      
    
    
      
        - (IT) Señor Presidente, Señorías, es indudable: queda patente que ahora la extrema izquierda italiana gobierna este Parlamento en la práctica.
        Siguiendo una mala práctica ahora establecida, los diputados de la extrema izquierda y de los Verdes continúan atacando al Gobierno italiano utilizando la Cámara de Estrasburgo.
      
      
        Barridos del escenario político nacional el pasado abril por voluntad popular, el Partido Socialista y el Partido Liberal han encontrado un lugar en el que amplificar sus mentiras nacionales.
        Juntos están atacando un Gobierno legítimo de un gran Estado miembro de fuerte vocación europeísta, elegido y apoyado por el 60 % de los italianos.
        ¡Y luego nos sorprenden los resultados de Irlanda!
      
      
        Toda esto, señor Presidente, señor comisario Špidla, se refiere a cuestiones de la esfera nacional, no de competencia de la Unión Europea.
        Aún así, el Gobierno italiano ha proporcionado de forma continuada a la Comisión todas las explicaciones que le han sido dadas.
        Le insto, Comisario, a que lea un poco menos los periódicos y un poco más los documentos que le ha transmitido oficialmente el Gobierno italiano.
      
      
        Las leyes no se refieren a los romaníes, ni a toma de huellas digitales; se refieren a ciudadanos extracomunitarios y nómadas, parte de los cuales llevan algún tiempo figurando en las crónicas judiciales italianas.
        Es necesario tener la certeza de la identidad de las personas para poder permitir el acceso a las escuelas, a la asistencia social, a la asistencia sanitaria y a la residencia.
        Las leyes no hacen referencia a la etnia, ni tienen duración indefinida, ni se aplican a todo el territorio nacional, sino que se ocupan sólo de tres casos específicos.
      
      
        El grave problema de la ausencia de documentos de identidad lo ha señalado incluso el Comisario de Derechos Humanos del Consejo de Europa los días 19 y 20 de junio.
        El objetivo es efectuar inspecciones de identificación autorizadas y requeridas en muchos Estados y en toda Europa en materia de documentos de viaje y permisos de residencia y comprende sistemas descriptivos, fotográficos, dactiloscópicos y antropométricos.
        Cuenta con el apoyo de la Justicia italiana, especialmente de la que se ocupa de los menores; se está aplicando en cooperación con la Cruz Roja italiana, etc.
      
      
        Podría seguir, pero a su Señoría le diré que jamás habría soñado referirme a su Estado hablando de racismo.
        Quiero recordarle que Italia exporta cultura desde hace 3 000 años y continúa exportándola, y que cuando tenía una civilización avanzada, como vemos hoy, muchos otros países vivían todavía en condiciones primitivas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es la cuarta vez en los últimos meses que hablamos del mismo asunto.
        Los resultados son modestos, como lo es la asistencia a esta Cámara hoy.
        Esto es, tal vez, chocante de por sí y digno de preocupación.
      
      
        El pueblo romaní constituye una comunidad etnocultural paneuropea sin Estado nación.
        Los romaníes ya estaban presentes en Europa cuando se crearon los Estados nación europeos.
        Dichos Estados los mantuvieron en la miseria, cuando no en la esclavitud, o los enviaron a campos de concentración.
      
      
        La ampliación de la Unión Europea fue el último acto de liberación para ellos.
        Hoy, los romaníes son ciudadanos europeos.
        Tal vez, en términos absolutos, son los ciudadanos europeos más genuinos, porque sólo son europeos.
        Su integración cultural, social y económica representa un desafío europeo.
      
      
        Por tanto, debemos llevar a la esfera comunitaria la política relativa a los romaníes.
        Una estrategia que sólo hace recomendaciones a los Estados, dándoles la última palabra y las responsabilidades últimas, simplemente no funciona.
      
      
        Por otro lado, lo que vemos hoy en Italia es el lado más duro del peligroso fenómeno de la renacionalización de Europa.
        Es la expresión populista nacional de este fenómeno.
        Por supuesto que los italianos tienen el derecho a no tener miedo pero, para cualquier ciudadano italiano, la actual política racista de su Gobierno pone los pelos de punta.
      
      
        Hoy, huellas digitales; mañana, trabajos forzados; pasado mañana, campos de concentración; y luego, no sólo para los romaníes, sino para cualquier otra alianza.
      
      
        Hemos pedido a la Comisión que estudie la conformidad de la legislación italiana con las normas de la Unión Europea.
        No se ha hecho nada.
        Dicho estudio se aplazó para esperar a que se adoptase la legislación.
        Ahora, la situación es peor.
        Tenemos que actuar y utilizar los instrumentos que nos dan los Tratados para poner fin a estos peligrosos actos raciales en Italia, poniendo freno así a planteamientos similares que puedan adoptarse en otros lugares.
      
      
        No podemos esperar a otro holocausto antes de organizar nuevos referendos para apoyar la integración europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy estamos celebrando otro debate más en este Parlamento sobre la gestión italiana de la población romaní.
        Esta vez, el tema del momento, propuesto por el Gobierno italiano, es nada menos que la declaración del estado de emergencia, la realización de un censo de la población romaní y la recogida de sus huellas digitales antes de su expulsión.
      
      
        Hoy, de nuevo, vuelvo a pedir a la Comisión y al Consejo que reaccionen.
        Basta ya de promesas: queremos ver que el Consejo y la Comisión adoptan acciones concretas para hacer que Italia cumpla la legislación y los valores de la Unión Europea.
        Necesitamos una evaluación de la aplicación de la Directiva europea contra la discriminación, como estamos haciendo con la Directiva sobre la libre circulación.
        Debemos poner en práctica el enfoque integrado y acelerar la ejecución de la estrategia de la UE sobre los romaníes.
      
      
        Tenemos todos los instrumentos a nuestra disposición pero parece que, a la hora de defender las libertades civiles frente a la seguridad, nos cohibimos un poco al aplicarlas.
      
      
        Ha pasado ya un año desde que Italia comenzó a elaborar medidas de seguridad desproporcionadas y chocantes teñidas de oscuro populismo.
        Ahora parece que más que oscuro es ya negro del todo.
      
      
        ¿De verdad van a dedicarse a cazar a los romaníes por las calles italianas?
        ¿Seguirá Europa limitándose a observar como cómplice silencioso?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, es grave que por razones de política interna puramente italiana se impida un examen sereno de las medidas necesarias. se ha dicho que no se ha declarado el estado de emergencia.
        Me parece que el Gobierno de Prodi, a través de las medidas preparadas por el ministro Amato, había declarado una emergencia y la necesidad de adoptar medidas en relación con los romaníes.
        El Gobierno italiano actual no lo ha hecho, y se ha limitado a elaborar un censo.
        Eso es lo que dicen las cartas presentadas y estudiadas por la Comisión Europea, que no podían hacer otra cosa que no fuese reconocer la verdad, porque la especulación política tiene un cierto color, y la verdad tiene otro.
        Tiene más sustancia.
      
      
        Las medidas se aplican a todos.
        Tal vez alguien está fingiendo no saber, quizá sabiendo la verdad, que en los campos de nómadas hay menores que son fantasmas: no tienen identidad y, ¿no es un derecho humano tener identidad?
        No tienen vacunas, no tienen la posibilidad de ir a la escuela, si quisieran ir, porque se les impide y, en lugar de ello, son objeto del tráfico que conocemos bien.
      
      
        No se ha creado ninguna base de datos.
        Hay normas muy claras y concretas de no utilizar ninguna base de datos a menos que cumpla las normas sobre privacidad.
        No se trata de un registro de acceso público: los datos se recopilan sólo en caso de necesidad.
        Cuando los magistrados tomaron los datos en los tribunales de menores, se consideraba normal.
      
      
        Al final, el Gobierno decidió con razón que la Cruz Roja italiana aplicase la ley.
        No son las SS las que van a los campos, sino la Cruz Roja italiana, conocida en todo el mundo por su competencia y sensibilidad a la hora de ayudar a los marginados y los perseguidos de todo el mundo.
      
    
    
      
        - (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el fichaje de una población en base a su etnia: es, en síntesis, la propuesta de tomar las huellas digitales de los romaníes, incluidos los menores.
      
      
        Esta iniciativa del Gobierno italiano nos recuerda tiempos oscuros y políticas trágicas que Europa ha conocido en el pasado y que hubiésemos querido relegar para siempre a los libros de historia.
        Es un acto odioso que constituye una violación de los derechos humanos y de las libertades fundamentales consagradas en el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
        El Ministro del Interior demuestra no conocer siquiera las directivas europeas cuando declara que la ley es conforme con el Reglamento (CE) nº 380/2008 que prevé la obligación de tomar huellas digitales a todos los ciudadanos extracomunitarios.
        Pero los romaníes que viven en Italia y, especialmente los menores, son casi todos italianos o, cuando menos, ciudadanos comunitarios.
      
      
        Por tanto, si el problema que se quiere resolver es el de las condiciones inhumanas de los campos, de los niños obligados a vivir con ratas, como dice el Ministro, debe explicar cómo la recogida de huellas digitales podrá resolver el problema, visto que hasta el prefecto de Roma ha dicho que no es necesario.
        Si realmente se preocupa por las condiciones de vida de los menores, el Gobierno italiano debe realizar intervenciones para garantizar condiciones sanitarias adecuadas en los campos, para favorecer la inclusión y la integración sociales, para promover la escolarización y la entrada en la vida laboral.
        El fichaje racial de una minoría étnica, por otro lado, corre el riesgo de comprometer el futuro de los menores y cualquier perspectiva de integración y, paradójicamente, de criminalizar a las víctimas.
      
      
        Lo que estoy diciendo no lo dice la extrema izquierda.
        Concluyo citando a Famiglia Cristiana: "Hoy, con las huellas digitales, el estado policial muestra su vertiente más feroz a los niños romaníes, que, después de todo, son ciudadanos italianos".
        El periódico se pregunta: "¿Por qué no se da la misma obstinación para combatir la verdadera criminalidad en grandes zonas del país?
        ¿Tal vez porque se obtienen menos rendimientos políticos?".
      
    
    
      
        (RO) La situación de los grupos minoritarios en Rumanía era uno de los asuntos que suscitaban debates más encendidos durante el período de negociaciones de adhesión.
      
      
        En cuanto al pueblo romaní, las autoridades rumanas elaboraron una estrategia de integración aprobada y supervisada por la Comisión Europea.
        Dicha estrategia comprende varias acciones, especialmente en el ámbito de la educación y el acceso al mercado de trabajo, que cumple íntegramente las normas europeas.
      
      
        A partir de 2004, algunos romaníes han viajado a otros países de la Unión Europea, según el principio de libre circulación.
        No cuestiono que algunos de ellos hayan infringido las leyes de los países a los que han viajado.
        Deben responder de sus acciones ante la ley.
      
      
        No obstante, creo que, a partir de ahora, lo que se ha pedido a Rumanía debería pedírsele a todos los demás Estados miembros: programas de integración coherentes basados en los principios europeos.
        Dichos programas deben evitar por completo acciones discriminatorias, como la reciente decisión de tomar huellas digitales adoptada por el Gobierno italiano o acciones de fuerza que puedan afectar a ciudadanos honrados.
      
      
        Este tipo de actitudes pueden crear -como me temo que ya ha ocurrido- una imagen negativa e inmerecida de otros ciudadanos comunitarios que viven y trabajan en Italia y a los cuales aprecian las comunidades en las que viven.
      
      
        Pido a la Presidencia francesa que tenga en cuenta todos estos aspectos e incluya en su programa semestral una política europea real para la integración del pueblo romaní.
        Pido a la Comisión que presente sistemáticamente información sobre la situación de los romaníes, reflejando las medidas concretas adoptadas para la integración, la inclusión social, el uso que se ha dado a los fondos europeos y los resultados alcanzados.
      
      
        En esta ocasión, también me dirijo a las organizaciones no gubernamentales que representan a la población romaní y les pido que informen y animen a los ciudadanos cuyos intereses defienden a utilizar con la mayor eficiencia posible los instrumentos que hasta el momento han proporcionado la Unión Europea y los Estados miembros.
      
    
    
      
        (BG) Mr.
        Señor Presidente, señor Comisario, la acción unida de distintos grupos políticos en defensa de los derechos humanos y la dignidad constituye un ejemplo de la madurez de nuestro Parlamento.
        Lamento que el Grupo del PPE no se haya sumado al proyecto de resolución común, pero tiene la oportunidad de apoyarlo en la votación.
        No podemos limitarnos a observar cómo se cruzan límites considerados sagrados desde la II Guerra Mundial.
      
      
        El plan del Gobierno italiano de crear una base de datos con información biométrica para los romaníes constituye otra medida de provocación después del regreso al poder de Berlusconi.
        Quisiera recordar sus declaraciones diciendo que los inmigrantes son un ejército del mal y su decisión de criminalizar la inmigración ilegal.
        Es una muestra de una incomprensión total del problema y de la canalización de esfuerzos en una dirección completamente errónea.
        Este plan trata a los romaníes de una manera que, en lugar de apoyar la integración, no hace más que destruir las oportunidades para ello y, en la práctica, busca la solución en el aislamiento y la segregación, crea actitudes contrarias a los romaníes y azuza los temores del público.
        Y todos hemos visto adónde conduce eso.
        Recuerden los recientes acontecimientos de Roma y Nápoles.
        Intentar apagar un incendio con gasolina quiere decir que intencionalmente se desea un incendio mayor o que no se sabe lo que se está haciendo.
      
      
        Los romaníes constituyen la mayor minoría de Europa y, probablemente, la más discriminada.
        En la mayor parte de los casos, no tienen acceso a asistencia sanitaria, servicios públicos, escuelas ni trabajo adecuados.
        Resolver estos problemas representa un reto paneuropeo y, hasta la fecha, ningún país lo ha conseguido en solitario.
        Italia tampoco lo conseguirá.
        Por eso, la solución debe buscarse en la cooperación entre autoridades locales y nacionales, con coordinación y apoyo a nivel europeo.
        Por eso es necesario que la Comisión Europea elabore una política más clara y con apoyo financiero en relación con los romaníes.
        Ese plan destruye los principios fundamentales de la Unión Europea y contraviene los artículos 12 y 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
        Como guardiana del Tratado, la Comisión Europea debe actuar de forma inflexible en caso de que cualquier otro Estado miembro los vulnere.
      
      
        Para concluir, quisiera recordar que la política de la integración de los romaníes fue uno de los asuntos centrales que figuraban en la evaluación que se hizo de mi país para entrar a formar parte de la Unión Europea.
        Le pregunto, señor Comisario, ¿cómo habría reaccionado usted si Bulgaria hubiese aplicado el plan italiano con respecto a sus romaníes?
        Por último, si hoy declaran ustedes la política italiana aceptable, ¿qué efectos creen que tendrá en Bulgaria su posición sobre política de inmigración?
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, sinceramente habría preferido no ser testigo del debate de esta tarde.
        El tardío cambio de postura del Ministro Maroni -que está avivando el fuego del racismo en Italia mientras intenta apagarlo en Europa, como un bombero aficionado que se enfrenta a un irritado Comisario Barrot- es la única situación verdaderamente grotesca que estamos viendo en este momento en Europa.
      
      
        En Italia, la emergencia romaní va dirigida principalmente contra la población romaní, señora Angelilli, en Roma, en Nápoles y también en Milán.
        Naturalmente, existe una gran demanda de seguridad porque el Gobierno se enfrenta a la delincuencia general, como en otros países europeos, y no responde con recursos, personal ni políticas adecuados para reprimir y prevenir los males sociales, que dan vida a tantos mafiosos y delincuentes de poca monta.
      
      
        No podemos tolerar que la necesidad postelectoral de tranquilizar a los flecos descontentos de la mayoría ponga en peligro 60 años de libertad constitucional.
        Europa no puede ni debe tolerarlo.
      
      
        (Protestas)
      
    
    
      
        Lo siento, señor Susta.
        ¿Qué es lo que pasa aquí?
        En esta Cámara no se permite ningún tipo de intimidación de los demás diputados.
        Haga el favor de abandonar la Cámara.
      
    
    
      
        (IT) Europa no puede ni debe tolerar la discriminación contra las personas por razón de su origen étnico.
        Es por eso que nosotros los europeos, quienes estamos en este Parlamento que ha sido calificado de grotesco, debemos mantenernos alerta para asegurarnos de que la igualdad entre ciudadanos esté garantizada, incluso utilizando, quizá, los mismos medios para todas las personas incluidas en el censo ya planificado para el año que viene, y garantizando especialmente a los menores y a los pobres -sea cual sea su origen étnico- el derecho que tienen a la educación, a la salud y a la dignidad en su calidad de seres humanos, no digamos ya como ciudadanos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, los derechos humanos son indivisibles.
        La pertenencia a un grupo étnico no puede ser motivo de discriminación, como no pueden serlo el color de la piel, el sexo, la religión, las preferencias sexuales ni ninguna otra cosa.
        Éste es un logro fundamental de nuestro sistema común de Derecho europeo.
        Sin embargo, parte de la imagen y la identidad de este sistema común de Derecho es que nos tomamos en serio la igualdad ante la ley, y esto significa que tenemos legislación general en temas de apoyo social, escolarización, el mercado laboral y la lucha contra la delincuencia, y que la aplicamos sin discriminación.
        Determinar la identidad de una persona es una condición previa para muchas de estas políticas.
        El Comisario Špidla se ha referido acertadamente a este aspecto legal de lo que a veces se denomina "el problema romaní".
        También ha dicho que no quiere hacer cualquier cosa que pida la prensa, sino exigir al Gobierno italiano que facilite una aclaración.
        Ésta es la forma correcta de proceder.
      
      
        Además del aspecto legal de todo esto, existe el sufrimiento humano.
        Muchos ciudadanos de origen romaní -y por tanto muchos niños- viven en absoluta pobreza, no están integrados y tienen poca o ninguna oportunidad de progresar en nuestra sociedad.
        En este caso está indicada la ayuda.
        En mi ciudad natal, Graz, hace años que se mantiene un enérgico debate acerca de los romaníes que piden limosna, se mantiene un debate con los propios romaníes acerca de cómo la gente puede escapar de esta difícil situación o al menos sacarle el mejor partido posible.
        Una de las soluciones es que los ciudadanos de Graz financien puestos de trabajo en Eslovaquia, en los países de los que proceden los romaníes: de esta forma, al menos se podrá salvar a muchos niños de tener que pedir y de la calle.
        Tenemos que hacer más.
        ¡Haremos más!
      
      
        Existe un último problema que guarda relación con los romaníes, y tiene que ver con nosotros.
        Es un problema de política.
        Esta cuestión, esta gente y su sufrimiento, tienen el potencial de convertirse en materia de política, de política populista local y -como demuestra nuestro debate aquí- lamentablemente también de populismo europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el pueblo gitano -que es uno de los pueblos más antiguos de Europa- merece una atención, por parte de la Unión Europea, que no ha recibido hasta ahora.
        Lo que se está aplicando en este momento en Italia es, ciertamente, intolerable y provoca el mayor rechazo por lo que supone de normativa basada en la raza, que criminaliza a una determinada etnia.
      
      
        Pero hay que dejar claro que no basta con detener esa práctica como si, al detener lo que ahora criticamos, hubiéramos resuelto el problema.
        ¡No!
        Hay detrás, y eso es cierto y hay que denunciarlo, problemas sociales graves y evidentes, que han sido abandonados durante demasiado tiempo por algunos Gobiernos y que han sido ignorados por la propia Comisión Europea, que tenía competencias para reaccionar frente a ellos.
      
      
        Es necesaria una política europea, compromisos, recursos, iniciativas y medidas a la altura de lo que tenemos entre manos.
        La Comisión ha de ser proactiva en materia de integración social del pueblo romaní, del pueblo gitano.
        Hay ejemplos positivos en toda Europa (en España, por ejemplo, en el ámbito educativo).
        Los hay, aunque sigamos teniendo problemas por resolver.
      
      
        Hemos pasado todos muchas horas hablando de la ciudadanía europea y es hora de saber que esa ciudadanía se aplica a todos, independientemente de su raza.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, se está utilizando el Parlamento Europeo como si fuera la tercera cámara del Parlamento nacional italiano, para una discusión que se basa en unos informes inexactos de la prensa.
        La Comisión todavía está examinando el asunto y presentará un informe sobre la iniciativa del Gobierno para final de mes.
      
      
        Mientras tanto, el Gobierno italiano no ha infringido los derechos de nadie, especialmente los de las minorías o los de los menores, y el Ministro Maroni ya ha manifestado y garantizado varias veces que no se está creando ninguna base de datos, sino que todos los datos serán tratados cumpliendo rigurosamente las reglas de protección de datos personales.
        Además, la medida será temporal y, por tanto, sólo se aplicará durante un período muy limitado.
        El Ministro Maroni también ha confirmado que el censo de itinerantes y menores que viven en los campamentos de itinerantes se está realizando en estricto cumplimiento de la Convención sobre los derechos del niño de las Naciones Unidas y su objetivo es desarrollar programas de escolarización e integración para niños y adolescentes, ya contemplados en las leyes de protección civil.
      
      
        Lamento muchísimo que, una vez más, las diversas fuerzas de la izquierda traigan al Parlamento Europeo una controversia que pertenece por entero al ámbito italiano.
        Estoy convencido de que muchas cosas se tendrían que haber hecho antes.
        El reto existe.
        La emergencia es real y ha sido reconocida por muchos de los diputados que han hablado, pero no ha sido reconocida por los Gobiernos que han precedido a la administración Berlusconi, ni por muchos grandes municipios.
        Así, a final de mes, veremos el informe de la Comisión y podremos constatar el oportunismo de la postura de la izquierda.
        Amigos de la izquierda, se han precipitado ustedes y no han hecho un buen trabajo con la escasa información de la que disponían.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no soy italiana ni soy izquierdosa.
        Por eso, cuando el señor Zappalà y la señora Angelilli me piden que acepte que el decreto de estado de excepción italiano tiene buenas intenciones, que sólo pretenden asegurarse de que la comunidad romaní obtenga los servicios públicos apropiados, creo tener derecho a dudarlo, a la vista de la retórica política populista y repugnante que ha rodeado esta cuestión en las últimas semanas.
        Tomar las huellas dactilares sólo a la población romaní es discriminatorio y seguramente ilegal.
        ¿Se nos ha olvidado ya la historia de la persecución nazi y fascista por motivos de raza?
      
      
        Creo que el Comisario Špidla ha mostrado un grado razonable de compromiso en cuanto a perseguir el tratamiento discriminatorio, y espero que lo haga: redimiría la reputación de la Comisión del ejemplo de Franco Frattini, que hace sólo unas semanas nos exhortaba a observar la justicia y la igualdad y ahora hace apología del prejuicio.
        Necesitamos una estrategia europea para la población romaní, que incluya fondos para mejorar sus condiciones, su educación y su integración, en lugar de marginarla y estigmatizarla.
        Si podemos tener una política agraria común, seguro que podemos tener una política común para la población romaní.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la moderna cultura de derechos humanos hace más hincapié en ser humano que en ser ciudadano.
        Es un principio que exige que los extranjeros, los apátridas y los itinerantes sean tratados como personas iguales a los ciudadanos en lo que se refiere a su dignidad humana básica, lo que requiere una solidaridad especial para con los más débiles, en particular con los menores.
      
      
        No obstante, esta sensibilidad no es una excusa válida para convertir el Parlamento Europeo en un escenario en el que hacer las acusaciones más absurdas (de racismo, concretamente) contra un gobierno nacional que declara -al menos éste es el contexto de los documentos de los que estamos hablando- que se está haciendo cargo no sólo del orden público sino también de la defensa de los niños, en referencia a algunas comunidades nómadas en situaciones de especial emergencia.
      
      
        Para encontrar respuesta a las preguntas presentadas basta leer los actos adoptados por el Gobierno italiano, limitados, como ya se ha dicho, a tres de las veinte regiones.
        Quizá les sorprenda comprobar que estos documentos no incluyen los términos "romaní" ni "huellas dactilares".
        No es cierto, por tanto, que exista una disposición expresa para registrar a todas las personas de una determinada raza; como tampoco es cierto que se vaya a introducir un régimen de censo militar.
        Los poderes discrecionales otorgados a los comisarios de policía deben tener en cuenta los perfiles humanitarios y de bienestar y estar dirigidos -al menos ésta es la intención declarada- a la promoción humana y a la integración, especialmente la de los menores, con especial atención a la escolarización.
      
      
        Desde luego, también podría haber motivos para temer que las medidas en cuestión se apliquen con medios militares o represivos.
        Por tanto, es correcto esperar, pero en un espíritu de estrecha cooperación, que dé prioridad a la acción positiva y a las medidas de apoyo, recepción e integración, especialmente en relación con los menores, sin perjuicio del deber de toda institución pública de aplicar la ley.
        No es razonable esperar más.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, lamento lo que ha sucedido antes, pero desde luego no tenía intención alguna de intimidar a mi colega, a quien presento mis disculpas.
        Pero, puesto que ha alegado que no sabemos de qué estamos hablando, quería dar un ejemplo de una tarjeta de registro que voy a leer aquí.
      
      
        Se trata de una tarjeta de registro, no de un rumor: "Comisario de policía para la emergencia y asentamientos de comunidades itinerantes en la región de Campania: censo, oficina central para la leche, familia, apellido, nombre, fecha de nacimiento, religión, origen étnico".
        "Religión y origen étnico" significa racismo.
        Va en contra de todo el Reglamento (CE) nº 2043 y, cuando la identificación mediante huellas dactilares se justifica haciendo referencia al Reglamento (CE) nº 380/2008, debo señalar que dicho Reglamento sólo se refiere a nacionales de terceros países.
        Pero, en los campamentos italianos de romaníes, tres cuartos de éstos son rumanos y los demás son ciudadanos romaníes y sinti italianos.
      
      
        Debemos salvaguardar las vidas y los futuros de los romaníes y de sus menores, especialmente de aquéllos que están expuestos a caer en conductas desviadas y en el abandono, pero no desacreditar ni lanzar sospechas sobre toda una comunidad, y debemos evitar provocar sentimientos antigitanos.
        El riesgo de que esto suceda en Italia es muy alto.
      
    
    
      
        (SK) Quisiera hacer una breve declaración sobre la situación de los romaníes que se ha discutido aquí.
      
      
        Procedo de un país, Eslovaquia, en el que recientemente hemos hecho de la lengua romaní una lengua codificada, una lengua minoritaria normalizada, con pleno acceso a la atención sanitaria y a la educación.
        El que los niños romaníes asistan a la escuela o aprovechen plenamente todas las oportunidades es otra cuestión.
      
      
        Gracias a los beneficios de la seguridad social, esta minoría se está desarrollando de manera dinámica y, desde un punto de vista numérico, es una de las minorías de desarrollo más dinámico en Eslovaquia.
        Existen programas multimillonarios para la integración y para la resolución de problemas de vivienda.
        Creo que el Gobierno italiano se halla en una situación similar y busca la solidaridad con los pobres, los niños y los adolescentes y, naturalmente, quiere mantener el orden público necesario para proteger a los niños y a los adolescentes.
        Desde luego, la cuestión de la toma de huellas digitales es algo que, en mi opinión, se pasa de la raya.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, en mi opinión, mucho de lo que se ha dicho es cierto, pero mucho también es falso.
        Hay tres cosas a las que debemos atenernos.
        En primer lugar, seleccionar grupos de personas al azar para recoger sus datos personales es ilegal, tanto en términos generales como según la Constitución italiana.
        En segundo lugar, esto significa que las medidas de protección que se tomen para los menores, como en el caso de los niños romaníes, se deben tomar dentro del marco de la legislación vigente en la Unión Europea y en Italia.
        En tercer lugar, el Ministro italiano de Asuntos Exteriores Franco Frattini me ha telefoneado hace una hora para decirme que quiere indicar -al menos a mi grupo- que el Ministro del Interior Roberto Maroni se ha reunido en Cannes con el Comisario Barrot.
        Sé que allí también ha tenido lugar una reunión con el señor Deprez, presidente de la comisión competente.
      
      
        Con la llamada del señor Frattini y las declaraciones del señor Maroni, el Gobierno italiano ha dado a entender que no quiere adoptar medidas legislativas que contravengan de forma alguna las normas legales europeas.
        Supongo, por tanto, Comisario Špidla, que se pondrá usted en contacto con el Comisario Barrot cuando vuelva de Cannes, y quisiera pedirle que tenga la amabilidad de informar al Parlamento inmediatamente después, dado que el Gobierno italiano parece haber comprendido que las iniciativas que ha tomado hasta el momento no son compatibles con el Derecho europeo.
        Si ahora está sacando de ello las conclusiones correctas, lo considero un resultado muy satisfactorio.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, como Presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, se da la circunstancia de que esta mañana me encontraba en Cannes, donde se estaba celebrando una reunión del Consejo informal de Justicia e Interior (JAI).
        Estando allí, he tenido la oportunidad de hablar de estas cosas con el señor Maroni.
        Era evidente que no estábamos de acuerdo, pero no es éste el motivo por el que he pedido la palabra.
        Hablo para responder a las manifestaciones realizadas por algunos de mis colegas italianos, que dicen que éste es un asunto de Italia y de nadie más, y que estamos lanzando acusaciones sin fundamento contra el Gobierno italiano.
        Esto no es cierto.
      
      
        De la conversación que he mantenido con el señor Marroni, ha quedado muy claro que entre las personas objeto del nuevo instrumento se incluyen ciudadanos comunitarios que deberían gozar de libertad de movimiento; éste es mi primer punto.
      
      
        El segundo punto es que el nuevo instrumento, si bien tiene la facultad de suspender la aplicación de ciertas leyes italianas, no está exento del Derecho europeo ni de las Directivas europeas.
        Así está previsto expresamente en el Derecho italiano, razón por la que he preguntado al señor Marroni, "Ministro, ¿le parecería bien que una delegación del Parlamento Europeo vaya a Italia a realizar una evaluación discreta de la situación, reunirse con todas las partes e informar al Parlamento Europeo?"
        No ha puesto objeciones y se ha mostrado de acuerdo.
      
      
        Visto esto, pretender que demos crédito a la historia de que sólo es un asunto italiano... lo siento, pero es mucho pedir.
        Si todo va bien, ¿de qué tienen miedo?
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, no necesito mucho tiempo, sólo quería comentar la respuesta del Comisario Špidla a nuestra pregunta.
        Quisiera, si es posible (porque hoy le he encontrado un poco genérico, evasivo y hasta cierto punto quizá un poco contradictorio en su respuesta -supongo que debe haber recibido alguna noticia que, en parte, ha sido confirmada por los diputados que han hablado antes que yo-), quisiera pedirle, señor Comisario, que si es así, comparta con nosotros esta noticia y nos permita verla.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera recordarles que la opinión pública italiana tiene pleno conocimiento de lo que está sucediendo en los campamentos romaníes.
        Los campamentos romaníes y las comunidades romaníes son ilegales e inmorales.
        Mientras que, entre los pueblos cristianos europeos civilizados, las mujeres y los niños tienen la consideración de seres a los que hay que proteger y defender, en las comunidades romaníes es frecuente que sean sometidos voluntariamente a la explotación y conducidos a la delincuencia y a la prostitución.
      
      
        Por eso el Gobierno italiano tiene el deber, incluso mientras espera la expulsión de esta gente, de tomar medidas que garanticen la justicia y la protección para las mujeres y los niños y, por medio del censo, impedir que la delincuencia se propague a toda la comunidad, y especialmente que se persiga a los niños o que éstos caigan víctimas de la pedofilia o acaben convirtiéndose en delincuentes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¡creo que es absolutamente inaceptable tolerar discursos nazis en esta Cámara!
      
    
    
      
        Señorías, en relación con la toma de huellas digitales, concentrarse en un único grupo étnico, ya sea directa o indirectamente, es claramente inaceptable a los ojos del Derecho europeo.
        La Directiva de Protección de Datos establece algunas reglas muy estrictas y creo que se ha puesto en evidencia en el debate -que ha sido muy amplio y muy complicado- que la situación avanza con mucha rapidez.
        Acepto, por tanto, naturalmente, la invitación de algunos diputados; una vez que haya hablado con mi colega Jacques Barrot, le recomendaré que mantenga informado directamente al Parlamento sobre las últimas novedades de la situación.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el jueves 10 julio de 2008.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Cuando hablamos del control sobre un grupo étnico minoritario perteneciente a la zona de la UE, asumimos una responsabilidad grande, pero necesaria, a escala de la Unión Europea.
      
      
        Esta cuestión de tomar las huellas digitales a un grupo étnico es de competencia del Parlamento Europeo y deberíamos decidir con firmeza que los países de la UE estén subordinados a la legislación europea en este ámbito.
      
      
        No veo por qué la toma de huellas digitales al grupo étnico romaní no ha de llevar a la decisión de tomar también las huellas digitales a todos los ciudadanos europeos.
        Así, llegamos a ver la necesidad del desarrollo técnico y práctico de una ciudadanía europea, materializada por una identidad electrónica europea única.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La medida de tomar las huellas digitales de los ciudadanos de origen romaní no cumple ni la legislación europea ni ninguna otra ley que garantice los derechos humanos en Europa.
      
      
        Para apoyar esta medida, se ha invocado la Directiva 380 de 28 de abril de 2008, que contempla la posibilidad de tomar las huellas digitales de los ciudadanos de terceros países.
        Pero subrayo el hecho de que este acto sólo se refiere a países que no forman parte de la zona de la Unión Europea; por tanto, la medida no se puede justificar por esta vía.
      
      
        Fundamentalmente, la Directiva 2004/38 garantiza el libre movimiento de todos los ciudadanos de los Estados miembros de la UE, sea cual sea su origen étnico.
        En consecuencia, se puede iniciar el procedimiento de infracción contra Italia y la Comisión Europea debe informar acerca del carácter ilegal de la medida establecida en la ordenanza italiana de protección civil.
      
      
        Ciertas instituciones internacionales han adoptado ya posturas contra esta medida.
        El Consejo de Europa ha condenado con firmeza la iniciativa de toma de huellas digitales.
        Creo que ya es hora de que el Parlamento Europeo adopte una postura y responda con firmeza a esta situación.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) En el contexto de otro debate en la sesión plenaria del Parlamento Europeo sobre la situación de la población romaní en Italia, quisiera llamar la atención sobre un aspecto que considero esencial para la acción de integrar las comunidades romaníes.
      
      
        Me refiero a la educación, un ámbito que trasciende las fronteras, un aspecto esencial, si tenemos en cuenta la naturaleza nómada del pueblo romaní.
      
      
        La experiencia que he tenido en el campo educativo demuestra que la educación a una edad temprana puede cambiar la mentalidad de las personas, su comportamiento y sus actitudes.
      
      
        En Italia, al igual que en otros países europeos en los que viven romaníes, es necesario desarrollar programas educativos y de aprendizaje permanentes, que promuevan los hábitos, tradiciones y oficios específicos de este grupo étnico de forma tal que los haga sentirse orgullosos de pertenecer a él.
      
      
        Desde mi punto de vista, la educación del pueblo romaní debería constituir una prioridad en la Unión Europea, representando la forma democrática de integrar a este grupo étnico y, en especial, a los jóvenes.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La población de origen romaní, esté donde esté en los Estados miembros de la UE, debe ser tratada con el respeto que todos los ciudadanos europeos merecen.
      
      
        El coste de la inacción a escala europea y nacional en lo que se refiere a la integración económica, social y cultural del pueblo romaní se ha hecho cada vez más evidente.
        Ya es hora de que los Estados miembros, la Comisión Europea y el Consejo adopten y apliquen programas concretos para su inserción.
      
      
        Rechazo firmemente la medida adoptada por el Gobierno italiano, consistente en tomar las huellas digitales de las personas de origen romaní.
        Solicito que el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión Europea adopten una acción clara para rechazar esta medida de carácter racial y pidan su anulación al Gobierno italiano.
      
    
  

