

  
    
      5.
      Sistema comunitario contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, Señorías, como ustedes saben, el sector de la pesca atraviesa en la actualidad una grave crisis, no sólo por el aumento del precio del gasóleo, para lo que se deben presentar propuestas sostenibles globales y no sólo soluciones temporales, sino también debido a la mala gestión de los recursos pesqueros, la sobrepesca por parte de la flota europea y el aumento en el número de productos procedentes de la pesca ilegal que encuentran su camino hacia el mercado europeo.
      
      
        La muy lucrativa pesca ilegal acelera el deterioro de los recursos pesqueros y de los ecosistemas marinos y desestabiliza todo el sector, que está sintiendo con toda su fuerza esta competencia desleal.
      
      
        La propuesta de la Comisión Europea y este informe, por lo tanto, son elementos esenciales para la aplicación de una pesca sostenible y responsable que permita a los pescadores europeos ganarse la vida.
      
      
        Este informe fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Pesca.
        Hoy nuestro objetivo es enviar una señal clara al Consejo, a los Estados miembros más interesados, que hoy deben asumir la plena responsabilidad y aplicar unas medidas rápidas y eficaces que son necesarias.
        Cuento con su determinación.
      
    
  

