

  
    
      1.
      Normas para las medidas de seguridad y datos biométricos en los pasaportes y documentos de viaje (
    
    
      Después de la votación del informe del señor Coelho
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera plantear una cuestión de orden.
        Nos ha informado de que, a petición de los periodistas, un grupo respetable, anunciaría todas las votaciones, pero a mi parecer, deberían ser los parlamentarios los que establecieran el Reglamento del Parlamento, no los periodistas.
        Desearía saber si se trata de la asociación de periodistas ciegos, puesto que los periodistas pueden ver estupendamente el resultado de las votaciones en las pantallas.
        De todos modos, aunque anuncie los resultados, no les servirá de mucho a los periodistas aquejados de sordera.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Speroni, me cuesta expresar lo que opino personalmente de los problemas que conlleva el trabajo de periodista.
        Puesto que se trata de una petición que se ha formulado a la Mesa en este momento, pienso que la respuesta -y es probable que, personalmente, sea de la misma opinión que usted- la respuesta la debería dar la Mesa.
        Ya se ha decidido que la cuestión de lo que se debe responder a la petición formulada se incluirá en el orden del día de la próxima reunión de la Mesa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, convengo con el señor Speroni en la posición que ha planteado.
        Admito que se encuentra en una situación complicada, pero creo que tiene razón.
        En las pantallas se muestran los resultados de cada votación.
        Leer en voz alta el resultado de cada enmienda llevaría mucho tiempo; especialmente en el caso de una votación como la que tenemos hoy.
        Le sugiero que pida a la Mesa que la remita al comité pertinente y lo estudiaremos para una futura sesión de votación; si la Cámara lo considera razonable.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Como ya he dicho, la cuestión será remitida a la Mesa, precisamente, para que pueda dar una respuesta definitiva.
      
      
        Procedamos, por tanto, a la votación.
      
    
  

