

  
    
      Elogio póstumo
    
    
      
        He sentido una gran tristeza por el fallecimiento de la antigua diputada Lady Diana Elles el pasado 17 de octubre.
        Lady Elles fue diputada del Parlamento Europeo desde 1973 hasta 1989, y ejerció la función de Vicepresidenta del Parlamento Europeo desde 1982 hasta 1987 y también la de Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
        Les ruego que se pongan en pie y guarden un minuto de silencio en memoria de nuestra compañera fallecida.
      
      
        (La Cámara, puesta en pie, guarda un minuto de silencio).
      
    
  

