

  
    
      8.
      Ayuda a la recuperación económica mediante la concesión de asistencia financiera a proyectos del ámbito de la energía (
    
    
      
        en nombre del grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, después de consultarle brevemente al ponente, hemos acordado que los apartados 2, 3 y 5 de la resolución legislativa necesitan un ajuste.
        Yo sugeriría el siguiente texto para el apartado 2:
      
      
        "Considera que el importe de referencia que figura en la propuesta legislativa es compatible con el Marco Financiero Plurianual, ya que este último ha sido revisado;"
      
      
        En el apartado 3, la primera frase debería eliminarse y dejar el resto tal y como está: "Reitera que debe excluirse cualquier reasignación que repercuta negativamente [...]".
      
      
        Apartado 5: "Señala que, habida cuenta del acuerdo ya alcanzado sobre la financiación del programa, ya se ha completado el procedimiento legislativo;".
      
    
  

