

  
    
      7.
      Coordinación de los sistemas de seguridad social: Reglamento de aplicación (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a todos los compañeros que han participado en esta labor durante los últimos cinco años y a la Comisión y el Consejo por su trabajo en este reglamento de aplicación.
      
      
        La coordinación de los sistemas de seguridad social ha estado en vigor desde 1971 -no es algo nuevo, como algunos pensaron la última vez que lo debatimos-; y se debatirá este reglamento en el contexto del debate acerca de la atención sanitaria transfronteriza que se celebrará el jueves por la mañana.
        Este es el reglamento al que se refiere, y Esta es la aplicación del mismo.
      
      
        Creemos que hemos realizado considerables avances, no solo en cuanto a los medios de comunicación electrónicos, que espero aceleren el proceso para todos los ciudadanos, sino también en el Parlamento estamos convencidos de que hemos incluido los derechos de los ciudadanos en este proceso, que ahora tienen derecho a mucha más información, no solo en el caso de aquellos que se han desplazado por motivos de trabajo.
        Además, creemos que hemos hecho un progreso mínimo en lo que respecta a los plazos -aunque eso es algo que incumbe a los Estados miembros-.
      
      
        Esto es importante: ahora significa que podemos introducir el reglamento actualizado y, con suerte, funcionará más rápidamente y en beneficio de todos los ciudadanos.
        Una vez más, quisiera agradecer a todos los compañeros que han estado involucrados en este largo y difícil pero, como cabe esperar, fructífero resultado.
      
      
        (Aplauso)
      
    
  

