

  
    
      Sesión solemne - Italia
    
    
      
        Señor Napolitano, es un inmenso placer darle la bienvenida en el Parlamento Europeo en su calidad de Presidente de la República Italiana.
        Usted conoce muy bien esta Cámara, por haber sido en ella un diputado activo y respetado.
        Aprovecho esta oportunidad para dar una calurosa bienvenida a su esposa, señora Napolitano,
      
      
        (Aplausos)
      
      
        quien le acompaña hoy en esta visita al Parlamento Europeo y que nos sigue desde la tribuna.
        Usted ha presidido con sabiduría y eficacia la Comisión de Asuntos Constitucionales de este Parlamento, mostrando una profunda fe europeísta que ha mantenido intacta en su actual cargo como Jefe de Estado italiano.
      
      
        Tengo también el placer de saludar a todos los que en Italia están siguiendo este acto en directo por televisión, así como a los estudiantes y al personal de muchas universidades italianas que están conectados con el Parlamento Europeo vía satélite en el marco del proyecto titulado "Hacia la Constitución Europea".
      
      
        Señor Presidente, permítame darle hoy, Giorgio Napolitano, un europeo convencido, la más calurosa bienvenida a esta Cámara en la que ha sido usted diputado.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Quince años después de la firma de los Tratados de Roma, usted, tanto por su persona como por su cargo como máximo representante de Italia, demuestra el papel fundamental que su país ha desempeñado en el proceso de integración europea.
        Usted representa la tradición europea de Italia, que se remonta a Alcide de Gasperi.
      
      
        "De Roma a Roma" es la frase utilizada a menudo para resumir el 50º aniversario de los Tratados de Roma, pero no solo Roma ocupa el centro de la historia europea, sino también otras ciudades italianas.
        La Conferencia de Messina en 1995 tuvo por objeto sacar a Europa -recién unificada- de la crisis producida por el rechazo de la Comunidad de Defensa.
        La Comunidad Económica Europea se creó menos de dos años después.
      
      
        Señor Napolitano, Italia ha sido siempre uno de los pilares fundamentales del proceso de integración europea.
        Confiamos en que su compromiso y el de su país ayude a que este proceso avance con paso rápido.
        Le invito, Presidente, a tomar la palabra ante nuestra Cámara.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente de la República Italiana. - (IT) Señor Presidente, agradezco sinceramente sus amables palabras de amistad hacia mi persona y hacia Italia.
        Reflejan nuestros sentimientos y esfuerzos comunes durante el período en que ambos colaboramos más de cerca.
        Ante todo, colaboramos desde nuestras respectivas funciones para ver nacer el Tratado Constitucional respecto al que ahora usted reitera su firme apoyo.
        Permítame entonces que le manifieste, a mi vez, mi más sincera estima y mis mejores deseos al inicio de su importante mandato.
      
      
        Señor Poettering, señor Vicepresidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, vuelvo a esta Cámara con el mismo sentimiento de pertenencia que me inspiró durante todos los años que pasé en el Parlamento Europeo: la pertenencia al Parlamento como institución y la pertenencia a Europa.
        Había sido diputado en el Parlamento nacional de mi país durante décadas, pero enseguida me sentí a gusto asumiendo mis obligaciones como diputado electo a esta Cámara cuando fui llamado a formar parte de ella.
        No sentí incomodidad alguna, porque el Parlamento Europeo, al menos desde 1979, ha tenido la misma dignidad, autoridad y legitimidad democrática que cualquier otro Parlamento libremente elegido.
        Tampoco sentí contradicción alguna, porque yo siempre he creído que no debe haber malentendidos ni antagonismo entre los Parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo, sino solo respeto mutuo y una cooperación fructífera.
      
      
        Sobre todo, yo siempre he estado convencido de que uno puede representar las opiniones y los intereses de su país igual de bien en el Parlamento Europeo que en su Parlamento nacional: aquí, en las Cámaras de Estrasburgo y Bruselas, se tiene una visión más amplia de los problemas y de las alternativas que deben concebirse en una dimensión europea, pero también en interés de nuestras comunidades nacionales.
        Lo que nos une a todos es precisamente el sentimiento de pertenencia a Europa, como un patrimonio común de valores e ideas, de tradiciones y de esperanzas, y como el prototipo de una nueva entidad política e institucional que pueda hacer frente a los retos de la época en la que vivimos y del futuro previsible.
      
      
        Eso explica la experiencia particular que se adquiere en el Parlamento Europeo.
        Los representantes políticos que actúan aquí no están obligados a adoptar unas perspectivas nacionales restringidas y divergentes, y aunque puedan diferir en algunas cuestiones, incluso en las más importantes, y en votaciones ciertamente significativas, coinciden casi siempre en su visión de los objetivos fundamentales que hay que perseguir para avanzar en la integración de una Europa unida.
      
      
        Cuando -como ha sucedido tantas veces durante décadas- ha habido que elegir entre empujar hacia delante para ampliar y fortalecer la unidad europea, quedarnos estancados o incluso retroceder, el Parlamento Europeo ha tenido siempre un papel dinámico: se ha pronunciado claramente, por amplísima mayoría, a favor de impulsar el desarrollo de la Comunidad y de ampliar sus horizontes y ambiciones.
      
      
        En efecto, con las primeras elecciones al Parlamento Europeo por sufragio universal en 1979 -un hito importante- se creyó que la consolidación de la naturaleza parlamentaria y constitucional de la Unión Europea sería una consecuencia obligada, a fin de reforzar las bases democráticas del proceso de integración y garantizar a los ciudadanos sus derechos y la posibilidad de participar.
        El Parlamento Europeo avanzó en esa dirección cuando el 14 de febrero de 1984 -hoy hace exactamente 23 años- aprobó el proyecto de Tratado por el que se establecía la Unión Europea.
        El proyecto, elaborado y debatido a instancias de Altiero Spinelli, por desgracia no llegó nunca a convertirse en Tratado y, a pesar del largo e infecundo proceso que siguió, a menudo inspirado en las propuestas del proyecto de Spinelli, una serie de cuestiones quedaron sin resolver y volvieron a surgir más adelante.
      
      
        Cuando en el momento de firmar el decepcionante Tratado de Niza, los Gobiernos acordaron la necesidad de afrontar los grandes temas del futuro de Europa y emprender un verdadero proceso constitucional, el Parlamento se comprometió sinceramente a realizar su contribución colaborando en la búsqueda de soluciones adecuadas a los interrogantes formulados en la Declaración de Laeken de diciembre de 2001.
      
      
        El Parlamento puede sentirse verdaderamente orgulloso del papel dinámico que desempeñó más que nunca en aquel entonces, especialmente en la Convención de Bruselas, en sus grupos de trabajo, en sus sesiones plenarias y en su Presidium.
      
      
        Señorías, 2001, 2002 y 2003 no han sido una pausa; más bien han sido un tiempo de reflexión seria, auténtica y profunda.
        El material que se presentó a la Conferencia Intergubernamental para tomar la decisión final fue un texto rico en análisis, un texto largamente meditado y debatido.
        El resultado fue indudablemente un compromiso, pero no un mal compromiso: se buscó un terreno de encuentro entre puntos de vista diferentes; todas las partes, incluido el Parlamento, tuvieron que sacrificar algunas de sus demandas y propuestas para llegar a un acuerdo que hiciera avanzar de verdad la causa de la unidad y la integración europea.
      
      
        Bien, Señorías, ¿podemos decir quizás ahora alegremente que ese Tratado -no es por casualidad que se le llame "Constitucional" está muerto?
        ¿Está destinado ese extraordinario y prolongado esfuerzo político y cultural a caer finalmente en el olvido?
        ¿No valen nada ahora las firmas de 27 Jefes de Estado o de Gobierno al pie de ese texto?
        Por supuesto, todos somos demasiado conscientes de los efectos traumáticos del voto en contra de la ratificación del Tratado Constitucional en los referendos celebrados en dos de los seis países fundadores de la Comunidad Europea.
        Somos también conscientes de las cuestiones planteadas por la propagación, también en otros países, de dudas y escepticismo sobre el camino que Europa debe tomar y sobre la situación actual y las perspectivas futuras de la Unión Europea.
      
      
        En realidad, estamos pagando el precio del poco esfuerzo que hemos hecho para implicar a los ciudadanos en las grandes decisiones sobre la integración y unificación europeas, o para informar a la opinión pública de todos los países sobre los extraordinarios resultados y progresos que hemos conseguido en 50 años y la nueva y cada vez más acuciante necesidad de fortalecer a la UE en su cohesión y capacidad de acción.
        Todo esto, sin embargo, no debe llevar a los ciudadanos a subestimar las razones por las que se firmó el Tratado Constitucional en Roma en octubre de 2004, o las soluciones que contiene.
        Estas son respuestas prácticas, aunque parciales -que tenemos que asegurarnos de que se entiendan y aprecien mejor-, a las propias exigencias de los ciudadanos, tales como la de mayor transparencia y democracia en la Unión.
      
      
        Aunque el Tratado Constitucional ha representado globalmente un feliz terreno común, hay que recordar que un buen compromiso significa aceptar algunas ideas y renunciar a otras.
        No hay que olvidar que cuando se dice que se va a modificar el texto de 2004, nadie debe pensar en inclinar la balanza del compromiso establecido a favor de sus propias opiniones.
        Empezar nuevas negociaciones puede ser como abrir la caja de Pandora, con el riesgo de tener que empezar de nuevo desde cero e iniciar un debate cuando nadie sabe cuál será su resultado o cuánto durará el proceso.
      
      
        Dieciocho de los 27 Estados miembros, que representan a 275 millones de ciudadanos europeos, han ratificado el Tratado: merecen nuestro respeto por haber mantenido el compromiso suscrito en Roma.
        Está bien claro, se entiende, que las mayorías que votaron en contra en los referendos francés y neerlandés deben ser tratadas también con respeto, y que hay que hacer todo el esfuerzo posible por disipar las preocupaciones que motivaron ese rechazo.
        Pero ha llegado el momento de que Europa encuentre la manera de salir del punto muerto en el que se encuentra.
        Nadie puede sostener en serio que después de su gran ampliación la UE no necesita redefinir el marco general de sus valores y objetivos o una reforma de su estructura institucional.
        Trabajar en el proyecto de Constitución para Europa no ha representado un ejercicio de formalidad; tampoco ha representado un capricho o un lujo.
        Más bien, ha respondido a una profunda necesidad de Europa en este momento de su historia.
      
      
        Tampoco se puede proponer hoy la Europa de los proyectos o los resultados como una visión y estrategia alternativas.
        Hay que admitir que Europa no ha permanecido en absoluto parada en los últimos dos años.
        La mayor prueba de lo que puede conseguir en el escenario internacional la ha dado cuando ha hablado con una sola voz sobre la guerra en el Líbano, promoviendo una nueva y dinámica misión de paz en aquella región y en todo Oriente Próximo.
        Junto con esta renovada iniciativa política, otros aspectos que deben inscribirse en el activo del balance de este período son la elaboración de algunas importantes directivas y el acuerdo de aumentar, aunque sea de forma limitada, las magras perspectivas financieras para 2007-2013.
        Esto se ha conseguido con la importante contribución del Parlamento Europeo, gracias a los poderes que le ha otorgado el procedimiento de codecisión.
      
      
        No obstante, Señorías, la UE no puede avanzar mucho en el camino de los resultados con su actual marco institucional.
        Es desde luego importante que se elaboren y propongan nuevas políticas comunitarias, como ha hecho recientemente la Comisión en materia de medio ambiente y energía, dos cuestiones que han pasado ahora a ser problemas importantes y críticos debido al cambio climático y a las tensiones que existen en torno a los suministros de petróleo y gas.
        Pero sabemos por nuestra larga experiencia que los documentos, las comunicaciones e incluso las propuestas legislativas de la Comisión pueden producir escasos resultados o solo un lentísimo progreso.
        Esto se demuestra, por ejemplo, por el largo y difícil camino recorrido durante muchos años hacia una política europea de inmigración.
        Recordemos también cómo la introducción de la moneda única no vino seguida de la gobernanza económica que habría sido necesaria, sobre todo para asegurar un eficaz logro de los objetivos de ese gran proyecto que es la Estrategia de Lisboa.
      
      
        ¿Cuáles son, entonces, los factores decisivos para hacer que los proyectos avancen y para que pueda crecer en serio una Europa de resultados?
        La fuerza de las instituciones y de su voluntad política es decisiva.
        Es decisivo que la Unión tenga instituciones más fuertes que la resistencia opuesta por los Estados miembros que siguen encerrados en sí mismos, defendiendo unas prerrogativas anacrónicas y unas vanas pretensiones nacionales.
        El Tratado Constitucional disipó todo temor o sospecha de un giro hacia un superestado centralizado, al reflejar con mayor claridad la distribución de competencias y garantizar el respeto del principio de subsidiariedad.
        Podría decirse, por el contrario, que no llegó suficientemente lejos en la adaptación de sus normas de aplicación y sus procedimientos de toma de decisiones al reto planteado por la UE ampliada, ni en la introducción de nuevas políticas comunitarias que son necesarias.
      
      
        El paso adelante más decisivo en el Tratado Constitucional fue a favor de una Política Exterior y de Seguridad Común, un verdadero espacio europeo de libertad, seguridad y justicia, una cooperación estructurada en materia de defensa y una cooperación reforzada en otros terrenos.
        Pero si se iniciara una nueva negociación y si algunos partidos comenzaran a cuestionar tales innovaciones, empezando por el nombramiento de un Ministro europeo de Asuntos Exteriores y la creación de un departamento europeo de acción exterior, pueden estar seguros de que alguien pediría también que el Tratado de 2004 se complementara o ampliara con nuevas medidas más audaces y coherentes para hacer avanzar el proceso de integración.
        Por ejemplo, se entendería que volviera a presentarse la propuesta de ampliar el ámbito de aplicación de la toma de decisiones por mayoría dentro del Consejo, sobre todo porque la eliminación de la regla de la unanimidad y del derecho de veto no excluye, sino que favorece, la búsqueda de grandes entendimientos y el logro en poco tiempo de acuerdos aceptables.
        Otro punto que volvería a plantearse si se reiniciara la negociación sería la eliminación de la necesidad de que haya unanimidad para las futuras reformas de los Tratados y su entrada en vigor.
      
      
        Por tanto, todos los partidos necesitan grandes dosis de realismo: realismo y determinación para seguir controlando la tendencia -que ha vuelto a manifestarse- a debilitar y diluir la decisión tomada hace ya más de 50 años.
        Ya entonces se optó por la perspectiva de una Europa capaz de integrarse, una entidad única pero plural enriquecida por su diversidad, consciente de su patrimonio de una civilización común y fuerte al combinar la cooperación entre los Gobiernos nacionales con una nueva dimensión supranacional.
        Estamos a punto de celebrar el 50º aniversario de los Tratados de Roma y es importante que aprovechemos la ocasión para reafirmar esa perspectiva y esa elección, al tiempo que formulamos con claridad nuestras nuevas razones y nuestras nuevas ambiciones.
      
      
        Pero la idea de la Comunidad nació en París en 1950, cuando se esbozó por primera vez el objetivo tan lejano de una Federación Europea o unos Estados Unidos de Europa.
        Hoy esperamos confiadamente que París haga una contribución positiva a la superación de la crisis que comenzó con la no ratificación del Tratado en 2004.
        Nuestro socio, Francia, tiene un sentimiento tan acusado de su papel en Europa y de su papel en el mundo que no dejará de ofrecernos su aportación, que ahora es decisiva.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, he llamado su atención sobre algunos de los aspectos esenciales que constituyen el telón de fondo de las decisiones que han de tomarse en un futuro próximo, sin entrar en detalles sobre las múltiples ideas jurídicas, técnicas y políticas que se han planteado recientemente para buscar la manera de salir de este punto muerto institucional.
        Italia tiene plena confianza en el compromiso de la Presidencia alemana, tanto con los principios y valores de su Canciller, la señora Merkel, mencionados en su intervención ante esta Cámara, como con la reafirmación de objetivo de Europa de aprobar el Tratado Constitucional.
      
      
        Sea cual sea la forma que ahora se está pensando que adopte el programa de trabajo, es importante aceptar que los ciudadanos tienen que ver el Tratado Constitucional entrar en vigor, junto con su mensaje y su programa, antes de las elecciones que se celebrarán en 2009.
      
      
        Sobre esa base, mi propio mensaje y programa consiste en apelar al sentido de la responsabilidad y al compromiso político de todos los que ocupan puestos de dirección en nuestros países.
        Nadie puede negar la magnitud de las nuevas amenazas, retos y oportunidades que se nos presentan.
        Europa solo podrá ejercer su influencia en las relaciones internacionales y en el desarrollo global, recuperar su empuje y dinamismo y contar algo en el mundo si refuerza su propia cohesión y unidad, pero dotándose rápidamente -como Unión- de las instituciones y recursos que necesita.
      
      
        La alternativa -que nadie se llame a engaño- es un marcado declive del papel de todos nuestros países en el desarrollo histórico de nuestro continente.
        Permítanme que repita las palabras con las que Jean Monnet concluyó sus memorias en 1976: "No podemos pararnos cuando alrededor de nosotros todo el mundo sigue moviéndose."
        Treinta años más tarde, esas palabras son más ciertas que nunca: zumban en nuestros oídos como un insecto del que ya no podemos escapar.
        Los dirigentes de todos nuestros países tienen que demostrar, por tanto, que están a la altura de esta conciencia y de esta responsabilidad, y tienen que poder favorecer una nueva voluntad política europea.
        El Parlamento Europeo tiene que alzar la voz más alto que nunca para exigir coherencia y valor, como en el pasado.
      
      
        Italia no les fallará, señor Presidente; hará su contribución como siempre ha hecho desde que comenzó el proceso de integración.
        Esta contribución la simbolizan las figuras de un estadista con amplitud de miras, Alcide de Gasperi, y del apasionado profeta y defensor de la idea europea, Altiero Spinelli, el centenario de cuyo nacimiento celebramos este año.
        Al referirme a su ejemplo y reafirmar el compromiso europeo de Italia, sé que estoy hablando en nombre de mi país, representado por todos sus Grupos políticos y por las sinceras creencias de sus ciudadanos.
        Al mismo tiempo, he tratado de pronunciar ante ustedes, Señorías, un discurso más personal, tal como me dictaban mis fuertes sentimientos.
        Sentarme en esos escaños y trabajar en este Parlamento me enseñó muy claramente que uno solo puede servir a la causa de nuestros ciudadanos, nuestras naciones y nuestro futuro común si trabaja en pro de una Europa unida.
      
    
    
      
        Presidente Napolitano, muchas gracias por este discurso tan importante.
        Tenemos plena confianza en Italia.
      
      
        Señor Presidente, le agradecemos sinceramente el gran discurso que acaba de pronunciar.
        Pertenece usted a la tradición de grandes figuras italianas que lucharon por la unidad de nuestro continente, algo que no solo hace cuando se dirige a los Parlamentos, sino también cuando sale y habla con jóvenes, como lo hizo en la Universidad de Tubinga en Alemania hace algunos días.
        Le agradecemos sinceramente esta gran dedicación y le deseamos fuerza y salud para el futuro, para que podamos seguir colaborando con la misma dedicación en pro de la unidad de nuestro continente.
      
      
        Damos las gracias al Presidente de la República Italiana.
        Gracias, Giorgio Napolitano.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

