

  
    
      Fondo de Investigación del Carbón y del Acero (debate)
    
    
      
        El próximo punto del orden del día es el informe de Adam Gierek, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Decisión del Consejo sobre las directrices técnicas plurianuales para el Programa de Investigación del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero - C6-0248/2007 -.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, ante todo deseo manifestar mi agradecimiento al Parlamento Europeo, y especialmente al ponente, el señor Gierek, por el interés y el apoyo demostrados en relación con el Fondo de Investigación del Carbón y del Acero.
      
      
        También desearía dar las gracias a la presidenta de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, la señora Niebler, así como a los ponentes alternativos, la señora Laperrouze y el señor Březina, por su inestimable ayuda.
        Entiendo que una serie de miembros de la Comisión de Industria, Investigación y Energía pidieron la celebración de un debate.
        Así, me complace poder resumir el desarrollo de los acontecimientos.
      
      
        En 2002 un protocolo anejo al Tratado de Niza creó el Fondo de Investigación del Carbón y del Acero, un proyecto financiero muy inteligente que utilizaba los intereses acumulados por los activos disponibles tras la expiración del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero.
        Las actividades emprendidas en el marco de este Tratado se financiaban a través de los gravámenes impuestos a las industrias del carbón y el acero; el sector del carbón financiaba un 27,2 % del presupuesto y el sector del acero el 72,8 %.
      
      
        A través de la adopción de un enfoque de abajo arriba, este Fondo de Investigación se destina exclusivamente a la financiación de proyectos de investigación en los sectores relativos a las industrias del carbón y el acero, dos importantes y tradicionales sectores en los que aún hace falta la investigación: en primer lugar, para cumplir las actuales políticas comunitarias en materia medioambiental para luchar contra el cambio climático y, en segundo lugar, para mantener la seguridad del abastecimiento energético gracias a una combinación de carburantes que satisfaga la demanda europea.
      
      
        Los principios esenciales y los procedimientos de toma de decisiones adecuados relativos a la gestión de este fondo se definen en las directrices técnicas plurianuales del programa de investigación del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero.
        Tales directrices se deben revisar o complementar cada cinco años y el primer periodo finalizó el 31 de diciembre de 2007.
      
      
        El 10 de julio de 2007 la Comisión adoptó una propuesta de Decisión del Consejo sobre la revisión de tales directrices técnicas.
        Tal propuesta de revisión examinaba los resultados positivos logrados durante los primeros cinco años del Programa de investigación del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero, especialmente en términos de protección medioambiental.
        Según la Comisión, no es necesario realizar una actualización importante, sino más bien una serie de ajustes de las normas existentes para adaptar las directrices a la ampliación de la UE, al Séptimo Programa Marco y a los actuales reglamentos comunitarios, sobre todo en relación con las políticas de igualdad de género y de gestión financiera.
        Esta propuesta de Decisión del Consejo se remitió al Parlamento Europeo para consulta, y éste es el motivo por el que nos encontramos hoy aquí.
      
      
        Me gustaría manifestar mi satisfacción por el hecho de que el informe del señor Gierek apoya en gran medida la propuesta de la Comisión.
      
    
    
      
        ponente. - (PL) Señor Presidente, la Decisión de la Comisión en relación con la continuación del funcionamiento del Fondo de Investigación del Carbón y el Acero debe acogerse con satisfacción.
        Este fondo se alimenta en un 72,8 % de la contribución de la industria del acero y en un 27,2 % de la del carbón a raíz de la expiración de Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero.
        Los intereses que produce este Fondo alcanzan alrededor de los 60 millones de euros anuales, lo que hace posible ofrecer pagos complementarios para la investigación que no se incluye en el ámbito de actividades del Séptimo Programa Marco.
        Esto se refiere a la investigación esencial para la racionalización del funcionamiento tanto de la industria del hierro y el acero como del carbón, así como la investigación que conduce a la mejora de la calidad del producto acabado en las industrias del carbón y el acero.
        La necesidad de tales actividades de investigación es especialmente significativa para estas industrias en los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        El acero.
        El acero sigue siendo el material de construcción más importante.
        El potencial tecnológico para mejorar la calidad de las diversas aleaciones de acero y las mejoras en la eficiencia de la producción de acero aún no se han agotado, especialmente en lo que se refiere a las nuevas tecnologías para la producción de productos intermedios para su posterior mecanizado.
        Una mayor resistencia de las estructuras de acero y una mayor eficiencia del funcionamiento de la maquinaria y el equipo utilizados en su producción requieren una cantidad considerable de investigación empírica en este ámbito.
        Lo anterior también es de aplicación a las mejoras en la composición química, así como a las mejoras de las propiedades funcionales de las diferentes aleaciones de acero.
        La investigación sobre un método efectivo y respetuoso del medio ambiente para reciclar el acero procedente de los desguaces, a menudo acero galvanizado procedente de vehículos desechados, también reviste una importancia excepcional.
      
      
        El carbón.
        El carbón implica seguridad energética.
        La competitividad de este carburante sólido, cuya definición, de conformidad con la propuesta, se amplía a efectos prácticos para incluir los esquistos bituminosos, que se extraen en Estonia, depende de una utilización eficiente de sus reservas regionales.
      
      
        Los problemas específicos de la industria del carbón dependen en gran medida de las condiciones geológicas y requieren una labor de supervisión rutinaria.
        Tales estudios deberían ser anteriores a la construcción y el funcionamiento de, por ejemplo, minas de carbón de coque que se encuentran a gran profundidad y se ven afectadas por el problema de la existencia de metano.
        La utilización del carbón también puede incluir el método no convencional de su gasificación subterránea.
        El funcionamiento adecuado e ininterrumpido del Fondo de Investigación del Carbón y el Acero requiere que todos los grupos asesores incluyan en su composición expertos capaces de garantizar una representación óptima desde el punto de vista de la localización de la industria del carbón y el acero en la Unión Europea, con especial atención a los expertos de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (CS) Tras un periodo de cinco años, de conformidad con las directrices del Consejo, la Comisión Europea revisó el funcionamiento del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero.
        Este Fondo gestiona los activos del actualmente expirado Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero e invierte los intereses generados por el capital en investigación sobre el carbón y el acero.
      
      
        Acojo con satisfacción el hecho de que la propuesta de la Comisión refleje de forma coherente los cambios que se han producido en los últimos años, tome en consideración las disposiciones recogidas en los Tratados de Adhesión relativos a la ampliación de la UE en 2004 (un ejemplo concreto ya mencionado es el Tratado de Adhesión de Estonia), incorpore el hecho de que la definición del término "carbón" es ahora más amplia y centre su atención especialmente en la protección del empleo y el uso efectivo de materiales y recursos energéticos en la producción y las industrias manufactureras.
      
      
        Las disposiciones que se refieren a las enmiendas al Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo y a los ámbitos que el Séptimo Programa Marco no incluye de forma detallada también constituyen una parte importante de la propuesta.
        Además de la propia propuesta de la Comisión, me gustaría elogiar el trabajo del ponente, Adam Gierek, así como el informe que ha elaborado.
        El resultado de la votación celebrada en la Comisión de Industria, Investigación y Energía, que supuso la adopción de todas las enmiendas de fondo, da buena muestra del excelente trabajo de base y el enfoque sensible hacia una mayor inversión en ciencia e investigación en el ámbito del carbón y el acero, dos materias primas para la energía y la producción que actualmente resultan insustituibles.
      
      
        También me gustaría aprovechar esta oportunidad para pedir a sus Señorías que rechacen sin ambages las propuestas de ciertos grupos dirigidas a socavar la importancia del carbón y el acero y las fuentes de energía convencionales en general o, en su caso, la importancia del futuro de este Fondo, que ha demostrado ser insustituible en términos de financiación de la investigación.
        El carbón y el cero se encuentran entre las materias primas más importantes de la energía y la industria manufacturera que se han desarrollado de forma significativa en los últimos años.
        El informe debería, por consiguiente, tomar en consideración, por ejemplo, la ubicación geográfica de las reservas, ya que ello contribuiría a un uso de la energía más efectivo y a una mayor seguridad energética en la Unión Europea en su conjunto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (RO) El Fondo de Investigación del Carbón y del Acero se creó tras la expiración del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, el primer tratado fundador de la Comunidad Europea.
      
      
        Europa posee importantes yacimientos de carbón, pero debemos invertir en nuevas soluciones de extracción menos contaminantes.
      
      
        El acero es una materia que se utiliza todavía en buena parte de la industria, pero también en el sector del acero es necesario investigar para llegar a unas soluciones menos contaminantes y más eficientes desde el punto de vista energético.
      
      
        La importancia de esta investigación es tanto mayor cuanto que en ambos sectores existe un número elevado de puestos de trabajo que es necesario proteger y cuyas condiciones deben mejorar.
      
      
        Esta investigación debe conducir a unas condiciones de trabajo mejores para los trabajadores de ambos sectores.
      
      
        En Rumanía se extraen anualmente alrededor de 34 millones de toneladas de carbón y se producen aproximadamente 8 millones de toneladas de acero.
      
      
        En ambos sectores industriales, el número de puestos de trabajo directos e indirectos se eleva a algunos cientos de miles.
        Éste es el motivo por el que considero este documento extremadamente importante.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, los esfuerzos de investigación en el sector del acero son necesarios para preservar el sector de la siderurgia europea y, por consiguiente, la economía europea.
        No obstante, mi punto de vista sobre el sector del carbón es más reservado.
      
      
        James Hansen, climatólogo y director de investigación del Instituto Goddard de estudios espaciales de la NASA, ha declarado recientemente que la magnitud del cambio climático se había subestimado, pero que tenemos algunos medios a nuestro alcance, entre los que se cuenta el cierre de todas las centrales termoeléctricas de carbón para 2030.
        Una central termoeléctrica de gas emite entre 300 y 400 kilogramos de CO2 por megavatio/hora, una central carbón de última generación 800 kilogramos y una central de lignito 1 000 kilogramos de CO2.
      
      
        ¿Dónde queda la coherencia de la Unión Europea si, por una parte, desarrolla un plan ambicioso de lucha y adaptación al cambio climático y, por otra, apoya el carbón como fuente de energía limpia?
      
      
        La humanidad ha avanzado desde la era de la madera a la del carbón y después a la era del petróleo.
        Hoy, el Parlamento puede elegir entre apoyar un retorno a la era del carbón o ser coherente con el paquete climático y, por consiguiente, no definir al carbón como una fuente de energía limpia.
        Por este motivo, mi grupo tiene intención de apoyar una parte de las enmiendas presentadas por los Verdes.
      
      
        Para concluir, permítanme citar una bonita frase de Alphonse Karr: "Un enamorado es casi siempre un hombre que, habiendo encontrado una brasa de carbón, se lo mete en el bolsillo creyendo que es un diamante."
        El amor ciertamente es pasión.
        En cuanto a la energía, dejémonos, sin embargo, guiar por la razón.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, confieso ser una de las personas que defendieron las enmiendas irrelevantes en la comisión.
        No obstante, con arreglo a lo dicho por la señora Laperrouze acerca del carbón, no tengo nada claro por qué la Comisión establecería la subvención del carbón hasta el infinito, como ha sido el caso.
      
      
        El carbón se ha subvencionado hasta un punto inimaginable durante cincuenta años y la continuación de esta política va en contra de todas las declaraciones de la UE sobre política climática.
        Nosotros creemos, por el contrario, que se deberían sustituir las subvenciones al carbón por un apoyo más coherente a las energías renovables y la eficiencia energética.
        En caso contrario, Europa no estará en disposición de cumplir sus objetivos sobre política climática.
      
      
        El acero es otra historia.
        Sin embargo, la Comisión ha omitido aclarar que el acero sigue estando subvencionado y el carbón no.
        En mi opinión, ya se han hecho bastantes concesiones al carbón, una fuente de energía sucia, en el Séptimo Programa Marco de Investigación.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, señoras y señores, el carbón y el acero fueron elementos esenciales en los comienzos de la Unión Europea, y aún lo son, aunque como parte de un programa completamente diferente que abarca la globalización, el cambio climático y las cuestiones energéticas.
        Todo aporta su granito de arena; la financiación de este fondo, aunque reducida, contribuye a lograr la revolución tecnológica necesaria para mantener el sector del acero competitivo y hacer del carbón un combustible limpio, una materia prima limpia: "carbón limpio".
      
      
        La Comisión Europea también ha optado por apoyar estos avances, en vísperas de lograr resultados con nuestros proyectos piloto sobre la captación y el almacenamiento de carbono, por ejemplo, como innovación tecnológica.
        Me manifiesto completamente a favor de esto.
        No creo que convenga cerrar las puertas, sino que, por el contrario, es necesario dejarlas abiertas.
        Por ejemplo, NUON, una eléctrica neerlandesa, está considerando la posibilidad de instalar una planta de gasificación del carbón en Groninga, en la que se produzca la captación total de carbono, etc. Este tipo de proyecto requiere apoyo y más recursos de los que actualmente se ofrecen.
      
      
        Pero aún más importante que lo anterior -y el Comisario Potočnik sabe de lo que hablo-, es, como yo defiendo, una mejor combinación de fondos: Fondos Estructurales, financiación del Banco Europeo de Inversiones, etc. Es necesario reforzar las asociaciones para lograr una inversión y una investigación en infraestructuras más significativas.
        El principio "un fondo, un proyecto" constituye claramente un obstáculo.
        Debemos revisar también este tipo de principios, y afortunadamente la Comisión Europea ya está tanteando esta posibilidad.
      
      
        Los días 5 y 6 de marzo hablamos en Brdo, Eslovenia, acerca de unos proyectos europeos más específicos y asociados entre sí.
        Este verano, la Comisión presentará un nuevo perfil para el programa Esprit, con vistas a lograr una inversión más específica.
        Esto es lo que queremos oír, y no la eliminación gradual de la extracción de carbón.
        Éste sería un camino completamente equivocado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera dar la enhorabuena al señor Gierek por su informe.
      
      
        Señorías, un programa de investigación que gestiona sus propios recursos al margen del Séptimo Programa Marco y que tiene un presupuesto anual de 60 millones de euros no puede sino ser bien aceptado y bien apoyado por este Parlamento, y más teniendo en cuenta que el acero es todavía muy usado en distintas ramas de la industria y que todavía son muchos los retos científicos y tecnológicos pendientes en cuanto a hacer más eficientes y más limpios los procesos productivos.
      
      
        En cuanto al carbón, los retos son todavía mayores por sus implicaciones para producir energía y por las implicaciones que ello también tiene para la consecución de nuestros objetivos en el combate contra el cambio climático.
      
      
        Hacer que el carbón sea más competitivo en el mercado energético, mejorando la seguridad y operatividad de las minas y logrando combustiones más limpias, requiere I+D, y las nuevas tecnologías para la captura y el almacenamiento de CO2 son una línea de investigación por la que la Unión Europea ha apostado claramente.
        Por tanto, estoy de acuerdo plenamente con el contenido de este informe.
      
      
        También quiero felicitar al ponente por su sensibilidad hacia la igualdad de género, al proponer medidas para conseguir una mayor presencia y participación de las mujeres en un sector donde todavía los hombres son mayoría.
      
    
    
      
        (RO) Sobre la base de las prioridades políticas inmediatas de la Unión Europea, desearía subrayar algunos aspectos de este informe de naturaleza presupuestaria.
      
      
        En la propuesta de la Comisión se hace referencia a la Carta Verde de la energía y al objetivo recogido en este documento de aumentar la utilización del carbón como fuente importante de energía, mediante el uso de tecnologías limpias, de reducción y almacenamiento de dióxido de carbono.
      
      
        Entre las iniciativas que pueden recibir financiación europea del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero se encuentran también los proyectos pilotos y los proyectos que se refieren a las tecnologías punteras en este ámbito.
      
      
        El problema es el presupuesto extremadamente reducido asignado a este fondo: 57 millones de euros al año.
        Me resulta difícil imaginar cómo esta suma podría cubrir un número significativo de proyectos en todo el territorio de la Unión Europea.
      
      
        Les recuerdo que más de un cuarto de los Estados miembros de la Unión Europea siguen cubriendo sus necesidades de energía eléctrica utilizando el carbón como recurso principal.
      
      
        Desde este punto de vista, considero necesaria una mayor participación financiera de la Unión Europea en este sector, tanto a través del Fondo de Investigación del Carbón y el Acero, como a través de los programas del Séptimo Programa Marco.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no tenía intención de intervenir, pero me siento obligada a hacerlo sobre la cuestión de la tecnología del carbón limpio.
      
      
        La importancia de la tecnología del carbón limpio es absolutamente fundamental, y la pregunta que debemos formularnos es la siguiente: ¿qué puede hacer la UE, como ha dicho el orador anterior, para apoyar a las nuevas tecnologías, incluida la tecnología del carbón limpio?
        El avance de la tecnología del carbón limpio es esencial para cumplir los objetivos en materia de cambio climático que nos hemos fijado, por lo que la cuestión es bastante urgente.
        Pero esta urgencia sólo se podrá abordar si trabajamos todos juntos en toda la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, me complace especialmente que hoy se debata en el Parlamento Europeo el segundo proyecto de investigación.
        Creo que la investigación sobre el acero, concretamente, es especialmente importante, sobre todo si consideramos el cambio climático, porque naturalmente nos estamos esforzando por hacer la producción lo más eficiente posible y también por que los criterios sobre la eficiencia sean parte integrante del consumo.
        Por consiguiente, desearía reiterar mis felicitaciones especialmente al ponente de este informe, y afirmar que hoy es un día importante para la investigación.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría empezar mi intervención comentando algunos aspectos: en primer lugar, me complace que el carbón y el acero se hayan vuelto a incluir, aunque ello no es muy frecuente, en el orden del día del Parlamento.
      
      
        Creo que el poder económico de Europa reside en contar con el mejor acero con el coste más reducido posible, por lo que los resultados obtenidos de la investigación común se deben compartir a escala comunitaria.
      
      
        En muchos países europeos existen regiones que dependen en gran medida de la extracción del carbón y la producción del acero.
        La reconversión de la mano de obra empleada en la producción de carbón y acero aún no se ha resuelto y las correspondientes regiones se han incluido, desafortunadamente, en la categoría de las regiones con problemas de nivel de vida y con necesidad de programas de cohesión.
      
      
        Por último, me pregunto, de forma retórica, si Europa dejará de comprar acero y carbón en un tercer país extracomunitario si éste decide no atenerse al programa comunitario de protección del medio ambiente.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, aprecio los comentarios que apoyan la propuesta, del mismo modo que aprecio los que piden que se aclare el modo en que abordaremos las soluciones en materia de energía y cambio climático en el futuro.
        Me gustaría aclarar que hoy estamos hablando de financiación adicional para la I+D sobre la base de un fondo que ya existe, de un protocolo, para ser más exactos, hablamos de directrices técnicas.
        Creo que es mejor que los fondos se destinen a la investigación y el desarrollo en lugar de a cualquier otra cosa, porque ciertamente en materia de energía y cambio climático no podemos dormirnos en los laureles.
      
      
        La captura y el almacenamiento de carbono, una actividad que también se tomará en consideración, está lejos de ser la respuesta definitiva.
        Así, las auténticas preguntas, el auténtico debate acerca de las cuestiones que ustedes han suscitado hoy aquí, surgirán cuando examinemos la estrategia para el plan tecnológico en materia de energía, cómo abordarlo, cómo actuar en el futuro, y cómo encontrar las respuestas adecuadas.
        En este sentido, cabe destacar la importancia de que nos demos cuenta que seguir con la dinámica habitual no resolverá las cosas.
        Nos faltan recursos humanos y nos falta financiación.
        El Programa Marco constituye únicamente una solución parcial en este sentido.
      
      
        Debemos abordar la cuestión con total seriedad, porque necesitamos contar con un punto de vista a corto plazo, para aplicar posibles soluciones a las lagunas más urgentes, al tiempo que concebimos una estrategia para solucionar los problemas a largo plazo.
        Estas soluciones son muy necesarias y a partir de ahora debemos centrar nuestros esfuerzos en las energías renovables.
        De modo que así están las cosas en relación con los debates pendientes.
        No olviden que la financiación de la energía en el decenio de 1980 era aproximadamente cuatro veces mayor en Europa de lo que es actualmente.
        De modo que abordar estos problemas como si la dinámica habitual pudiera mantenerse sería algo completamente ilusorio.
        No cometamos ese error.
      
    
    
      
        ponente. - (PL) Señor Presidente, tal vez aborde sólo una de las cuestiones suscitadas hoy aquí, a saber, la opinión de que las minas de carbón deberían cerrarse cuanto antes por motivos medioambientales.
        Creo que la seguridad energética, por ejemplo en mi país, la República Checa, y en muchos otros Estados miembros de la UE, no es coherente con esta opinión y ésta no es generalmente bien acogida.
        En efecto, sucede todo lo contrario, aunque sólo sea porque el desarrollo de nuevas tecnologías, como el "carbón limpio" y la tecnología de la captura y el almacenamiento del carbono, conducirá probablemente a la apertura de nuevas minas en el futuro.
        El carbón seguirá siendo una fuente de energía importante y competitiva en Europa durante algún tiempo más.
        Por otra parte, tampoco debemos olvidar -y en este punto me dirijo a los que desearían cerrar las minas- que el carbón no sólo es una materia prima importante en términos energéticos, sino que también constituye una importante materia prima como sustancia química.
      
      
        Así pues, en primer lugar el Fondo de Investigación del Carbón y el Acero es necesario.
        En segundo lugar, este Fondo no tiene nada que ver con el Séptimo Programa Marco, pues financia unas actividades completamente diferentes.
        En tercer lugar, se perfila un aumento de los costes subvencionables de un 40 % a un 50 %.
        En cuarto lugar, la no inclusión de los esquistos bituminosos en el programa del Fondo de Investigación del Carbón y el Acero -y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea también presentó una propuesta de esta naturaleza entre las enmiendas- habría perjudicado a Estonia, cuya generación de energía se basa principalmente en este carburante.
      
    
    
      
        Se levanta la sesión.
      
      
        La votación se celebrará mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) En Polonia, el 95 % de la electricidad procede de centrales termoeléctricas alimentadas con carbón.
        Por consiguiente, Polonia tiene especial interés en nuevas tecnologías de la utilización del carbón que aumenten la eficiencia de las centrales eléctricas, reduzcan las emisiones de CO2 y permitan la transformación del carbón en carburantes de hidrocarburos con emisiones de CO2 limitadas.
      
      
        Las nuevas tecnologías ofrecen la posibilidad de utilizar reactores nucleares como fuentes de calor sin emisiones para alcanzar los objetivos fijados para la industria del carbón.
      
      
        Para lograr una buena sinergia entre el carbón y la energía nuclear, sin embargo, es necesario contar con reactores de alta temperatura.
        En Europa, la investigación sobre este tipo de reactores se ha estado desarrollando durante algunos años.
        Desafortunadamente, ni uno solo de los centros de investigación europeos trabajan sobre los reactores de alta temperatura con el propósito de desarrollar un programa de sinergia entre el carbón y la energía nuclear.
        Un centro de investigación de este tipo redundaría en el beneficio tecnológico de Europa, especialmente del sector del carbón.
        También podría contribuir en gran medida a la aceptación de la energía nuclear en Europa a través de la cooperación directa con el sector del carbón, al objeto de modernizarlo y no de competir con él.
      
      
        Tomando en consideración la importancia del carbón en el sector de la energía en Polonia, parecería sensato crear un centro europeo de este tipo en este país.
        Sin una acción decisiva, perderemos la carrera tecnológica en este sector contra los Estados Unidos, Sudáfrica, China y Corea del Sur.
      
      
        Pido a la Comisión que considere la necesidad de crear este tipo de centro como parte de las directrices técnicas a largo plazo en relación con el programa de investigación del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero.
      
    
    
      
        por escrito. - (ET) Con arreglo al Protocolo del Tratado de Niza, a la expiración del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, en el marco del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero, todos los activos de la CECA se pusieron a disposición de la Comisión Europea en 2002.
        Los ingresos derivados de tales activos se debían utilizar para la investigación relacionada con los sectores del carbón y del acero.
        El Consejo aprobó dos reglamentos para mejorar la aplicación del programa de investigación, a saber, un reglamento financiero y un reglamento técnico.
        El informe Gierek se refiere a este último.
      
      
        En virtud del Tratado de Adhesión de Estonia a la UE, los esquistos bituminosos recibirían el mismo tratamiento que el carbón.
        Por consiguiente, la Comisión Europea propuso que el Consejo ajustase las directrices técnicas del programa de investigación sobre el carbón y el acero al Tratado e incluyese los esquistos bituminosos en la definición de carbón en tales directrices.
        En consecuencia, la investigación en materia de esquistos bituminosos en Estonia también puede solicitar la financiación con arreglo al programa de investigación del mismo modo que la investigación sobre el carbón.
      
      
        El ponente polaco, Adam Gierek, presentó una enmienda sobre algunas cuestiones lingüísticas relativas a la definición de "esquistos bituminosos".
        Sin embargo, tales cuestiones no afectan a la versión española del texto.
        Los Verdes han propuesto eliminar completamente los esquistos bituminosos de la definición de carbón.
        Vuelvo a llamar su atención sobre el hecho de que cuando Estonia accedió a la UE, se acordó que los esquistos bituminosos estonios recibiesen el mismo tratamiento que el carbón y, por consiguiente, la base de la financiación del programa de investigación sobre los esquistos bituminosos debe ser la misma que la del fondo de investigación para el carbón y el acero.
      
    
    
      
        por escrito. - Fui designado ponente parlamentario cuando se aprobó la gestión por última vez en relación con las actividades de la Comunidad Europea del Carbón y el Acero.
        Los fondos existentes en virtud del Tratado CECA que había expirado procedían de los sectores del carbón y el acero, así que es más que justo que cualesquiera importes sobrantes se destinen a la investigación en ambos sectores y no se utilicen para la investigación en el sector del petróleo.
      
      
        Es necesario promover la investigación y los centros de investigación para poder utilizar un carbón "limpio", sin emisiones.
        Lo anterior incluye la captación y almacenamiento del carbono, aunque este fondo no dispone del dinero suficiente para la financiación de la investigación en este campo, a pesar de la enorme necesidad de ello.
        Resulta interesante observar cómo hoy mismo y por casualidad Shell ha pedido la financiación pública, es decir, comunitaria, de este tipo de investigación.
      
      
        El señor Gierek, como ponente, intenta claramente promover el uso del carbón en la producción de energía, y de este modo defiende los intereses de su país al respecto.
        Por otra parte, el carbón no está prohibido en la UE, pero aún queda mucho por hacer antes de poder contar con un carbón limpio.
      
    
  

