

  
    
      Comunicaciones de la Presidencia
    
    
      
        Al abrir la última sesión del Parlamento Europeo en 2009, en primer lugar quiero transmitirles a todos -a todos los miembros de la Cámara- mis mejores y más sinceros deseos ante la llegada de las fiestas navideñas, de la Jánuca (que ya ha comenzado) y del Año Nuevo.
        En nombre de todos los diputados al Parlamento Europeo, quiero ofrecer también estos deseos a la administración, a todos quienes trabajan en contacto directo con el Parlamento Europeo y a quienes nos ayudan en nuestra labor.
      
      
        Asimismo quiero hacer referencia al ataque sufrido por el Primer Ministro de Italia, el señor Berlusconi.
        Esta agresión merece una condena inequívoca.
        El debate político no puede discurrir por derroteros semejantes.
        El incidente de ayer nunca debería haber sucedido.
        Esperamos que el señor Berlusconi pueda abandonar pronto el hospital y le deseamos una rápida recuperación.
      
      
        Con su permiso, quiero mencionar un aniversario que personalmente me parece importante.
        Ayer se cumplieron 28 años desde la introducción de la ley marcial en Polonia por parte de las autoridades comunistas.
        Como resultado de ello, casi cien personas perdieron la vida, incluidos nueve mineros que fueron tiroteados durante una huelga en la mina Wujek.
        Varios miles de activistas de la oposición democrática fueron recluidos, y otros incluso fueron a parar a prisión.
        El objetivo era resquebrajar y destruir el sindicato Solidaridad.
        Hago referencia a estos hechos porque quiero destacar el enorme cambio experimentado por Europa en las últimas dos o tres décadas, y también la necesidad que tenemos de luchar por la paz y los derechos humanos en nuestro continente y en el mundo entero.
      
      
        También quiero aprovechar la oportunidad para recordarles que el miércoles a las 12.00 horas tendrá lugar el acto de presentación del Premio Sájarov a la libertad de conciencia.
        Este año el galardón ha recaído en Lyudmila Alexeyeva, Sergei Kovalev y Oleg Orlov, representantes de Memorial, organización rusa de defensa de los derechos humanos.
        Nuestro continente ha experimentado un gran sufrimiento durante el siglo XX, así que comprendemos bien la importancia de luchar por los derechos humanos en todo el planeta, y especialmente en el continente europeo.
        Este hecho, así, tiene un valor especial para nosotros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, mis disculpas si no respeto el procedimiento, pero quiero expresar mi solidaridad y la de mi Grupo con el Primer Ministro Berlusconi.
      
    
    
      
        Antes he hablado en nombre del conjunto del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero, junto con el señor Sassoli y todos los miembros del Partido Demócrata pertenecientes al Grupo para la Alianza Progresiva de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo, hacerme eco de las palabras de solidaridad dirigidas al Primer Ministro italiano, el señor Berlusconi, y quiero subrayar que éste ha sido un acto abominable, inaceptable e injustificable.
      
      
        Somos opositores declarados del señor Berlusconi, pero tan sólo somos adversarios políticos.
        No vemos al señor Berlusconi, o a cualquier otro oponente, como nuestro enemigo.
        Tan sólo hay un modo de luchar y de vencer, y es el del enfrentamiento político y civil.
        No permitiremos que se sojuzgue la vitalidad del debate político y que se inicie una peligrosa espiral de odio y violencia, que sería el primer paso hacia prácticas autoritarias y antidemocráticas.
        Es bueno que, una vez más, el Parlamento haga gala de su ecuanimidad, respeto y madurez democráticos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero, también en nombre de mi Grupo, transmitirles de manera informal mis agradecimientos más sinceros, en primer lugar a ustedes, que han calificado lo ocurrido de una manera muy adecuada, con la expresión "indecoroso", pero también, si es posible, a mis colegas italianos y en particular al señor Pittella por sus palabras.
      
      
        No pretendo enzarzarme en una especulación política de ningún tipo.
        Lo sucedido verdaderamente podría llevarnos al borde del abismo, al precipicio, por lo que la petición unánime del Parlamento es lo único que puede guiarnos en estos momentos complicados.
        Por tanto, agradezco al Parlamento y agradezco a Europa su contribución a la vida y al desarrollo democrático en Italia.
      
    
  

