

  
    
      Comité consultivo de la gobernanza estadística europea - Comité Consultivo Europeo sobre la política comunitaria de información estadística (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate conjunto sobre los siguientes informes:
      
      
        , de Sharon Bowles, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el Comité consultivo de la gobernanza estadística europea - C6-0348/2006 - y
      
      
        , de Ieke van den Burg, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se crea un Comité Consultivo Europeo sobre la política comunitaria de información estadística - C6-0379/2006 -.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (ES) Señor Presidente, Señorías, en el año 2005, la Comisión, con el apoyo del Consejo y del Parlamento, inició un proceso de reforma de la gobernanza estadística de la Unión Europea, con el objetivo de reforzar la independencia, la integridad y la responsabilidad de los Institutos nacionales de estadística de todos los países miembros de la Unión y, por supuesto, de Eurostat -de la Agencia Estadística Europea-.
      
      
        El primer elemento de este proceso fue la adopción, en mayo de 2005, de un código de buenas prácticas para las estadísticas europeas.
        La puesta en práctica de dicho código se ha traducido en una colaboración más estrecha entre Eurostat y los Institutos nacionales de estadística y en una mejora de la fiabilidad de los datos estadísticos recabados a muchos efectos pero, en particular, me quiero referir a un objetivo que ha sido debatido aquí a lo largo de estos años, que es el procedimiento en caso de déficit público excesivo.
      
      
        Al proponer el código de buenas prácticas, la Comisión recomendó igualmente que se equilibrara el enfoque autorregulador con el establecimiento de un sistema de notificación que permitiera controlar el cumplimiento del mismo.
        En este contexto surgió la idea de la creación de un organismo consultivo externo que contribuyera con una opinión independiente y autorizada a la aplicación efectiva del código de buenas prácticas en el conjunto del sistema estadístico europeo.
      
      
        La Comisión apuntó al mismo tiempo la conveniencia de reformar el funcionamiento y la composición del Comité Consultivo Europeo de Información Estadística en los ámbitos económico y social, con el fin de hacerlo más eficiente y permitirle jugar un papel más estratégico.
        El Consejo Ecofin y, en general, las autoridades estadísticas nacionales, acogieron favorablemente ambas recomendaciones y la Comisión las materializó en una doble propuesta en octubre del pasado año, propuestas que hoy debatimos con la perspectiva -espero que se pueda confirmar si sus Señorías así lo consideran- de que puedan ser adoptadas en primera lectura.
      
      
        En ese sentido, quiero felicitar expresamente a las dos ponentes, la señora Bowles y la señora Van den Burg, por sus esfuerzos y por la calidad de sus informes.
      
      
        Este proceso de refuerzo a la gobernanza estadística europea se completa con una nueva propuesta de la Comisión, aprobada el pasado día 16 de este mes de octubre -hace muy pocos días- para la revisión del Reglamento que regula la producción de las estadísticas europeas.
        Esta propuesta también está sometida al procedimiento de codecisión del Parlamento y del Consejo y, por lo tanto, tendremos ocasión de debatirla de nuevo, aquí, en los próximos meses.
      
      
        Con este conjunto de iniciativas, la Unión contará con un sistema europeo estadístico moderno, fiable, eficiente, capaz de mejorar la confianza de los ciudadanos en los datos estadísticos oficiales.
        De nuevo me refiero a los debates que hemos tenido en esta Cámara en numerosas ocasiones en los últimos años, sobre la importancia de contar con unos datos presupuestarios fiables, o con datos fiables en el resto de las cuentas públicas nacionales, PIB, etc., o con la necesidad de contar con un índice de precios absolutamente fiable por parte de los ciudadanos.
      
      
        Sobre los informes que debatimos esta noche permítanme señalar, simplemente, que, desde nuestro punto de vista, hubiera sido preferible que se respetara mejor el equilibrio institucional tal como lo hacía, a nuestro juicio, nuestra propuesta inicial, en lo que se refiere al nombramiento de los miembros del Comité Consultivo de la Gobernanza Estadística Europea y a la elaboración y transmisión de los informes de ese Comité.
        De todos modos, la Comisión reconoce que las modificaciones de las propuestas originales tienen un valor indudable, cuentan con el respaldo del Consejo y del Parlamento, y no alteran el contenido esencial de nuestras propuestas originales.
      
      
        Por todo ello, señor Presidente, antes de finalizar reitero mi agradecimiento a las señoras ponentes, a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de este Parlamento por la excelente labor realizada y por el apoyo constante que ha venido prestando a la Comisión en los esfuerzos desarrollados para actualizar nuestro sistema estadístico y hacerlo más fiable y más robusto.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, esta decisión se refiere al establecimiento del Comité consultivo de la gobernanza estadística europea.
        Las estadísticas son utilizadas por los Estados miembros, por la UE, a escala internacional y por muchos otros interesados con diversos fines.
        Las usa, por ejemplo, el Banco Central Europeo para análisis económicos.
        La Comisión, a través del Eurostat, elabora estadísticas a partir de los datos recopilados por los Estados miembros.
      
      
        Hace algunos años se plantearon algunas cuestiones relativas a la credibilidad de las estadísticas proporcionados por algunos Estados miembros a las instituciones comunitarias y quedó claro que resultaba necesario algún tipo de control de calidad.
        Como el Comisario ha afirmado, como respuesta a este hecho, se elaboró un código de buenas prácticas sobre procedimientos estadísticos.
        Con el fin de proporcionar una comprobación de la coherencia y la observancia del código de buenas prácticas, cada instituto nacional de estadística se somete a una evaluación paritaria que entraña la participación de otro Estado miembro y de Eurostat.
        A modo de otra comprobación posterior, también se propuso introducir un órgano consultivo independiente de alto nivel.
        Este órgano, ahora denominado Comité consultivo de la gobernanza estadística europea, es el objeto de la presente propuesta.
      
      
        Sería justo decir que existe una gran susceptibilidad de todas las partes acerca del grado de injerencia que la función del Comité consultivo puede llegar a tener.
        Manifiesto mi agradecimiento a la actual Presidencia portuguesa y, anteriormente, a la Presidencia alemana, así como a la Comisión, por su sinceridad conmigo con respecto a dichas susceptibilidades.
        El Parlamento, evidentemente, mostró su determinación para que el comité fuera algo más que un sello para el informe de la Comisión.
        No obstante, hemos llegado a un acuerdo en torno a una propuesta viable y equilibrada que, de una u otra forma, incluye la mayoría de las enmiendas del Parlamento.
        Me complace particularmente que hayamos sido capaces de acordar con el Consejo que debería alentarse el diálogo no sólo entre el comité, el Comité del programa estadístico y el Comité Consultivo Europeo de Información Estadística, sino también con los órganos interesados de los Estados miembros.
      
      
        El Comité consultivo informará al Parlamento y al Consejo e incluirá en su informe una evaluación de la aplicación del código de buenas prácticas en el Sistema Estadístico Europeo en su conjunto.
        El Comité consultivo asimismo aconsejará a la Comisión con respecto a las medidas convenientes para facilitar la aplicación del código de buenas prácticas cuando se refiera al Eurostat y al Sistema Estadístico Europeo en su conjunto.
        Formulará además recomendaciones con respecto a la comunicación del código de buenas prácticas a los usuarios y a los proveedores de datos así como con respecto a la actualización del código de buenas prácticas.
        Se han incluido asimismo medidas para garantizar la independencia del Comité y la implicación del Parlamento en las designaciones.
        De este modo, previa consulta a la Comisión, el Consejo elige y el Parlamento Europeo aprueba la designación del presidente del Comité.
        El Parlamento y el Consejo designan a tres miembros del Comité cada uno.
        El presidente no será miembro en activo de un instituto nacional de estadística ni de la Comisión, ni podrá haber ocupado tal cargo en los dos años precedentes.
        Barajamos la posibilidad de establecer criterios de exclusión similares con respecto a todos los miembros pero, en realidad, no resulta práctico.
        Sin embargo, hemos añadido el requisito de que el Comité ofrezca una variedad de cualificaciones y experiencia complementarias.
        En caso de que no se logre un equilibrio adecuado, el propio Comité debería ser capaz de saber si aquél se ha visto frustrado o si no ha sucedido así, por lo que existe una cláusula de revisión trascurridos tres años.
        Esto concederá el plazo suficiente para que el Comité, entre otros, puedan señalar si los procedimientos están funcionando y resultan eficaces o si se necesitan determinadas modificaciones.
        Por tanto, debe ser una revisión seria.
      
      
        El Parlamento, la Presidencia portuguesa y la Comisión han llevado a cabo un diálogo muy eficaz con respecto a este expediente, por lo que debo expresarles mi agradecimiento.
        Me complace que esta propuesta pueda llevarse adelante mediante una lectura única, con el apoyo de los ponentes alternativos, a los que igualmente expreso mi agradecimiento.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, permítame que en primer lugar haga dos observaciones preliminares.
        La primera es que, evidentemente, esta cuestión de las estadísticas no es un tema muy atractivo y siempre se coloca al final del orden del día.
        Pero lo que me preocupa un poco más es que haya políticos y diputados al Parlamento, entre otros, a los que complazca tanto quejarse de la provisión de estadísticas, dado que, si existe una posibilidad de mejorar algo de verdad, realmente no están participando de forma activa para contribuir a mejorar la situación.
      
      
        La segunda observación es que confío en que al menos el Comisario valore el hecho de que estemos celebrando este debate.
        La señora Bowles y yo mismo hemos declarado que para nosotros no es realmente necesario celebrarlo.
        Sin embargo, es importante destacar el hecho de que ustedes hayan hecho algo con respecto a las estadísticas y que la cuestión merece que se le preste cierta atención.
        Por tanto, espero que no nos culpe por retenerle aquí a estas horas.
      
      
        Permítanme, entonces, felicitarles por las medidas de gran precisión adoptadas con respecto a estos problemas de las estadísticas que recientemente han surgido en diversas ocasiones.
        Me consta que tuvieron que hacerlo dentro del margen de maniobra político que le concede el Consejo porque somos conscientes de que la Comisión Europea no puede obligar a los Estados miembros a crear institutos de estadística independientes y ordenarles cómo trabajar y tratar las cifras y los datos.
      
      
        Los ministros y los Diputados al Parlamento, que son los que se quejan de forma más firme y contundente acerca de la falta de fiabilidad de las cifras de otros, son a su vez los que no quieren que ustedes se inmiscuyan en sus negocios y violen su autonomía y su forma de tratar las estadísticas.
        Es el problema que tienen que solucionar.
      
      
        Sin embargo, en este sentido, Comisario, considero inteligente su actitud de adoptar un enfoque pragmático ascendente para centrarse en revisiones paritarias y un código de buenas prácticas y reformar la estructura de gobernanza del sistema estadístico mediante un nuevo órgano de alto nivel, al que se ha referido la señora Bowles, y mediante la reforma del existente Comité Consultivo Europeo de Información Estadística en los Ámbitos Económico y Social (CEIES), que se ocupaba de las estadísticas de índole económica y social, en un comité consultivo más pequeño y eficaz que goce de un mandato más amplio.
      
      
        En el informe de la señora Bowles y mío hemos intentado mejorar aún más este aspecto y reforzar y fortalecer el enfoque de la Comisión.
        Al mismo tiempo nos hemos asegurado -de conformidad con su propuesta- de que estos dos nuevos órganos de la familia europea puedan funcionar correctamente y con mayor independencia con respecto a la Comisión y Eurostat.
      
      
        Puede que este aspecto no esté totalmente en consonancia con las intenciones de la Comisión, pero, sin embargo, quiero manifestar mi agradecimiento al Director General de Eurostat por aceptar tan generosamente que le hayamos privado de sus derechos de voto en el sistema que nosotros concebimos.
      
      
        Deseo asimismo manifestar mi agradecimiento a la Presidencia portuguesa y a la señora Cordeiro por el modo tan eficaz en el que dirigió el grupo de trabajo del Consejo así como la forma en la que negoció con nosotros un acuerdo de primera lectura sobre esta cuestión.
        Fue un procedimiento muy eficaz con el que se consiguió reducir el tiempo y la burocracia necesaria para hacerlo.
        Por tanto, el señor Hans-Peter Martin, que también ha pedido la palabra, tiene aquí un ejemplo de cómo podemos tratar con gran eficacia este tipo de procedimiento de codecisión.
      
      
        Permítanme que les presente algunos de los elementos del comité estadístico que también haré constar por escrito.
        Si leen el expediente, pueden ver los cambios que introdujimos por lo que no los repetiré aquí sino que me adheriré a mi deseo de que estos dos órganos realmente aporten algo de sensatez y algunas mejoras al modo de funcionamiento de los sistemas estadísticos y nos ayuden a contar con cifras fiables y a basar nuestras actividades económicas en datos fiables.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la mejora del sistema estadístico europeo se inscribe en el contexto más general de la gobernanza económica de la Unión y, en particular, de la adaptación del Pacto de estabilidad y crecimiento.
        Comparto el deseo expresado, tanto por la Comisión como por los Estados miembros, de mejorar la calidad de los datos estadísticos.
        En efecto, considero que de la fiabilidad de los datos depende, en particular, la calificación del déficit excesivo.
        Sin unos datos fiables, se debilita el Pacto de estabilidad y crecimiento en su conjunto.
      
      
        La flexibilidad introducida en la aplicación del Pacto con ocasión de la reforma adoptada por el Consejo Europeo de marzo de 2005 exige como contrapartida que las cifras sean indiscutibles y comprobables.
        La fiabilidad de los datos es igualmente importante en el contexto actual de ampliación de la zona euro.
        ¡Hay que aprender las lecciones del pasado!
        La Unión Europea se ha visto obligada ya a revisar las estadísticas relativas al déficit presupuestario y a la deuda de un Estado miembro; hoy, varios Estados miembros son candidatos a la entrada en la zona euro, lo que incrementará el número de datos estadísticos que deben tratarse, así como los interlocutores.
      
      
        La mejora propuesta del Sistema estadístico europeo tiene por objeto responder a las legítimas preocupaciones expresadas sobre la validez y el control de los datos proporcionados por los Estados miembros.
        Hay que evitar que la sospecha manche todo el dispositivo estadístico y la capacidad de Eurostat para controlar la validez de los datos presupuestarios comunicados por los Estados miembros.
      
      
        Por esta razón, apruebo la reforma, que conduce a crear, por una parte, un Comité Consultivo Europeo sobre la política comunitaria de información estadística y, por otra, un Comité consultivo de la gobernanza estadística europea, que puedan desempeñar un papel activo en el control de la aplicación del código de conducta por el conjunto del Sistema estadístico europeo.
      
      
        Apoyo evidentemente las propuestas de nuestros dos excelentes ponentes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ha señalado, Comisario, las estadísticas son de vital importancia para la Unión Europea y para los Estados miembros en muchos ámbitos de política.
        Para evitar decisiones erróneas y consecuencias no deseadas, las estadísticas han de ser informativas, fidedignas, unívocas y, por tanto, comparables, aunque, lamentablemente, no siempre es así.
        Por consiguiente, acojo con satisfacción la creación del Comité Consultivo Europeo de Información Estadística y del Comité Consultivo de la Gobernanza Estadística Europea.
        Las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo dotarán, espero, a ambos organismos de la autoridad necesaria.
      
      
        Deseo destacar ante todo que el Comité Consultivo de Información Estadística será independiente y que todas las partes interesadas tendrán representación.
        Tendrá bastante menos miembros que su predecesor, el Comité Consultivo Europeo de Información Estadística en los Ámbitos Económico y Social (CEIES), y la reducción de 79 a 24 miembros incrementará notablemente su eficiencia.
        Me congratulo de que el Supervisor Europeo de Protección de Datos vaya a tener derecho de voto en el Comité Consultivo, mientras que el director general de Eurostat sólo participará en calidad de observador, lo que subraya la independencia del Comité.
      
      
        En segundo lugar, el Comité Consultivo de la Gobernanza Estadística constituye un complemento útil al Comité Consultivo.
        El primero controlará y, espero, impulsará activamente la aplicación del código de buenas prácticas en todos los asuntos estadísticos europeos.
      
      
        Cabe esperar que, con la ayuda de estos dos organismos, las necesidades de los usuarios tengan más repercusiones en el programa de trabajo estadístico y que el código de buenas prácticas arraigue tanto que las informaciones y los datos deliberada o accidentalmente incorrectos pasen a formar parte del pasado.
      
      
        Concluiré agradeciendo a ambas ponentes su trabajo y su disposición a debatir puntos controvertidos con franqueza y de forma constructiva.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, quiero expresar mi aprecio a la señora Bowles y a la señora van den Burg por sus informes.
      
      
        Conviene tener en cuenta el papel desempeñado por el sistema estadístico europeo, que tal vez sea el mejor del mundo.
        No estamos hablando sólo de la claridad de las listas de cifras, las tablas o los cuadros.
        La cuestión más importante es la fiabilidad y la exhaustividad de los datos estadísticos al nivel de la Unión Europea, de los Estados miembros y también, y me gustaría destacarlo, de las regiones.
        A tal fin es vital garantizar la continuidad de la información y del acceso a ella.
        Me gustaría añadir que sólo los datos estadísticos recogidos y reunidos de la misma manera, de conformidad con los principios estadísticos, pueden ser fidedignos y transparentes, y no estar afectados por intereses a corto plazo o prioridades pasajeras.
        Mi experiencia en políticas regionales ha demostrado claramente que existen esos riesgos.
      
      
        Por ello, debemos alegrarnos de tener un programa estadístico comunitario para el período 2008-2012.
        No obstante, para que funcione necesitaremos financiación apropiada y, sobre todo, consultas apropiadas, controles del código de procedimientos estadísticos y gestión de estadísticas.
        Esto es muy importante vistos los distintos sistemas utilizados en los Estados miembros, la necesidad de coordinar y unificarlos al nivel de los veintisiete países y oficinas estadísticas, y del Eurostat.
        En este contexto, quiero apoyar ambos informes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, existe un consenso general sobre la gran importancia de las estadísticas, y no sólo entre las personas que han conseguido llegar a esta hora tan intempestiva.
        La cuestión es si el objetivo que, presumo, todos estamos persiguiendo se alcanzará con las medidas que estamos poniendo en marcha aquí.
        Me ha sorprendido, Comisario, que haya hablado de otro reglamento más que tenía que negociarse con nosotros.
        Tal vez pueda decirnos si sus disposiciones también afectarán a esos organismos consultivos.
      
      
        La segunda cuestión es: siempre existe un gran peligro inherente a los organismos consultivos de que se conviertan en norma y lo alarguen todo.
        ¿No tendría más sentido, al fin y al cabo, evaluar de manera breve, concisa y clara, en su caso, con consultores de gestión externos, los problemas que había con Eurostat y, a continuación, llegar a un acuerdo rápido con el Parlamento en lugar de pasarse la pelota y darle largas al asunto?
        Al final, todos sabemos que la clave del problema es la intersección entre Eurostat y las oficinas estadísticas nacionales.
        Lo máximo que puede hacer un organismo consultivo es volver a poner el problema en el orden del día, pero seguro que no va a crear transparencia y eficiencia de verdad.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (ES) Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a todas sus Señorías -en particular, a las señoras ponentes, pero también a todos los demás intervinientes en el debate- su participación y su cooperación para mejorar la gobernanza estadística en la Unión Europea y para mejorar -a través de la reforma del segundo comité- la participación de los usuarios de la vida social y económica europea a fin de disponer de un mejor sistema estadístico, un sistema más creíble.
      
      
        Estamos hablando de un sistema y -como ha dicho la señora van den Burg- tanto la Agencia estadística europea (Eurostat) como los institutos nacionales de estadística de los 27 Estados miembros tienen que estar a la altura de las demandas y de las esperanzas que depositamos en ellos, tienen que cooperar, tienen que trabajar de manera coordinada, tienen que estimularse mutuamente, y de ahí que el código de buenas prácticas y el modo en que se está aplicando sea, desde mi punto de vista, un elemento muy positivo.
        Espero que este nuevo órgano sea capaz de valorar lo que merece y también de estimular su funcionamiento de cara al futuro, porque es muy importante disponer de buenas estadísticas para muchos aspectos.
      
      
        El señor Gauzès se ha referido al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Yo también lo he hecho en mi intervención inicial.
        Es muy importante que en esa vigilancia de la disciplina presupuestaria, en ese marco multilateral dispongamos de cifras fiables.
        Pero también es muy importante disponer de cifras fiables del Producto Nacional para financiar la Unión Europea; también es muy importante disponer de un índice de precios fiable; también es muy importante disponer de estadísticas de comercio exterior; también es muy importante disponer de estadísticas de inversiones en el exterior o de flujos comerciales o financieros.
      
      
        Por lo tanto, en todos los aspectos que estábamos discutiendo -escuchando, por mi parte- en el punto previo sobre energías, las estadísticas energéticas son extraordinariamente importantes, como las estadísticas relativas a la inmigración o a los temas relacionados con el hasta ahora llamado tercer pilar.
        Hay tantas, tantas áreas de actividad -prácticamente todas las áreas de actividad de la Unión Europea- que requieren de unas buenas estadísticas que la importancia de esta discusión -aunque, como dice la señora van den Burg, no sea muy sexy- es evidente y espero que estos dos órganos estén a la altura de lo que les pedimos a través de estas dos regulaciones.
      
      
        Va a venir una norma, también muy importante, llamada "Ley estadística".
        Yo espero que, con el conjunto de este paquete y con el esfuerzo muy meritorio que están realizando tanto Eurostat y todos los funcionarios que trabajan en la Agencia estadística europea como los institutos nacionales de estadística de los 27 Estados miembros, en los próximos años las dudas sobre la calidad de las estadísticas europeas disminuyan hasta desaparecer, si es posible, y que ello redunde en una mayor eficacia y en una mayor sintonía de nuestras políticas y de nuestras decisiones con las demandas y con las aspiraciones de los ciudadanos europeos, porque, en el fondo, se trata de eso cuando hablamos de estadística.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación se celebrará el miércoles 24 de octubre.
      
    
  

