

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señoras y señores, el Parlamento de Kosovo declaró ayer la independencia de Kosovo.
        Esta decisión era de esperar y refleja la voluntad de los ciudadanos de Kosovo de tomar en sus manos pacíficamente el futuro político y la configuración institucional de la independencia.
      
      
        Hace aproximadamente un año, el Parlamento Europeo, a consecuencia del informe Ahtisaari, acordó el reconocimiento de la soberanía supervisada de Kosovo.
        Las negociaciones entre Belgrado y Pristina fueron muy difíciles y, desgraciadamente, no propiciaron una solución aceptable para todos los participantes desde el punto de vista político.
        Como ocurre a menudo en la política, no hubo una fórmula mágica.
        La pesada carga de la historia reciente también contribuyó a esta situación.
        No obstante, el caso de Kosovo no sienta un precedente.
        La situación de Kosovo como protectorado de las Naciones Unidas es única, un caso especial que no se puede comparar con otras situaciones.
      
      
        Me gustaría pedir a todas las partes que mantengan la razón y la calma.
        Estoy convencido de que todos los ciudadanos de Kosovo -serbios y kosovares- desean alcanzar la estabilidad y la prosperidad en su región.
        De hecho, éste es el primer objetivo de la Unión Europea y del Parlamento Europeo.
        Es nuestra responsabilidad y nuestro deber alentar a los líderes políticos de Kosovo a asumir sus responsabilidades y a crear instituciones políticas democráticas que respeten los derechos y las libertades de todos los ciudadanos, en el contexto de un Kosovo multiétnico en el que los ciudadanos vivan en una situación de buena vecindad.
      
      
        A este respecto, acojo favorablemente la decisión del Consejo de enviar la misión EULEX Kosovo con Yves de Kermabon al frente.
        La tarea de la misión será prestar asistencia a los kosovares en materia de elaboración de políticas y el Estado de derecho, a fin de garantizar una transición tranquila.
      
      
        Asimismo, acojo favorablemente el nombramiento de Pieter Feith como Representante Especial de la UE en Kosovo, lo que demuestra el compromiso claro y decidido de la Unión Europea y nuestro deseo de contribuir de forma práctica a la estabilidad duradera en los Balcanes.
      
      
        Confío en que la decisión que emitirá el Consejo de Asuntos Generales en su reunión de esta tarde será sensata.
        Los países de los Balcanes occidentales tienen perspectivas europeas.
        Su adhesión no se producirá en el futuro cercano, pero dichos países aspiran a ella.
        Por este motivo, debemos ayudar a los ciudadanos de Serbia y Kosovo a resolver sus diferencias desde el punto de vista de la integración europea, como ya ha ocurrido en otras partes de Europa.
        El debate previsto para el miércoles será la primera oportunidad de hacerlo.
      
    
  

