

  
    
      Plan de recuperación plurianual para el atún rojo del Atlántico oriental y el Mediterráneo (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece un Plan de recuperación plurianual para el atún rojo del Atlántico oriental y el Mediterráneo - C6-0081/2009 -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, Señorías, la decisión del Parlamento de aceptar la petición del Consejo para la aplicación del procedimiento urgente para este tema fue unánime, tanto en la Comisión de Pesca la semana pasada como aquí en la sesión plenaria esta mañana.
      
      
        Todos sabemos, sin duda alguna, que es necesario que la Unión Europea cumpla los compromisos adoptados en Marrakech el pasado noviembre por la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico (CICAA).
        En concreto, es necesario que pongamos en práctica las recomendaciones que esta organización adoptó para frenar el problema persistente de la sobrepesca del atún rojo del Atlántico oriental y el Mediterráneo y afrontar el grave riesgo que supone para el futuro de las especies y, por tanto, de la industria pesquera.
      
      
        Dos de mis colegas de la Comisión de Pesca, la señora Fraga Estévez y el señor Romeva i Rueda, estuvieron en Marrakech y durante el debate hablarán de esta visita.
        Por mi parte, me gustaría recordarles que nuestra comisión concede gran importancia a este asunto que pone en juego los aspectos principales de la política pesquera común: gestión de los recursos, gestión de la flota, respeto por los acuerdos internacionales, regionales y bilaterales, medidas técnicas y, por encima de todo, el seguimiento, a lo que en breve haré referencia.
        La definición de este asunto es, por tanto y a nuestro modo de ver, una prueba de la credibilidad de la política pesquera común.
      
      
        Por este motivo, obviamente, no cabe duda de que el nuevo plan de recuperación no se aplicará sin consultar al Parlamento Europeo.
      
      
        Por tanto, me alegra que la Comisión al final haya elegido la única ruta aceptable legal y políticamente para implementar las recomendaciones de la CICAA, es decir, presentar una propuesta de Reglamento en debida forma que se basa en el Artículo 37 del Tratado.
      
      
        La transposición a la legislación comunitaria de los compromisos alcanzados por la Comisión en nombre de la Unión Europea con las organizaciones pesqueras regionales es, después de todo, una operación controvertida y debemos insistir que siempre se deberá llevar a cabo bajo la mirada democrática de esta institución.
      
      
        Fundamentalmente estoy muy satisfecho con las diversas recomendaciones que se han presentado ya que, a pesar de ser bastantes restrictivas para nuestras empresas, son coherentes con los retos.
        Además, me gustaría remarcar que las medidas más importantes son, sin duda, aquellas relacionadas con el seguimiento, ya que es totalmente cierto que ningún plan de recuperación puede ser eficaz si no se aplica un seguimiento.
      
      
        Por consiguiente, le estoy muy agradecido Comisario por esta propuesta y espero que muestre tanta determinación en la implementación del plan, una vez el Consejo lo ratifique, como la que mostró para alcanzar un acuerdo satisfactorio con la CICAA.
      
    
    
      
        miembro de la Comision.
        Señor Presidente, en primer lugar me gustaría remarcar la importancia que la Comisión confiere a la sostenibilidad de las reservas y la pesca del atún rojo y también la importancia que tiene el Parlamento Europeo en este proceso.
      
      
        Dentro del marco del plan de recuperación del atún rojo oriental del 2006 y en base a una evaluación de su implementación durante la campaña de pesca de los años 2006, 2007 y 2008 y a la luz del asesoramiento científico, la CICAA decidió adoptar un nuevo plan de recuperación.
        La comisión científica de la CICAA manifestó claramente su opinión de que el plan de recuperación del 2006 era insuficiente para recuperar las reservas y reiteró su preocupación respecto al nivel total autorizado de capturas (TAC) y exceso de esfuerzo de pesca.
      
      
        Además, las partes contratantes de la CICAA observaron varios fallos en la implementación del plan del 2006 y decidieron adoptar un nuevo plan.
        Este plan aborda los asuntos de la comisión científica relacionados con la reducción importante del nivel TAC y la introducción de nuevas medidas que traten la capacidad de pesca y piscicultura.
      
      
        Asimismo, se debería tener en cuenta que, según la iniciativa de la Comunidad Europea, el nuevo plan de recuperación introdujo la obligación de realizar planes de pesca anuales a nivel de la CICAA.
        Se trata de un instrumento eficaz para evitar la sobrepesca mediante la identificación de los buques de más de veinticuatro metros de eslora que pescan el atún rojo y establecen sus cuotas individuales.
        Estoy convencido de que el establecimiento del plan de pesca anual es un instrumento clave para respetar totalmente la cuota.
      
      
        El nuevo plan de recuperación también mejora el ya existente e introduce nuevas medidas de control para abordar aquellos fallos identificados por las partes contratantes, a las que se ha referido el señor Morillon.
      
      
        Las principales medidas introducidas en el nuevo plan de recuperación son una reducción sustancial en el TAC de 27 500 a 22 000 toneladas en el 2009 y reducciones de 19 950 toneladas para el 2010 y 18 500 toneladas en el 2011.
        Durante todos estos años también se ha reducido la campaña de pesca, en concreto, la veda del cerco, que representa la mayor parte de esta pesca.
        Las medidas de congelar y reducir la capacidad de pesca y piscicultura son un nuevo y decisivo componente del nuevo plan.
        Durante algún tiempo se ha reconocido que la sobrecapacidad es el motor principal de la sobrepesca.
        Ahora es el momento de abordar este tema de forma correcta y la Comunidad, al igual que otros miembros de la CICAA, tiene que compartir los esfuerzos para realizarlo.
      
      
        La introducción de los planes de pesca que ya he mencionado es otra medida.
        Además, se han ajustado las derogaciones de talla mínima.
        En el Atlántico, los arrastreros pelágicos ya no se benefician de las derogaciones y se han eliminado las derogaciones aplicables a la pesca costera artesanal, exceptuando un caso: solamente los buques de cebo pueden todavía beneficiarse de las derogaciones anteriores.
        En el Mediterráneo, la pesca costera artesanal se beneficia ahora de una derogación.
        Se han reforzado las medidas de control, en concreto, aquellas relacionadas con las operaciones de pesca conjunta, la adopción de una prohibición general de trasbordo en el mar y la introducción de un programa regional de observadores de la CICAA.
      
      
        En conclusión, la situación del atún rojo oriental se considera extremadamente grave.
        La superación de las cuotas, la falta de cumplimiento, principalmente en la recogida y transmisión de datos, perjudican el proceso de recuperación.
        Sin embargo, tengo la seguridad de que nuestro compromiso de adoptar medidas urgentes para eliminar la sobrepesca y asegurar un estricto cumplimiento de las medidas de la CICAA pueden dar la vuelta a la situación y devolver la población de atún rojo a niveles sostenibles.
      
      
        Es necesario que garanticemos que situaciones similares a las ocurridas el año pasado no se vuelvan a repetir en el futuro.
        Los mejores medios para lograr este objetivo es la pronta aprobación, por parte del Consejo, del nuevo plan de recuperación del atún rojo.
        Cualquier retraso en la aprobación de este Reglamento deberá, por tanto, evitarse, especialmente si queremos asegurar la credibilidad de la Comunidad a nivel internacional y fomentar el proceso de la recuperación de las reservas.
        Estoy convencido que el plan, si se respeta en su totalidad, representa una oportunidad realista para la recuperación gradual del atún rojo.
        Por consiguiente, es necesario actuar inmediatamente de forma decisiva y eficaz a nivel de la Comunidad Europea.
      
      
        Después de esta aprobación, la Comisión ha acordado trabajar estrechamente con los Estados miembros y con otras partes contratantes de la CICAA para asegurar y hacer un seguimiento detallado de la implementación absoluta del plan de recuperación.
      
      
        Por último, me gustaría expresar mi agradecimiento por el método constructivo que se ha seguido y la colaboración prestada por el Parlamento Europeo para tratar este delicado tema, que refleja nuestro interés compartido y nuestro compromiso para asegurar que la política de pesca de la Comunidad y nuestras obligaciones internacionales se respetan totalmente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, mi grupo político ha votado a favor de la urgencia para el plan de recuperación del atún rojo porque es imprescindible que las nuevas medidas entren en vigor antes del comienzo de la campaña de abril.
      
      
        Pero quiero recordar también que ningún plan de recuperación va a salvar al atún rojo mientras no disminuya la capacidad de pesca, empezando por la de algunas flotas comunitarias, bien conocidas y señaladas desde hace años en este asunto, años en que los Estados en cuestión han permitido que se multiplicaran sus buques hasta límites escandalosos ante la pasividad de la Comisión Europea, lo que nos ha llevado a esta situación casi sin salida.
      
      
        Cuando se aprobó el plan de recuperación actual en el año 2007, presenté una enmienda, aceptada por este Pleno e incorporada por la Comisión a su texto final, para que se obligara a los Estados miembros a desarrollar planes de pesca que demostraran que la capacidad de su flota se ajustaba a la cuota concedida.
      
      
        Pese a ello, en el año 2008 hubo que cerrar de nuevo anticipadamente la veda y antes, incluso, que el año anterior, al comprobar que sólo en pocas semanas prácticamente toda la cuota comunitaria se había agotado, es decir, que fuimos aún a peor.
      
      
        Ahora, el artículo 5 del nuevo plan de recuperación obliga a los Estados miembros con sobrecapacidad a eliminar al menos un 25 % de ésta antes del año 2010.
        No sólo la reducción me parece increíblemente suave para los excesos cometidos, sino que, vistos los precedentes, me preocupa extraordinariamente la capacidad de la Comisión y del Convenio Internacional para la Conservación del Atún del Atlántico (CICAA) para hacer cumplir esta obligación ante la evidente falta de voluntad política más que demostrada de los Estados miembros implicados.
      
      
        Por ello, ruego y solicito al señor Comisario que nos dé aquí mismo garantías de que esa falta de voluntad política no se trasladará a la Comisión y que, esta vez, la Comisión va a actuar firmemente, más allá de un nuevo cierre adelantado de la campaña esta primavera.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (ES) Señor presidente, la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece una plan de recuperación plurianual para el atún rojo del Atlántico oriental y el Mediterráneo pone en práctica la decisión vinculante adoptada por consenso por la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico (CICAA) en su reunión anual celebrada en noviembre de 2008.
      
      
        Este Reglamento -ya se ha dicho- deberá entrar en vigor antes del inicio de la campaña de pesca en el mes de abril, lo que implica que esta consulta obligatoria al Parlamento Europeo se lleve a cabo en esta sesión plenaria, y en nuestro ánimo está contribuir a que efectivamente se alcance cuanto antes un acuerdo político en el Consejo acerca de este asunto que nos parece de la máxima importancia y nos merece la máxima consideración.
        De ahí que la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo se pronunciase, por unanimidad, en favor de la urgencia.
      
      
        Los planes de pesca anuales, la reducción de la temporada de pesca, el refuerzo del sistema de control, las zonas de desove en el Mediterráneo y la presencia de observadores de la CICAA en la pesquería de cerco y en las granjas de atún recogidos en el Reglamento tienen como objetivo -y pienso que lo van a lograr- garantizar el respeto de las medidas de gestión adoptadas y asegurar la trazabilidad en todas las fases.
      
      
        Cada parte contratante -y creo que es importante señalarlo- deberá presentar un plan de pesca para los buques pesqueros y las almadrabas que pescan atún rojo en el Atlántico oriental y en el Mediterráneo que identifique, entre otros, los buques de captura de más de veinticuatro metros autorizados y las medidas establecidas, con el fin de garantizar que no se sobrepasa la cuota individual.
      
      
        También es importante que, entre las medidas adoptadas, se reduzca la temporada de pesca, ampliando los períodos de veda del cerco, del palangre, de los buques de cebo vivo y curricaneros, de los arrastreros pelágicos y de la pesca de recreo.
        Asimismo son importantes los planes de ajuste para los países que tienen un exceso de flota y de granjas dirigidas al engorde del atún rojo.
      
      
        Señorías, he leído estos días muchísimo sobre el atún, y me gustaría señalar aquí algunas cuestiones en el poco tiempo que me queda.
      
      
        Unidos a una gobernación casi inexistente frente a los intereses concurrentes de los países pescadores y al fuerte atractivo del mercado, numerosos factores de diferente naturaleza contribuyen a hacer tan precaria la situación del atún rojo, especie, hoy por hoy, fuertemente explotada.
      
      
        Lo cierto es que la Unión Europea, o tres Estados miembros (Francia, España e Italia), realizan conjuntamente la mitad de las capturas mundiales de atún rojo, y por eso es fundamental que la Unión Europea esté en condiciones de proporcionar a la CICAA estadísticas cuya calidad esté al mismo nivel que la pesca o que el esfuerzo de pesca que se ejerce, entre otras cosas porque las estadísticas son imprescindibles si se quieren llevar a cabo investigaciones que respondan a las necesidades o a los interrogantes que, hoy por hoy, nos plantea la biología y la ecología del atún rojo, y que constituyen para la investigación científica un verdadero desafío.
      
      
        Si queremos salvar a esta especie, tenemos que conocerla mejor.
        Por eso, a mí, todo lo que se refiere a recolección de datos y estadísticas me parece especialmente importante.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, ha llegado el momento de hablar claro.
        Creo que no estamos ante un plan de recuperación, sino claramente ante lo que podríamos llamar un certificado de defunción.
      
      
        La falta de responsabilidad política de algunos gobiernos y de la Comisión, sumada a una cierta ceguera de una parte del sector, nos ha abocado a un escenario en el que, más que preguntarnos sobre si podremos o no recuperar las poblaciones, lo que tenemos que preguntarnos es cuándo dejaremos de ver y de encontrar atunes en nuestros mares y océanos.
        Y no estoy hablando de una década, estoy hablando de un lustro a lo sumo.
      
      
        En ese contexto, la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico, en realidad debería llamarse la Comisión Internacional para la Captura de Todo el Atún.
      
      
        Gobiernos y Comisión han desoído las recomendaciones científicas que una y otra vez han estado alertando del colapso y esperando que hubiera una reacción política que nunca ha llegado.
        La consecuencia de esa actitud -no nos tenemos que engañar- supone un paso más hacia el abismo.
      
      
        Llegados a este punto, me temo que pocas soluciones ya nos quedan para salvar al atún, pero hay alguna que todavía podemos utilizar: trabajar para que se incorpore el atún a la lista de la Convención CITES en tanto que especie en peligro de extinción y así, al menos, prohibiendo su comercialización, garantizar su futuro.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Comisario, Señorías, agradezco la oportunidad para tratar con toda la urgencia necesaria el debate sobre las medidas que se van a adoptar para salvaguardar las poblaciones de atún rojo y la reducción gradual de las cuotas establecidas por la CICAA.
      
      
        La Unión Europea debe atenerse a sus compromisos y apoyar el plan de recuperación establecido en Marrakech y que puede complementarse mediante el seguimiento de los Estados miembros para evitar la pesca ilegal de atún, práctica especialmente habitual en el Mediterráneo, tal como las recientes investigaciones periodísticas han mostrado en la TV y en los medios de comunicación.
        La Unión Europea debe también debatir el tema de la competencia desleal de los países de las costas del sur del Mediterráneo en los territorios correspondientes adecuados.
      
      
        Agradezco los siguientes aspectos, en concreto, el del Reglamento propuesto: la decisión de ajustar la capacidad de pesca conforme a la cuota concedida, informar sobre la implementación de los respectivos planes de pesca anuales dentro de los plazos establecidos; el programa recíproco de inspección internacional para garantizar la eficacia del plan de recuperación y el Reglamento para la pesca deportiva y de recreo.
        En otras palabras, un plan mucho más duro y exigente que el del pasado para administrar estas actividades pesqueras tan diversas.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el borrador del Reglamento sobre la conservación del atún rojo del Atlántico y el Mediterráneo que estamos debatiendo esta tarde con urgencia, hace provisiones para reducir los niveles de cuotas hasta el año 2011, establece las restricciones de pesca en determinadas áreas y periodos de tiempo, establece una nueva talla mínima y medidas restrictivas para la pesca deportiva y de recreo, reduce la capacidad pesquera y la capacidad de engorde, refuerza las medidas de control y la aplicación del programa de inspección conjunto internacional de la CICAA, con el fin de salvaguardar la eficacia del plan.
      
      
        Dado que la sobrepesca del atún ha disminuido las reservas hasta niveles peligrosos, estoy de acuerdo con el espíritu del Reglamento, pero no debemos olvidarnos de que en los últimos dos años, la Comisión ha impuesto un prohibición tajante en la pesca del atún antes del final de la campaña de pesca ya que algunos Estados miembros habían excedido su cuota hasta un 200 %, perjudicando de este modo a los que habían seguido las leyes y, por consiguiente, obligados a interrumpir la pesca de atún.
      
      
        Sin embargo, existen dos puntos en el nuevo Reglamento que me preocupan:
      
      
        El primero es el plazo limitado que tienen los Estados miembros para ajustar el esfuerzo de pesca.
        La provisión del año de aplicación según la recomendación de la CICAA es el 2010, en cambio el Reglamento la establece para este año, el 2009, por lo que me temo que este plazo tan limitado causará problemas.
      
      
        El segundo punto es el aumento del coste en el programa de inspección reforzado que tiene que ser sufragado por los Estados miembros, quizás, se debería evaluar la posibilidad de solicitar ayuda a la Comunidad en este sentido.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Comisario, Señorías, como podemos observar, por lo que se ha comentado hasta el momento, el plan de la CICAA todavía no se ha aplicado totalmente, lo que implica que el plan que regula los métodos de la pesca de atún, que varían extraordinariamente de unos a otros y que oscilan entre la pesquería de cerco hasta la tradicional utilizando un sistemas de redes fijas, necesita un ajuste adicional antes de que se aplique completamente.
        Debemos distinguir entre la captura indiscriminada de especies, cosa que ocurre en el caso de la pesquería de cerco -y que es incluso peor cuando las flotas sobrepasan los límites, exceden las cuotas, y tal como alguien ha señalado, no se hace un seguimiento adecuado- y la tradicional que utiliza redes fijas.
        Las redes fijas, tal como su nombre indica, hacen que sea imposible la búsqueda de presas: utilizando este sistema, la campaña de pesca dura entre cincuenta y sesenta días.
      
      
        Cuando se publique el nuevo Reglamento, la CICAA deberá tener en cuenta esta diversidad de sistemas de pesca y no deberá olvidarse de que el sistema de pesca del atún con redes fijas es también una actividad cultural e histórica que no perjudica el medioambiente y proporciona empleos para miles de personas.
        También creo que la UNESCO debería considerar la protección de este sistema de pesca ya que tiene un significado cultural además de un impacto en la economía y los empleos.
        A mi modo de ver, la CICAA debería incluir sistemas de control adicionales en sus programas: no se debería permitir que el atún se interceptara indiscriminadamente antes de entrar en el Mediterráneo; ni tampoco se debería permitir la pesca indiscriminada en el Mediterráneo, llevados por el valor comercial del atún rojo.
        Me gustaría acabar diciendo, Comisario, que vale la pena hacer un esfuerzo diplomático para restringir la pesca en el Mediterráneo a los países que bordean las costas del Mar Mediterráneo -prohibir a otros países que pesquen allí- ya que los países del Mediterráneo están interesados en salvaguardar las reservas de pescado mediterráneo, además de compartir un interés en garantizar el futuro de su pesca.
      
    
    
      
        miembro de la Comision. - Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría agradecer a los señores parlamentarios los comentarios y puntos que se han tratado en este debate y también por otorgarle el caracter de urgencia.
        Tal como he señalado al principio, es necesario que las medidas acordadas en Marrakech se traspongan tan pronto como sea posible con el fin de solicitarlo desde el principio de la campaña de pesca.
      
      
        Este año será una prueba de nuestra capacidad para demostrar nuestro compromiso con la sostenibilidad de esta población endémica.
        No me canso de subrayar lo importante que es, para todas las partes contratantes y nuestros pescadores, respetar las medidas recientemente acordadas, ya que ésta es la única forma de dar una oportunidad a la superviviencia de las reservas y si no respetamos el nuevo plan de recuperación conllevará consecuencias graves y la destrucción de la población de atún.
      
      
        El punto que destacó la señora Fraga Estévez, y con el que estoy totalmente de acuerdo, para que el plan de recuperación tenga éxito, tiene gran importancia y es necesario que se reduzca la capacidad, en concreto, de la pesquería de cerco, que es la que causa más estragos en las reservas de atún rojo.
        Con respecto a esto, me gustaría hacer referencia al hecho de que el año pasado, acordamos un paquete de reestructuración provocado por la crisis del petróleo y ahora estamos solicitando a los Estados miembros que utilicen este paquete de reestructuración con el fin de producir una reducción de la flota, en concreto, de la pesquería de cerco.
        Hemos tenido noticias de que un Estado miembro, Francia, ha alentado a determinadas empresas pesqueras a que retiren sus buques para generar una reducción de la capacidad de su flota.
      
      
        Es necesario que otros Estados miembros sigan este ejemplo, como es el caso de Italia que adolece de una sobrecapacidad significativa.
        Por eso, en este momento, estamos debatiendo con las autoridades italianas para ver si podemos alcanzar un acuerdo al respecto, en un corto plazo de tiempo.
      
      
        También subrayaré que el año pasado cerramos la veda antes del final de campaña, de modo que no tuviéramos ninguna presión por parte de nigún Estado miembro o de cualquier grupo político.
        Cerramos la pesquería temprano: cuando, según nuestros propios cálculos, la cuota general de la Comunidad estaba agotada.
        Este año, también como resultado del plan anual de pesca que se ha acordado gracias a la insistencia de la Comunidad en Marrakech, estamos preparados para cerrar la pesquería antes que determinados Estados miembros.
        Si la flota de un Estado miembro supera la cuota, no dudaremos en cerrar la veda para ese Estado miembro, de este modo, sólo su flota sufrirá las consecuencias y no la flota de toda la Comunidad.
        Espero que esto sea suficiente para ajustar nuestras acciones incluso más durante el transcurso de la campaña de pesca.
      
      
        Si no cumplimos con este nuevo plan de recuperación, entonces en años venideros tendremos que afrontar la grave consecuencia de que no se llegue a abrir la campaña de pesca.
        Espero que cumplamos este plan.
      
      
        Así, por desgracia no estoy de acuerdo con lo que el señor Romeva i Rueda dijo que el plan de recuperación es un certificado de defunción.
        Creo que el plan de recuperación, si se aplica correctamente, nos ofrece una oportunidad realista y razonable para que se recupere la población.
        Es más, el hecho de que hayamos reducido las cuotas de 15 641 toneladas a 12 406 en el 2009, el hecho de que estemos debatiendo hoy este tema, y gracias a la decisión que, con un poco de suerte, tomará el Consejo durante este mes, y el hecho de que vayamos a implantar el Plan de Recuperación de Marrakech adoptado en noviembre, a partir de esta campaña de pesca, es indicativo de que queremos hacerlo bien.
        No aceptaremos especulaciones respecto a las posibilidades pesqueras basadas en los acuerdos de Marrakech.
      
      
        No nos hemos esperado a la aplicación natural del acuerdo de Marrakech, que hubiese llegado demasiado tarde para la campaña de pesca del atún rojo, sino que hemos decidido introducir todos los parámetros del plan Marrakech desde el principio.
      
      
        Espero que se sigan correctamente ya que de esta forma podremos recuperar estas reservas endémicas.
        En caso contrario, el próximo año tendremos que tratar otros temas.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves 12 de marzo de 2009, a las 12:00 horas.
      
    
  

