

  
    
      12. - Estrategia de la UE para la tercera Reunión de la Convención de Aarhus (votación)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      Presidente. - Creo que el señor Ouzký deseaba hablar, porque el debate de ayer fue muy breve.
      Tal vez, podría explicarnos por qué.
    
    
      
        (CS) Tan sólo quiero hacer uso de la palabra para destacar la importancia de esta resolución.
        Ayer no hubo ningún tipo de debate al respecto o más bien sobre la pregunta oral.
        Mi comisión ya ha recibido la respuesta del Comisario y, por tanto, aplaudo el hecho de que esta cuestión haya permanecido en el orden del día y que vaya a ser sometida a votación.
      
    
    
      
        Simplemente he señalado que este debate estaba en el orden del día de ayer, pero dado que nadie pidió hablar, no hubo debate.
        Por esto es tan importante ceder la palabra al presidente de la comisión en cuestión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, querría decir que sí había oradores, que estábamos en el Pleno.
        Fue más bien el señor Ouzký el que no estuvo presente, y la Mesa y el Presidente decidieron anularlo.
        Sí había oradores preparados, además de la Comisión, que estaba presente.
      
    
    
      
        Está en lo cierto al señalarlo.
        Había oradores presentes, pero la comisión en cuestión había retirado este punto.
      
    
  

