

  
    
      Tasas aeroportuarias
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura del señor Stockmann, en nombre de la Comisión de Transporte y Turismo, respecto a las tasas aeroportuarias (08332/2/2008 - C6-0259/2008 -.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, tras este tema tan emotivo, ahora pasamos a asuntos más técnicos.
        Queremos aprobar mañana la Directiva sobre las tasas aeroportuarias en segunda lectura y, tras la clara votación de la Comisión de Transporte y Turismo, estoy seguro de que podremos hacerlo.
      
      
        ¿De qué trata esta directiva?
        Introduce principios y procedimientos uniformes para toda Europa para la recaudación de las tasas aeroportuarias.
        Esto significa que las bases transparentes para el cálculo, la no discriminación de las aerolíneas y un determinado procedimiento de consulta son algunos de los factores utilizados para establecer tasas aeroportuarias justas.
        Una autoridad de supervisión independiente puede resolver los conflictos que surjan basándose en unas normas claras.
        Esto fortalecerá la colaboración global entre aeropuertos y aerolíneas y evitará cualquier posible abuso de poder del mercado.
      
      
        ¿Cuál fue el punto de partida?
        Durante los últimos quince años hemos hecho dos intentos para reconciliar los intereses contrapuestos de aeropuertos y aerolíneas en este ámbito.
        Una de las razones por las que fracasaron fue porque los procedimientos y estructuras de los Estados miembros son completamente diferentes.
        Por ejemplo, en el Reino Unido hay una estricta autoridad reguladora que puede establecer límites, en cinco Estados miembros existen redes de aeropuertos y la práctica de subvención cruzada, tenemos parlamentos que deciden sobre las tasas aeroportuarias, competencias descentralizadas en Alemania y muchos otros procedimientos.
        No obstante, hemos logrado negociar con el Consejo un acuerdo sostenible.
      
      
        ¿En qué consiste este acuerdo?
        Hemos establecido el ámbito de aplicación en aeropuertos con más de 5 millones de pasajeros al año, además de los aeropuertos más grandes de cada Estado miembro.
        En la actualidad eso significa que la directiva se aplica a sesenta y nueve aeropuertos de la Unión Europea.
        Hemos introducido un procedimiento obligatorio para consultas regulares entre aeropuertos y aerolíneas y, al mismo tiempo, hemos establecido un procedimiento estructurado de conciliación con plazos y, por supuesto, hemos creado la autoridad de supervisión a la que me refería.
      
      
        ¿Qué queremos decir con tasas justas?
        Las tasas aeroportuarias deberían tener una referencia de costes más firme en el futuro, deben basarse en cálculos transparentes y deben referirse al nivel acordado de servicios.
        Al mismo tiempo, se prohíbe estrictamente la discriminación.
        En principio, esto significa que tenemos las mismas tasas para los mismos servicios para todas las aerolíneas en el mismo aeropuerto, con la posibilidad de diferenciación.
        Me complace que hayamos permitido esto, ante todo, por el ruido y la contaminación.
        Algunos países continuarán teniendo sistemas de tarificación comunes para las ya mencionadas redes de aeropuertos y para lo que se llama sistemas aeroportuarios en ciudades y conurbaciones, pero estos también deben cumplir los requisitos de transparencia de la directiva.
      
      
        Hemos intentado, al ofrecer prefinanciación de infraestructura a través de las tasas, responder a determinadas preocupaciones de nuestros colegas de los Estados miembros de Europa oriental.
        Esto será posible, aunque difícil basándose en criterios nacionales, mientras que se cumpla la normativa de la OACI.
      
      
        ¿Qué efectos esperamos?
        Más competencia entre los aeropuertos europeos, más competencia entre las diversas aerolíneas de un aeropuerto, quizás reduciendo gradualmente los precios de los billetes si las aerolíneas aprueban tasas más bajas para los pasajeros.
      
      
        La directiva tiene que aplicarse en un plazo de dos años.
      
      
        Mis agradecimientos a todos los ponentes alternativos por nuestras fructíferas negociaciones y al Presidente esloveno en ejercicio del Consejo y la Comisión.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, me gustaría felicitar al ponente, el señor Stockmann, por su excelente trabajo: ha descrito muy bien el contenido del texto, una propuesta de directiva, que estamos a punto de adoptar.
        Es un propuesta que pretende incluir en la legislación comunitaria determinados principios a los que todos los Estados miembros ya se han suscrito dentro del marco de la OACI: no discriminación, transparencia y consulta.
      
      
        El marco establecido por la directiva nos permitirá estructurar el diálogo entre las compañías aéreas y los aeropuertos para la fijación y recaudación de las tasas.
        Por ejemplo, esta directiva obligará a los aeropuertos a consultar a las aerolíneas antes de tomar decisiones con respecto a las tasas aeroportuarias.
        He procedido de forma similar, consultando a las aerolíneas y los aeropuertos antes de elaborar esta propuesta, que básicamente ha sido aprobada por ambas partes.
      
      
        Como ya ha mencionado el señor Stockmann, la directiva introduce la idea de autoridades de supervisión independientes.
        Estos órganos desempeñarán un papel influyente, puesto que serán responsables de garantizar que se respeten los principios básicos que he señalado.
        En términos generales, estos son los objetivos de la propuesta.
        Me gustaría dar las gracias de nuevo al ponente por la labor que ha llevado a cabo en segunda lectura para conseguir un acuerdo con el Consejo.
        Es cierto que el resultado ha necesitado mucho trabajo, muchas reuniones y el compromiso de todos nosotros, pero creo que hemos podido elaborar un documento adecuado.
      
      
        Los resultados de las negociaciones se encuentran en varias enmiendas que la Comisión necesita a fin de suscribirlo en su totalidad.
        Me complace que la Comisión de Transporte y Turismo también haya apoyado de forma unánime este acuerdo.
        Sin duda, estoy preparado para seguir con atención este debate y tomar nota de todas sus observaciones.
      
    
    
      
        Gracias, señora Presidenta.
        Señor Comisario, a pesar de la lluvia, este puede ser un buen día.
        Quisiera felicitar tanto al ponente como al ponente alternativo puesto que, al colaborar con la Comisión, la presidencia eslovena y después la francesa, hemos podido, tras largos debates, alcanzar un buen acuerdo.
        También estamos saltando al vacío, y así lo consideraría si los Estados miembros fueran a iniciar la aplicación de esta directiva lo antes posible y no después del periodo de dos años que se ha negociado.
        Esto nos permitirá estimar con eficacia el valor de nuestra actividad legislativa y hacer los ajustes necesarios cuando se revise a los cuatro años.
      
      
        Espero que los Estados miembros entiendan esto y ultimen rápidamente las modificaciones institucionales necesarias, allí donde sea necesario.
        También confío en que la directiva dé lugar a tasas transparentes y aumentos moderados de los precios, de forma que podamos evitar que aerolíneas codiciosas abusen de su mayor poder para ganar ventaja sobre la competencia mediante la oferta del mismo servicio por precios más reducidos en los aeropuertos que necesitan clientes urgentemente.
        Al mismo tiempo, también podríamos asegurar que los aeropuertos no suban arbitrariamente sus tasas de forma poco transparente y, como suele pasar, a pasos agigantados.
        En ambos casos, el objetivo es asegurar que los consumidores europeos paguen solo por lo que realmente utilizan.
        Esta es otra razón por la que no hemos permitido que los costes de seguridad o de asistencia a los pasajeros con discapacidad se incluyan en las tasas.
        Considero un buen acuerdo que la posibilidad de tener en cuenta o no los ingresos procedentes de actividades comerciales aeroportuarias se deje a discreción del Estado miembro en cuestión.
        Asimismo, se consiguió un buen resultado mediante el acuerdo alcanzado en cuanto a las redes aeroportuarias, gracias al cual se acepta un órgano gestor común, pero los participantes estarán sujetos -como ha prometido la Comisión- a las normas de competencia cuando se trate de fijar tasas, aun cuando haya peligro de distorsión de mercado con respecto a aeropuertos cercanos en otros países.
        El acuerdo respecto a las esferas de autoridad es muy apropiado.
      
      
        Además de incluir a los aeropuertos cuyo tráfico anual de pasajeros supere los 5 millones y al aeropuerto con el mayor movimiento de pasajeros de cada Estado miembro, yo habría preferido que también se hubiera incluido a los aeropuertos más pequeños y posiblemente a los aeropuertos competidores cercanos.
        Sin embargo, con objeto de alcanzar un acuerdo abandoné esta posición, aunque en la próxima revisión me gustaría examinar este punto también.
        Acepto, aunque no con agrado, que hayamos confirmado en los considerandos la posibilidad de prefinanciación, que se refiere a las políticas de la OACI, aunque habría preferido verlos en la parte principal del texto.
        Espero que los pasajeros perciban de forma más positiva los aumentos graduales de las tasas, en vez de los aumentos repentinos de precios, pero esto también habrá que estudiarlo cuando se revise la directiva.
        El resultado es transparencia en la financiación por parte del Estado u otras autoridades públicas.
        Este es un factor importante en la competencia entre aeropuertos y así se tiene en cuenta la perspectiva de la protección del medio ambiente.
        Considero que el resultado más significativo es que cada Estado miembro deba establecer una sólida autoridad nacional independiente con importantes competencias.
        Me enorgullece que se aprobara e incluyera en el informe el principio por el cual, en el caso de disputas para fijar las tasas, no deba haber un proceso interminable de conciliación.
        En su lugar, debería tomarse una decisión, que puede activar el proceso de conciliación.
        Muchas gracias, señora Presidenta.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, acojo con agrado el informe de mi colega, el señor Stockmann, y le agradezco su gran trabajo en este difícil expediente.
      
      
        De todo el proceso de este informe, la preocupación de mi grupo ha sido asegurar que el sistema de las tasas aeroportuarias en toda la UE sea justo y transparente, y que se disponga de un procedimiento de recurso minucioso en caso de disputa.
        La gente suele pensar en la aviación como una sola industria pero, cuando uno examina problemas como las tasas aeroportuarias, enseguida se hace evidente que los sectores de aeropuertos y aerolíneas tienen puntos de vista y aspiraciones diferentes.
      
      
        El presente informe ofrece una solución equilibrada, que no favorece ni a las aerolíneas ni a los aeropuertos.
        Aunque personalmente habría preferido que el ámbito de aplicación se basara en un porcentaje de pasajeros nacionales antes que en una cifra arbitraria, el ponente en su informe ha asegurado que la cifra está al nivel razonable de 5 millones de pasajeros -no la ridícula cifra de 1 millón propuesta por la Comisión- y tiene que incluirse el aeropuerto más importante de cada Estado miembro.
      
      
        Un elemento fundamental en todas nuestras discusiones ha sido si determinados aeropuertos disfrutan de una posición comercial dominante.
        Mi grupo cree que, cuando esto es así, se necesita regular las tasas aeroportuarias.
        No obstante, muchos aeropuertos se encuentran en una situación competitiva y las aerolíneas tienen la libertad de elegir dónde volar.
        En mi región, el aeropuerto de Manchester tiene 22 millones de pasajeros al año pero afronta la competencia de ocho aeropuertos en un radio de 150 km. Evidentemente, en estas circunstancias, el propio mercado es un buen regulador.
      
      
        Por lo tanto, soy partidario de que se permita que el Reino Unido mantenga su sistema actual de supervisión de las tasas aeroportuarias, porque dispone de un marco reglamentario que fomenta la competencia y regula las tasas mediante su propio órgano de supervisión solo en aquellos aeropuertos que tienen una posición dominante.
        Puede que otros países puedan seguir este marco reglamentario como forma de ofrecer un sistema de tasas aeroportuarias justo y transparente.
      
      
        Espero que podamos ponernos de acuerdo en cuanto a esta directiva en su segunda lectura.
        Esto debería ayudarnos a presentar una directiva que ponga fin a las reuniones secretas que fijan las tasas de los aeropuertos que ocupan una posición comercial dominante o monopolizadora.
        En serio espero que las aerolíneas también reconozcan que ahora tendremos un sistema transparente con un procedimiento de recurso minucioso, con plena consulta, para acabar con las quejas constantes sobre las tasas aeroportuarias y trabajar con los aeropuertos para prestar un servicio rentable y con buena relación calidad-precio para los usuarios y los pasajeros por igual.
      
    
    
      
        Señor Comisario, Señorías, creo que nadie pone en duda la necesidad de transparencia y justificación en los costes y tasas aeroportuarias de la Comunidad Europea, aunque solo sea por el hecho de que algunos aeropuertos de la Comunidad disfrutan de un monopolio natural.
        Sin embargo, desde el momento en que el documento se discutió por primera vez, el Parlamento Europeo ha estudiado con mucha atención las propuestas de la Comisión y desea controlar más de 150 aeropuertos de la Comunidad.
      
      
        Al participar en la preparación de varios documentos, los diputados al Parlamento Europeo con frecuencia se enfrentan al dilema de decidir el control y los reglamentos que se necesitan antes de que estos se conviertan en un fin en sí mismos y paralicen las auténticas actividades de control.
      
      
        Esto es especialmente relevante en la crisis actual, cuando la sensibilidad al considerar cuestiones importantes para las empresas es una verdadera necesidad.
      
      
        Creo que en el documento que va a votarse mañana, el Parlamento Europeo ha logrado encontrar y defender una solución intermedia al fijar el número de aeropuertos que se necesita controlar.
        Me complace que el Consejo también tuviera una opinión similar y que la Comisión mostrara la flexibilidad necesaria para alcanzar un acuerdo constructivo.
      
      
        La otra cuestión igualmente importante fue encontrar un equilibrio entre los principales actores que operan en este sector, es decir, los intereses de aeropuertos y aerolíneas.
        Creo que aquí también nos mostramos bastante capaces de satisfacer las expectativas de ambas partes.
        Más todavía porque cualquier propuesta descompensada y unilateral afectaría de una manera u otra a las oportunidades de los consumidores de la UE de utilizar el medio de transporte más seguro.
      
      
        Todo esto se logró gracias a la labor profesional del ponente.
        El señor Stockmann siempre se ha distinguido por ser un político imparcial que escucha a todas las partes.
        Esta es la cuarta vez que hemos trabajado juntos en la elaboración de documentos reglamentarios para el transporte aéreo.
        Esta vez, de nuevo, no me decepcionó, sino que me enriqueció más con nuevas experiencias.
        Me gustaría agradecer y felicitar al señor Stockmann y mis otros colegas ahora que finalizamos el debate de este documento en el Parlamento Europeo.
        También me gustaría desear éxito a la Comisión Europea, puesto que ahora tiene la difícil tarea de aplicar y supervisar la eficacia de esta directiva y quisiera desear mucho éxito a todos los representantes.
      
    
    
      
        Gracias, señora Presidenta, señor Tajani, ante todo quisiera felicitar al ponente, el señor Stockmann, y a todos los ponentes alternativos por el acuerdo alcanzado con el Consejo en segunda lectura.
        En mi opinión, también merece apoyo el acuerdo respecto al ámbito de aplicación de la directiva, puesto que afectará a todos los Estados miembros, al regular al menos sus aeropuertos principales.
        Espero que en un periodo de dos años, cuando esta directiva entre en vigor, ya no sea posible en la Unión Europea tener una repetición de estas decisiones judiciales legalmente incomprensibles como las dictaminadas hace poco por un tribunal regional lituano contra una compañía aérea letona y su aeropuerto más importante.
        Mediante esta decisión, el tribunal de un Estado miembro está tomando el control de una propiedad que pertenece no solo al aeropuerto de otro país, sino también a la compañía aérea de otro país en otro Estado miembro.
        La decisión del tribunal se basó en una discriminación poco habitual sobre las tasas aeroportuarias en el principal aeropuerto de Letonia.
        Espero que esta directiva haga que estas interpretaciones poco claras legalmente sean imposibles en el futuro, puesto que tienen un efecto perjudicial en el sector aéreo.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, se supone que este informe impedirá que los aeropuertos abusen de su posición dominante en el mercado, creará condiciones iguales para todos los operadores y protegerá los intereses del consumidor.
      
      
        ¿Cuántas veces hemos oído ese tipo de argumentos?
        En caso de aplicarse, es probable que esta armonización de tasas aeroportuarias tenga tanto éxito como la armonización que nos aportó la política agrícola común, la política pesquera común y la carga cada vez mayor del reglamento de la UE para las empresas, que le cuesta al Reino Unido al año, como mínimo, 26 000 millones de libras esterlinas.
      
      
        Lo que esto hará es exigir un cambio completamente innecesario en la legislación británica respecto a las tasas aeroportuarias y los asuntos relacionados con el transporte.
        Requerirá el establecimiento de una autoridad de supervisión supuestamente independiente que añadirá más burocracia y el aumento inevitable de los costes subsiguientes.
      
      
        Sin duda, existen reglamentos para la limitación de los precios en el Reino Unido, destinados a incentivar a los operadores aeroportuarios a lograr rentabilidad.
        El objetivo de este torrente continuo de legislación es armonizar cada aspecto de la vida en la Unión Europea y ponerlo bajo la autoridad definitiva de la Unión Europea.
        Cualquier otra consideración es secundaria o carece de importancia.
        Podemos estar absolutamente seguros de que estas medidas supondrán mayores costes para el viajero aéreo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, creo que el anterior orador simplemente no ha comprendido el expediente.
        Lo que estamos haciendo aquí es establecer normativas para que la recaudación de las tasas aeroportuarias se rija por disposiciones transparentes, siendo el propósito de todo el ejercicio garantizar que las tasas aeroportuarias se fijen de manera objetiva y reducirlas en beneficio de los usuarios.
        Ese es nuestro trabajo.
      
      
        De hecho hay dos situaciones distintas.
        Algunos aeropuertos son tan dominantes que las aerolíneas básicamente se enfrentan a una situación monopolizadora y posiblemente pagan tasas aeroportuarias demasiado elevadas.
        En otros, quizás aeropuertos pequeños, una aerolínea puede decidir si utiliza o no el aeropuerto basándose en lo baratas que sean las tasas aeroportuarias, lo que es una situación completamente distinta.
      
      
        Por lo tanto, debo decir que el señor Stockmann ha logrado en su informe -y se lo agradezco- una buena lista de criterios para establecer las tasas aeroportuarias adecuadamente justificadas, que también tienen que repercutir en los pasajeros, con una autoridad supervisora nacional como órgano de control.
      
      
        Señor Vicepresidente, usted tendrá que garantizar durante los próximos dos años que las autoridades de supervisión nacionales realmente sean independientes.
        Esto significa que las autoridades de supervisión nacionales no deben estar vinculadas a aeropuertos ni casadas con aerolíneas.
        Insistimos en que las autoridades de supervisión consiguen un equilibrio justo entre las aerolíneas y los aeropuertos en beneficio de los usuarios.
      
      
        En segundo lugar, mediante estos nuevos criterios, también queremos fomentar una competencia más justa entre los aeropuertos.
        En algunos casos, hay aeropuertos en dos Estados miembros diferentes a tan solo unos kilómetros de la frontera entre ellos.
        Queremos asegurarnos de que no haya ninguna competencia desleal a este respecto.
        Creo que los nuevos criterios son correctos.
      
      
        Permítanme acabar con un pregunta para usted, señor Vicepresidente.
        Creo que han pasado casi dos años desde que la Comisión presentó las directrices para los aeropuertos regionales.
        Durante los últimos meses, usted ha investigado si han existido subvenciones ilegales en algunos aeropuertos, con lo que quiero decir subvenciones estatales para aeropuertos específicos que distorsionen la competencia.
        Todos deberíamos conocer cuáles fueron sus conclusiones.
        Esperamos que hoy pueda prometernos que presentará la investigación sobre ayudas regionales legales e ilegales pronto, porque hay un asunto fundamental aquí: queremos competencia justa entre los aeropuertos por el bien de los pasajeros.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría felicitar al señor Stockmann por sus esfuerzos al lograr una posición común para el Consejo con vistas a adoptar la directiva que establece principios comunes para la recaudación de las tasas aeroportuarias en los aeropuertos comunitarios.
        A los usuarios de aeropuertos, la legislación propuesta les ofrece un marco para la fijación de las tasas, proceso transparente y recurrible en el cual se encontrarán implicados.
      
      
        El Consejo aceptó la propuesta del Parlamento que limita el ámbito de aplicación a los aeropuertos con más de 5 millones de pasajeros al año y también incluye al aeropuerto más grande de cada Estado miembro.
        La diferencia entre las tasas aeroportuarias debe ser transparente, objetiva y según criterios claros.
        De acuerdo con la posición común, los aeropuertos necesitan funcionar de modo rentable y se podrán conceder incentivos para nuevas rutas que lleven a regiones menos favorecidas o ultraperiféricas.
        No obstante, estos incentivos deben concederse basándose en criterios transparentes.
      
      
        Apoyamos la idea, de acuerdo con la información de la Comisión y la legislación comunitaria, de que los Estados miembros puedan autorizar a una entidad gestora de aeropuertos para aplicar un sistema de tarificación común y transparente a los aeropuertos que sirvan a la misma ciudad o conurbación, siempre que cada aeropuerto cumpla plenamente con los requisitos de transparencia establecidos en la directiva.
        Además, los criterios medioambientales se convertirán en motivos para la adaptación de tasas aeroportuarias.
        La entidad gestora del aeropuerto publicará las decisiones sobre la modificación del sistema de tarificación al menos dos meses antes de que entren en vigor.
      
      
        Con respecto a la prefinanciación de las inversiones aeroportuarias, los Estados miembros deberían referirse a las políticas de la OACI o establecer sus propias salvaguardias.
        El Parlamento considera que es necesario que las autoridades de supervisión independientes puedan delegar en otras autoridades de supervisión independientes, bajo su plena responsabilidad, la aplicación de las disposiciones de la directiva, sujetas al cumplimiento de las mismas normas.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, también me gustaría sumarme a quienes felicitan al señor Stockmann por el resultado de su trabajo.
        El asunto que estamos debatiendo necesita regulación y esta no molesta a mi espíritu liberal ni lo hacen las instituciones reguladoras.
        Podemos ver, después de la crisis financiera, que el libre mercado debería funcionar y funciona, pero debemos crear sistemas que sean capaces de regular, en una economía moderna, los mecanismos que ocasionalmente se estancan o van más allá de los mecanismos habituales de la competencia económica y de la pura y libre competencia de mercado.
      
      
        Estamos debatiendo el proyecto final de un documento determinado, de un trabajo que todos nos dimos cuenta desde el principio que sería un largo camino, puesto que es difícil la regulación de todo monopolio natural, y los aeropuertos suelen estar, por razones obvias, sujetos a las normas de los monopolios naturales.
        Esto representa un avance en el interés de nuestros ciudadanos, en el interés de los ciudadanos de la Unión Europea que, una vez más, recibirán de esta Cámara y del trabajo de la Comisión Europea algo tangible que afecte a su vida.
        Felicito a quienes han participado en este trabajo y, con suerte, durante los dos años de aplicación del sistema, los Estados miembros estarán a la altura de la tarea.
      
    
    
      
        (PT) Muchos de nosotros aquí en esta Cámara utilizamos Internet para reservar nuestros vuelos y comprar nuestros billetes.
        Sin embargo, creo que la mayoría de nosotros no sabemos cómo se fijan las tasas aeroportuarias que se pagan junto con los billetes.
      
      
        Pero como sé que no todas las tasas mencionadas en el billete son tasas aeroportuarias, les pediría que me sigan la corriente en un pequeño ejercicio: si un pasajero vuela desde Lisboa a Bruselas, por ejemplo, con Brussels Airlines, las tasas que figuran en el billete son de 48 euros; si viaja con la aerolínea portuguesa TAP, las tasas son de 2 euros menos.
        Sin embargo, en la vuelta, esta diferencia desaparece y al pasajero le cobran 15 euros extra en tasas por trayecto.
        ¿Por qué?
      
      
        Si nuestro pasajero imaginario viaja a Londres con Brussels Airlines, que vuela de Bruselas al aeropuerto de Gatwick, las tasas para un viaje de ida y vuelta son 124 euros, pero si viaja con BMI a Heathrow, solo paga 65 euros de tasas.
        Si viaja a Heathrow con BMI y regresa con Lufthansa, pagará 70 euros de tasas.
        ¿A qué se deben estas diferencias?
        A veces paga una cantidad en el viaje de ida y otra cantidad en el viaje de vuelta.
        A veces todas las aerolíneas cobran la misma cantidad para el mismo aeropuerto y a veces no.
        En algunos casos, puede que ni siquiera sepan cuánto han pagado.
      
      
        Pero la existencia de distintas tasas aeroportuarias no es algo negativo.
        Servicios distintos deben tener tasas distintas.
        Lo que no es deseable es que las mismas tasas se apliquen a servicios diferentes y, por el contrario, servicios aparentemente idénticos estén sujetos a tasas distintas.
      
      
        En concreto, lo que queremos es que estas tasas estén detalladas y se fijen según criterios transparentes y claros.
        Ese es nuestro objetivo final.
        Queremos garantizar la competencia justa y transparente entre los principales aeropuertos europeos y, de esta manera, no solo ayudar a mejorar el mercado interior, sino también a reducir los costes que asumen los pasajeros cuando compran sus billetes.
        Por esta razón apoyamos con esperanza la presente propuesta de directiva.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, en primer lugar quería felicitar a mi colega el señor Stockmann por el magnífico informe y, sobre todo, por la paciencia y la tenacidad con que lo ha llevado adelante.
      
      
        Es un texto con el que crecemos en la creación, precisamente, de un espacio aéreo común y preparamos, entre otras cosas mediante la transparencia y la no discriminación, lo que va a ser ahora el gran salto del cielo único europeo.
      
      
        Mediante este sistema común para percepción de tasas de usuarios mantenemos, pues, unas condiciones necesarias para establecer una competencia justa y transparente y, además, hacemos elementos de futuro teniendo en cuenta, para la modulación, criterios ambientales y también mediante la exención de las tasas para la asistencia a pasajeros con discapacidad.
        También en eso, digamos, estamos haciendo futuro.
      
      
        Debo plantear, además, que se ha atendido a la necesidad de evitar una carga excesiva para los pequeños aeropuertos mediante la modulación a cinco millones de pasajeros por año.
      
      
        Para finalizar, nos parece excelente el reconocimiento de la gestión única de las redes aeroportuarias, que han demostrado que funcionan bien -como el caso de AENA en mi país- y también el tener en cuenta que, además de la autoridad y supervisión independiente, hay otros formatos -digamos- de control y establecimiento de tasas obligatorio con control legislativo -que es también el caso de mi país- y, por lo tanto, agradezco que se haya tenido en cuenta a la hora de plantearlos.
      
      
        Y también felicito al ponente por haber establecido plazos concretos para dar a conocer las decisiones, lo que evita la inseguridad jurídica y da garantías a los usuarios de cuándo se van a plantear esas decisiones.
        Asimismo por que en esos plazos y en esas decisiones se tenga en cuenta el control parlamentario.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, acojo con agrado la mayor transparencia que introducen estas nuevas normas para las tasas aeroportuarias.
        Con frecuencia, los aeropuertos son herméticos en cuanto a los tratos a los que llegan, incluso cuando son propiedad de las autoridades públicas, ya sea total o parcialmente.
        El público tiene derecho a saber cómo están recaudando y gastando su dinero estos aeropuertos.
        Pero me decepciona que se haya fijado en 5 millones el límite para una mayor recogida de datos, sin ninguna referencia a la cuota del mercado nacional.
      
      
        Este límite perjudicará especialmente a los aeropuertos regionales, como el de Newcastle.
        Con 6 millones de pasajeros al año, Newcastle supera el límite, aunque es un pez pequeño comparado con los gigantes de Heathrow y Gatwick.
        Puesto que los aeropuertos regionales compiten principalmente con sus vecinos más cercanos, habría sido más justo disponer de un sistema que tratara a todos los aeropuertos pequeños y medianos del mismo modo.
      
      
        Por lo tanto, lamento que el Consejo no optara por limitar el ámbito de aplicación de la directiva a los aeropuertos con movimientos de más de 5 millones de pasajeros al año y más del 15 % de los movimientos de pasajeros nacionales.
        Dicho límite todavía habría asegurado que los grandes aeropuertos de Europa no pudieran decidir tasas aeroportuarias a puerta cerrada.
        Espero que, cuando la Comisión revise la directiva, estudie atentamente si los aeropuertos regionales como Newcastle sufren la distorsión del mercado.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, me gustaría comenzar felicitando al señor Stockmann por su franqueza y su disposición a llegar a un acuerdo durante la preparación de este excelente informe, que se aplicará directamente a los aeropuertos con más de 5 millones de pasajeros y, en particular, a los aeropuertos de Faro y Lisboa en mi país.
      
      
        El Parlamento y el Consejo deben aprobar esta propuesta porque garantiza la no discriminación en las tasas aeroportuarias, excepto donde sea necesario y compatible con el Tratado.
        Debe ponerse en práctica un procedimiento de consulta obligatorio entre las entidades gestoras de aeropuertos y los usuarios de aeropuertos.
        Todas las diferencias en las tasas serán transparentes y se basarán en criterios claros.
        Los aeropuertos recaudarán la misma tarificación por el mismo servicio, aunque puedan concederse descuentos a los usuarios de aeropuertos basándose en la calidad de un servicio utilizado, siempre que todos los usuarios de aeropuertos puedan beneficiarse de este descuento de acuerdo con condiciones públicas, transparentes y objetivas.
        También pueden concederse descuentos a los usuarios que abran nuevas rutas en concordancia con la legislación en materia de competencia.
        Debería crearse una autoridad de supervisión independiente nacional que intervenga en caso de desacuerdo respecto a una decisión de tarificación.
        Deberían permitirse los incentivos para fomentar nuevas rutas que enlacen las regiones menos favorecidas o ultraperiféricas.
        Por último, los Estados miembros deberían poder autorizar que la entidad gestora se encargue de una red de aeropuertos para introducir un sistema de tarificación común en esta red.
      
      
        Señora Presidenta, con esta nueva directiva, las futuras tasas aeroportuarias que recauden nuestros aeropuertos, e incluso en las regiones más periféricas como la región de la que procedo, garantizarán el acceso universal de todos al transporte aéreo.
        Esto es de especial importancia en una región como la mía, donde el transporte aéreo es el único modo de ir y volver.
        Por eso, espero que esta propuesta se apruebe mañana y que la Comisión y el Consejo la acepten como es debido.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, me sumo a los agradecimientos de mis colegas al señor Stockmann porque creo que ha elaborado un acuerdo viable por el interés de sesenta y nueve aeropuertos europeos.
      
      
        Asimismo, comparto las palabras del señor Becsey y, sin duda, de mi colega el señor Simpson sobre la competencia justa y transparente.
        Me alegro de que este informe, tal como se presenta ahora, sea un buen acuerdo, no solo para los tres aeropuertos de Londres -Heathrow, Stansted y Gatwick- sino también para los aeropuertos del resto de Europa, ya se trate de la Letonia del señor Zīle, la Rumanía de la señora Ţicău o Portugal y sin duda para los señores Comisarios, los aeropuertos italianos, y creo que hay aeropuertos en Alemania también, aunque por ellos no pasa mucha gente.
      
      
        Pero también pienso que es un buen acuerdo para los pasajeros de Europa y, claro está, los aeropuertos no son nada sin los ciudadanos, es decir, los pasajeros.
        Ellos son nuestra prioridad, al igual que lo es el medio ambiente, que creo que también trata este informe.
      
      
        El señor Batten, mi colega de Londres, en lo que podría describirse como su contribución relámpago (porque ya se ha ido), sugirió que se iban a crear nuevos órganos y todo tipo de alarmismo.
        Pero estos órganos -la Autoridad de Aviación Civil- ya existen.
        Así que pienso que es un malentendido por su parte, por decirlo con educación.
      
      
        A la señora Hall le digo que no estoy seguro de que Newcastle compita directamente con Londres.
        Hay mucha distancia entre ambas ciudades y quien elige ir a Londres en lugar de Newcastle todavía tiene que recorrer un largo trayecto.
        Así que creo que en ese caso no está estableciendo comparaciones entre elementos comparables.
      
      
        Pienso que este es un acuerdo viable y positivo.
        Creo que abarca todas las preocupaciones que queríamos tratar y, en su conjunto, ofrece el equilibrio que buscábamos -por el interés de las aerolíneas y de los pasajeros-, mientras que permite a los aeropuertos la libertad suficiente para operar en un entorno competitivo.
      
      
        Tengo la esperanza de que, gracias a esto, algún día podamos -nunca se sabe, colegas, nunca se sabe- conseguir un servicio decente hasta Estrasburgo.
        Es una posibilidad muy remota, pero nunca se sabe y merece la pena trabajar en ello.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, me gustaría comenzar expresando mi agradecimiento a nuestro ponente, el señor Stockmann.
        Ha realizado un gran trabajo, empezando por el proyecto de directiva, que él planteó de forma innovadora, puesto que quería preparar adecuadamente el informe en colaboración con la Comisión y el Consejo, en lo que ha sido muy eficaz.
        Sobre todo, quisiera destacar su iniciativa al matizar la definición de las tasas aeroportuarias, y en segundo lugar, los aeropuertos que incluimos, junto con los niveles de servicio de los aeropuertos y su correlación con las obligaciones de los operadores aeroportuarios.
        De igual importancia, especialmente para los nuevos Estados miembros, es la financiación de nuevos proyectos de infraestructura.
        Estamos presentando un proyecto de directiva que, desde el punto de vista del pasajero, permitirá a aquellos de nosotros en Europa que utilizamos, organizamos o pagamos servicios saber cuánto tendremos que pagar, por qué y adónde va ese dinero.
        Este es un avance importante para crear un auténtico sistema europeo y una red de aerolíneas europeas.
        Gracias por esto y sinceramente creo que este proyecto de directiva será de gran utilidad para la aviación civil.
      
    
    
      
        (CS) El funcionamiento sin problemas de los servicios aeroportuarios es importante para el funcionamiento del mercado interior de la Unión Europea.
        Tanto los pasajeros como las compañías aéreas critican la falta de transparencia y a veces también las tasas aeroportuarias excesivamente elevadas que se suman al coste del viaje de forma injustificada.
        Por fin vamos a responder a esto con la aprobación de esta directiva en su segunda lectura.
        Los reglamentos obligarán a los aeropuertos con más de 5 millones de pasajeros a presentar sus tarifas de forma transparente y a justificar sus costes.
        Asimismo, se simplificarán las disputas entre los usuarios de aeropuertos y los operadores aeroportuarios.
        Creo firmemente que esto conducirá a una reducción de las tasas y que mejorará el entorno competitivo.
        Me complace que el Consejo también haya reconocido la apertura del procedimiento de licitación, lo que contribuirá al desarrollo de nuevas rutas que lleven a destinos menos favorecidos y remotos.
        También me alegra que haya sido posible llegar a una definición común para las redes de aeropuertos, que estarán dirigidas por las mismas entidades gestoras.
        Felicito a los ponentes por estos resultados.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, el señor Stockmann merece nuestra gratitud.
        Sin duda este es un acuerdo positivo.
        Le felicito.
      
      
        Hoy estamos acabando el trabajo sobre las tasas aeroportuarias.
        En breve, en un plazo de dos años, dispondremos de un sistema consolidado para la recaudación de estas tasas en toda la Unión Europea.
        Afectará a los aeropuertos con movimientos de más de 5 millones de pasajeros al año y al aeropuerto más grande de cada país.
        Todavía pueden ser discutibles, pero creo que las cifras son adecuadas.
        A mi entender, esto afectará a unos ochenta aeropuertos de la Unión Europea.
      
      
        Una ventaja particular de los reglamentos aprobados es su transparencia, que ayudará a las autoridades de supervisión.
        Los aeropuertos de regiones desfavorecidas podrán aplicar las preferencias pertinentes.
        También se han tenido en cuenta los aspectos medioambientales y la situación de las personas con discapacidad.
        Espero que esta directiva no solo aporte competencia justa en los aeropuertos, sino también mayor seguridad a los pasajeros y que les proteja de las excesivas tasas aeroportuarias.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, creo que este debate ha demostrado que el Parlamento y la Comisión han hecho un buen trabajo y los elogios dirigidos al señor Stockmann sirven para confirmar que ha obrado como debía.
        Me gustaría agradecerle públicamente una vez más su labor y cooperación con la Comisión a fin de lograr un acuerdo que, por lo que puedo ver, aprecian todos los diputados que han intervenido.
      
      
        Creo que la propuesta de directiva que estamos considerando, y que espero que pueda ser aprobada mañana por esta Cámara, como dijo la señora Ayala Sender, no es otra que un avance para lograr un único cielo, un objetivo que, en mi opinión, la Comisión, con el apoyo del Parlamento y con el respaldo del Consejo, debe perseguir a fin de transmitir un firme mensaje antes de que acabe esta legislatura.
        Apoyo todas las preferencias y opiniones expuestas acerca de la creación de la autoridad independiente, que ya existe en muchos países de la Unión.
        Creo que deberíamos aplicar esto, ya que es una decisión positiva que hemos tomado juntos.
      
      
        Antes de terminar, me gustaría agradecer de nuevo a todos los diputados que han contribuido al debate y responder a la pregunta formulada por el señor Jarzembowski.
        Hay siete aeropuertos regionales que están siendo investigados.
        El procedimiento, que dura dieciocho meses, se abrió en julio de 2007.
        Por lo tanto, no espero que los resultados lleguen antes de finales de este año o principios del próximo.
      
      
        Naturalmente, se publicarán los resultados, pero sería injusto y poco apropiado por mi parte hacer cualquier comentario antes de que el trabajo esté acabado.
        No obstante, en cuanto lo esté, y en cuanto la Comisión haya tomado una decisión, el Parlamento será informado y entonces, señor Jarzembowski, recibirá una respuesta completa, además de la información que he podido ofrecer, en relación con las propuestas de la Comisión para los siete casos -insisto en que son siete- que se están estudiando.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señora Presidenta, quisiera una vez más agradecer a todos mis colegas diputados por su cooperación tan constructiva y por nuestros magníficos debates.
        Cuento con mucho apoyo para mañana.
        Es tarde y ya se ha dicho bastante.
        Solo queda esperar a la votación de mañana.
        Me encantaría que pudiéramos finalizar el procedimiento legislativo en segunda lectura.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, jueves, 23 de octubre de 2008.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Un marco europeo que regule las tasas aeroportuarias es de gran importancia en términos de reducción de costes para las personas que viajan dentro de la Unión Europea y, por tanto, de la mayor movilidad de los trabajadores, especialmente aquellos que están altamente cualificados.
      
      
        En realidad, la movilidad de los trabajadores representa un elemento fundamental en un mercado laboral eficaz, en el contexto que establece el capítulo correspondiente de la Estrategia de Lisboa, dedicado al crecimiento económico y el aumento de puestos de trabajo.
        Además, facilitar el movimiento de trabajadores altamente cualificados conduciría a un aumento en el flujo de información y de conocimientos útiles en las áreas de producción con gran valor añadido, de acuerdo con el objetivo de la Estrategia de Lisboa de transformar la economía europea en la economía más dinámica del mundo basada en el conocimiento.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Señorías, se ha alcanzado un acuerdo entre el Consejo y nuestra institución, que permite concluir este asunto en segunda lectura.
      
      
        Me complace este acuerdo, que en concreto debería impedir los abusos de una posición dominante y facilitar el desarrollo equilibrado del sector aeroportuario europeo.
      
      
        Esta directiva sobre tasas aeroportuarias representa un verdadero avance: al establecer relaciones más transparentes entre aeropuertos y aerolíneas, permitirá mejorar lo que suelen ser relaciones poco claras y conflictivas.
      
      
        Además, la introducción de una autoridad independiente permitirá resolver todos los conflictos entre las diversas partes de manera objetiva.
      
      
        En última instancia, los beneficiarios de estas normas deberían ser los usuarios del transporte aéreo y me alegro mucho de que así sea.
      
    
  

