

  
    
      Código comunitario sobre Visados (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Henrik Lax, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un Código comunitario sobre Visados.
      
    
    
      
        ponente. - (SV) Señor Presidente, el Código comunitario sobre Visados busca armonizar y clarificar el procedimiento de expedición de visados dentro del espacio Schengen.
        Todo aquel que solicite un visado debería ser tratado igualmente, independientemente del consulado Schengen al que se dirija.
        Se debería garantizar una buena práctica administrativa y una acogida digna y se debería facilitar la entrada de los viajeros que no tienen nada que ocultar.
      
      
        Las normas sobre la introducción de los requisitos para titulares de visados de dar sus huellas dactilares y la opción de trasladar la recepción y el tratamiento de las solicitudes de visado ya fueron aprobadas con anterioridad en un informe separado por Baroness Sarah Ludford.
        Estas normas se han incluido en el Código comunitario como parte integral del mismo.
      
      
        Gracias, Sarah, por su estrecha cooperación.
      
      
        (SV) El Reglamento propuesto se debería instaurar por medio del procedimiento de codecisión entre el Parlamento y el Consejo.
        Después de cerca de tres años de trabajo y de intensas negociaciones con el Consejo me agrada, como ponente, ser capaz de poner sobre la mesa una propuesta de compromiso aprobada por el Consejo y espero que consiga también la aprobación del Parlamento.
      
      
        Me gustaría darles las gracias especialmente a los ponentes alternativos, Ewa Klamt, Michael Cashman, Tatjana Ždanoka y Sylvia-Yvonne Kaufmann ya que su cooperación y su firme apoyo en las negociaciones han sido muy constructivos.
        El Parlamento no habría alcanzado tan buenos resultados en las negociaciones sin el apoyo de esta unánime comisión.
        También me gustaría transmitir mi agradecimiento a la Comisión, que puso sobre la mesa una propuesta inicial que fue valiosa para su posterior desarrollo.
        Mis agradecimientos también van a las Presidencias checa y francesa, que demostraron la voluntad de reconocer los problemas que el Parlamento deseaba abordar y la capacidad para llegar a una solución intermedia con el Parlamento.
      
      
        Con la propuesta de la Comisión como punto de partida, todos los acuerdos representaron mejoras de la situación actual y se pudieron resolver los asuntos más difíciles con la Presidencia francesa incluso antes de Navidad.
        Por supuesto, todo el proceso de preparación y negociación nunca se hubiera podido llevar a cabo con éxito sin la espléndida labor de mi competente equipo personal y el de mis colegas, la secretaría de la comisión y los funcionarios de los grupos políticos.
        Quisiera expresar un agradecimiento especialmente sincero a todos ellos.
      
      
        Los tres resultados más importantes alcanzados han sido: en primer lugar, que un visado de entrada múltiple no solo puede, sino debe ser emitido cuando se cumplan una serie de criterios acordados; en segundo lugar, que los Estados miembros se han comprometido a llegar a un acuerdo para representarse entre ellos, de tal modo que nadie que solicite un visado tenga que hacer recorridos desproporcionados y dificultosos para encontrar un consulado Schengen apto; y en tercer lugar, que se cree una página web para proporcionar una imagen uniforme del espacio Schengen y ofrecer información sobre las reglas concernientes a la concesión de visados.
      
      
        El hecho de que no se pueda reducir la tasa de visado de 60 a 35 euros es desalentador.
        Sin embargo, esta desilusión se alivia al saber que, por ejemplo, los niños menores de seis años y las personas menores de 25 que representen a organizaciones en seminarios, actividades deportivas o eventos culturales no tendrán que pagar por sus visados.
      
      
        Me gustaría finalizar diciendo que esta reforma introduce dos instrumentos que serán factores muy importantes en la aplicación de las normas Schengen que, de hecho, se están convirtiendo en una realidad, particularmente el sistema de información de visados, que es una base de datos que cubre a todos los países Schengen y que brindará a los consulados información en tiempo real de quién ha solicitado un visado, a quién se le ha concedido o denegado y qué visados han sido retirados, y una renovación de la cooperación institucional local entre los consulados Schengen de los diferentes países.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión agradece el considerable esfuerzo realizado por el Parlamento y también, en cierta medida, por el Consejo.
        Este esfuerzo debería permitirnos alcanzar un acuerdo en primera lectura.
        Dado el consenso confirmado por la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior a mediados de marzo y por el COREPER unos días antes, creo que este acuerdo ha sido por fin alcanzado.
      
      
        Aunque este texto no es perfecto y no cumple todas nuestras ambiciones iniciales, la Comisión apoya este compromiso sin reservas.
        Necesitamos reconocer y alabar el esfuerzo realizado por el Parlamento Europeo y llegar a un acuerdo en relación a esta propuesta en la primera lectura y antes del final de la actual legislatura.
      
      
        Este reglamento hará las reglas de emisión de visados más claras, no solo para los solicitantes sino también para los Estados miembros.
        Además, estas reglas se aplicarán de una manera más uniforme.
      
      
        A la Comisión le complace que la obligación de dar razones para denegar los visados y conceder el derecho de apelación a los solicitantes denegados haya permanecido prácticamente invariable respecto al texto de la propuesta inicial, gracias al apoyo del Parlamento Europeo.
      
      
        Estas garantías del procedimiento evitarán que las decisiones de negar los visados sean percibidas como arbitrarias.
        Si se cuestionara este acuerdo, tendríamos que continuar viviendo con las deficiencias tales como las inconsistencias del reglamento actual, para la decepción de todos.
      
      
        Quisiera expresar mi satisfacción con el compromiso que se ha negociado, que remediará las deficiencias e inconsistencias de las reglas actuales.
        Por supuesto, quisiera agradecer a Henrik Lax y al Parlamento.
        Estoy convencido de que este nuevo código de visados beneficiará en gran medida a aquellos que viajen de buena fe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, la adopción del Código comunitario sobre Visados se traducirá en que, en el futuro, los visados Schengen (visados para estancias de más de tres meses) se emitirán de acuerdo a unos criterios uniformes en el espacio Schengen.
        Este paso se necesita encarecidamente en una Unión Europea con fronteras abiertas.
        Al mismo tiempo, la responsabilidad de los Estados miembros para tramitar las solicitudes de visados se ha aclarado.
        Como norma, los solicitantes deben contactar con el Estado miembro en el que se ubica su destino principal.
        Mi grupo agradece el hecho de que los requisitos y el procedimiento para emitir los visados de entrada acelerarán la entrada de un gran número de personas.
        De esta manera, las personas en viajes de negocios que entren a la UE serán tratados justamente y, además, se beneficiarán los turistas de todo el mundo que son, con diferencia, el mayor grupo de viajeros que vienen a la UE.
      
      
        Por lo tanto, no solo hemos posibilitado que el proceso de solicitud de visado sea más rápido, sino que además hemos garantizado que la selección de personas prevenga los abusos.
        Con este equilibrio entre seguridad y facilidad de entrada, el Sistema de Información de Visados permite a los Estados miembros un acceso directo e instantáneo a todos los datos relevantes en relación con la emisión de visados.
        Así pues, el examen de las solicitudes se ha simplificado mientras que, al mismo tiempo, la emisión de los visados otorgará una mayor seguridad en el futuro gracias al uso de los identificadores biométricos, es decir, la fotografía y las huellas dactilares.
        El compromiso acuñado entre el ponente Henrik Lax y el Consejo tiene en cuenta la posición original del Parlamento y también posee el apoyo de la amplia mayoría de mi grupo.
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para reafirmar mi más sincero agradecimiento a Henrik Lax por su compromiso y su excelente cooperación durante los últimos tres años en este complejo expediente que sienta los nuevos cimientos de la política europea de visados.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, quisiera agradecer a Henrik Lax el extraordinario trabajo que ha realizado.
        Me complace decir, en nombre del Grupo Socialista, que apoyaremos su informe en su totalidad.
        También estamos satisfechos de haber alcanzado la mayoría de nuestros objetivos.
      
      
        Asimismo me complace que, al colaborar con usted, Henrik, haya demostrado la imaginación absolutamente necesaria que requiere un legislador brillante para ponerse en el lugar de la persona que trata de usar un servicio.
        En este caso, este ha sido el enfoque utilizado en todo momento.
        Por eso consultó en la ventanilla única, Internet, los visados de múltiple entrada y la reducción de los visados para menores de 25 años -privilegio al cual me encantaría poder acceder aún- y se acercó a este asunto preguntando cómo podríamos realizar este trabajo para el ciudadano.
        Esto constituye un ejemplo brillante para el resto de la Cámara.
        A menudo nos acercamos a los problemas sugiriendo enmiendas que podrían mejorar el texto y podrían ser coherentes pero, ¿son útiles para el ciudadano?
        Ese ha sido siempre su enfoque.
      
      
        Puedo afirmar con satisfacción que tenemos los visados de entrada múltiple.
        También tenemos todo el asunto de la apelación.
        He trabajado con Jan, por nombrar un miembro de la DG, en este principio fundamental, es decir que, si se te deniega el visado o se te deniega la entrada al espacio Schengen, tu apelación podría no ser suspensiva, pero la autoridad que lo ha rechazado deberá responsabilizarse de ella.
      
      
        Quisiera volver a dar las gracias al ponente y a la Comisión por garantizar ese principio.
        No tengo nada más que añadir aparte de agradecer a mi plantilla y su plantilla, y en particular a Renaud, que se encuentra en la galería del público.
        Sin nuestra plantilla, nunca hubiéramos podido realizar este trabajo tan bien.
        Han sido tres brillantes años de romance y, como todos los amores fugaces, me complace ver que ha llegado a su fin.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, mi reglamento sobre los visados biométricos está siendo incorporado en este nuevo código de visados por lo que me siento un poco dueña de él.
        Se integrará en el Sistema de Información de Visados, del que fui la ponente.
      
      
        El resultado global no solo aumenta la seguridad de los visados, como se ha dicho ya, sino que también aumenta la comodidad para los solicitantes.
        Ese fue el objetivo de Michael Cashman para el Código de fronteras.
        De la misma manera, considero que los diputados se han centrado en esas dos metas.
      
      
        Espero que la biométrica, al mejorar la fiabilidad del vínculo entre el solicitante y el documento, se traduzca en que haya menos gente denegada sin justificación.
        Henrik Lax ha trabajado muy duro, como ha dicho Michael Cashman, para mejorar el servicio a los solicitantes, mejorando así la imagen de la UE.
        El 99 % de la gente que quiere entrar en la UE lo hace para comerciar, viajar o por el turismo.
        A nosotros nos interesa, ya que es bueno para los negocios pero, si reciben un servicio pobre o son tratados mal, entonces no se sentirán bien acogidos por la UE.
      
      
        Henrik Lax ha realizado un gran trabajo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE - Señor Presidente, queremos agradecer a Henrik Lax su esfuerzo por conseguir un acuerdo en un proyecto tan ambicioso como este.
      
      
        El Grupo Verts/ALE sigue creyendo que la enmienda sugerida por el Parlamento sería la mejor solución.
        Por ejemplo, podría haber y de hecho los habrá, problemas prácticos en lo referente al destino principal, que no habrían surgido con nuestra propuesta para proporcionar una libre elección cuando se soliciten visados.
      
      
        El Consejo solo ha acordado la obligación de los Estados miembros de cooperar.
        Desafortunadamente, la tasa de visado será de 60 euros en lugar de los 35 euros sugeridos por el Parlamento.
        Es de esperar que haya numerosas exenciones y reducciones para niños, estudiantes y juventud activa.
      
      
        Aunque no ha sido posible llegar a un acuerdo en la emisión de visados de entrada múltiple por defecto, al menos ahora tenemos la obligación de emitir dichos visados en determinados casos.
      
      
        El derecho a apelar contra una decisión negativa también es un gran paso adelante.
        Actualmente, en muchos Estados miembros, ese derecho no existe.
        Como activista de los derechos humanos en mi vida pasada, debo agradecer especialmente a Henrik Lax esta disposición.
      
      
        Por supuesto, para mi grupo, la única pega es la incorporación del informe biométrico en el informe de visados.
        Estamos en contra de una introducción tan fuerte de la biometría.
      
      
        No obstante, vemos ciertas mejoras en la política de visados y por lo tanto apoyaremos este informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, quisiera comenzar ofreciendo mi más sincero agradecimiento a nuestro ponente, Henrik Lax, por su trabajo.
        Desde el principio, ha trabajado estrechamente con los ponentes alternativos y, gracias a su entrega, ha conseguido sin duda el mejor resultado posible del Consejo.
      
      
        El Código comunitario sobre Visados es necesario para hacer más uniforme el tratamiento de visados Schengen de corta duración y, sobre todo, para mejorar el servicio de emisión de visados, mejorando así la percepción de la Unión Europea en los terceros países.
        Después de más de tres años de trabajo en el Código comunitario sobre Visados y complicadas negociaciones con el Consejo, finalmente ha sido posible alcanzar un acuerdo.
        Aunque, desafortunadamente, algunas de las peticiones del Parlamento no han podido ser aprobadas, el Código comunitario sobre Visados sigue conteniendo numerosas mejoras, por ejemplo, en el ámbito de la cooperación entre Estados miembros.
        Por encima de todo, facilita las cosas a los solicitantes, brindándoles más seguridad legal y creando transparencia.
      
      
        Es particularmente importante que cualquier denegación de un visado sea justificada en el futuro y que todos los solicitantes tengan el derecho a apelar contra el resultado negativo de su solicitud.
        Lamentablemente, sin embargo, la tasa de visado no ha bajado de 60 euros.
        Incluso si, en el futuro, un gran número de personas están exentas de esta tasa de visado, la suma de 60 euros es seguramente demasiado alta para un número significativo de ciudadanos de terceros países y por lo tanto, desgraciadamente, significa que estas personas no podrán viajar a la Unión Europea.
      
      
        Para finalizar, quisiera reiterar mi agradecimiento al ponente y a mis compañeros diputados por su excelente cooperación en los últimos años y felicitar a Henrik Lax por su informe.
      
    
    
      
        (RO) El Código comunitario sobre Visados incorpora los procedimientos y condiciones para emitir los visados Schengen para los Estados miembros y armoniza las disposiciones existentes en relación con las decisiones a denegar, prorrogar o anular estos visados.
      
      
        Es importante que los Estados miembros que no tienen su propio consulado en un tercer país estén representados por otro Estado miembro que tenga representación diplomática o consular en el tercer país pertinente.
        El código debe tener en cuenta los acuerdos bilaterales firmados por la Comunidad, especialmente con los países involucrados en la política de asociación y vecindad de la Unión Europea para facilitar el tratamiento de las solicitudes de visados y aplicar procedimientos simplificados.
      
      
        Considero que el derecho de los Estados miembros a cooperar con intermediarios comerciales no será de gran ayuda para simplificar los procedimientos de tramitación de las solicitudes de visado.
        La razón es que, de acuerdo con el código, los solicitantes de visado deben presentarse ellos mismos en persona cuando remitan su primera solicitud para que se puedan registrar los datos biométricos.
        También existe la posibilidad de que cualquier solicitante de visado sea llamado para una entrevista cuando se considere conceder un visado Schengen.
      
      
        Para la Unión Europea, el objetivo del Código de visados Schengen es presentar un frente externo unido, para tratar a los solicitantes de visado de igual modo y establecer reglas y criterios de excepción para numerosos terceros países.
        En este contexto, pienso que debería recordarles que la Unión Europea debe esforzarse al máximo para asegurar que sus Estados miembros son tratados de manera similar por terceros países que aplican exenciones de visado solo para ciertos Estados miembros.
        Sencillamente, no podemos tener dos clases de ciudadanos europeos cuando quieran viajar, por ejemplo, a Australia o a Estados Unidos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría responder a Marian-Jean Marinescu que, por supuesto, estoy trabajando para asegurar la reciprocidad con los terceros países y mi reciente viaje a Washington estaba relacionado en parte con este asunto.
      
      
        En cuanto al resto, estoy muy contento porque considero que Henrik Lax ha hecho un excelente trabajo y ha sido recompensado con una amplia aprobación.
        Me gustaría añadir que, obviamente, también tenemos una estrategia orientada a facilitar la obtención de visados con muchos países y tengo una gran esperanza depositada en el desarrollo de esta estrategia, para facilitar la concesión de visados tanto como sea posible, en especial a los jóvenes de terceros países porque creo que nos interesa mucho facilitar la entrada de los jóvenes en Europa.
      
      
        Muchas gracias por este acertado enfoque, que nos ha permitido concluir este texto y, por tanto, proporcionar más calidad a nuestra política de visados que será muy bien valorada.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 2 de abril de 2009.
      
    
  

