

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        . - Tengo el placer de informarles de que la delegación del Parlamento de Sudáfrica se encuentra en la tribuna oficial.
        Quisiera dar una calurosa bienvenida a la delegación sudafricana que está aquí para participar en la decimocuarta reunión interparlamentaria entre el Parlamento Europeo y el Parlamento de Sudáfrica.
        La delegación sudafricana, encabezada por Joanmariae Louise Fubbs, Presidenta de la Comisión de Comercio e Industria en la Asamblea Nacional de Sudáfrica, está acompañada del Presidente de la Comisión de Relaciones Internacionales y otros cinco colegas del Parlamento sudafricano.
      
      
        Como saben, Europa y Sudáfrica comparten los mismos valores con respecto a la democracia, los derechos humanos y la cooperación multilateral.
        La República de Sudáfrica no es sólo un poder regional sino también un poder global cada vez mayor y un socio de valor que nos ayudará a solucionar las dificultades de la crisis económica y financiera mundial.
        Creemos firmemente que tenemos que profundizar nuestro diálogo y desarrollar una relación y cooperación más estrechas que nunca.
        Nuestras dos regiones deben actuar juntas no sólo para encontrar una manera de salir de la crisis actual sino también para crear un nuevo orden global que nos reporte a todos un beneficio duradero.
        De modo que, de nuevo, Joanmariae Louise Fubbs y estimados colegas del Parlamento de Sudáfrica, les doy la bienvenida.
      
    
  

