

  
    
      Intervenciones de un minuto (Artículo 144 del Reglamento PE)
    
    
      
        El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, desde hace ya varios meses los agricultores y exportadores polacos de productos agrícolas no han podido exportar sus productos a la Federación Rusa.
        En marzo de este año, Ucrania se convirtió en el último país que prohibía la importación de carne y productos cárnicos procedentes de Polonia.
        La decisión se tomó sin dar ningún motivo jurídico.
        Es sorprendente que las conversaciones entre la Unión Europea y la Federación Rusa no hayan dado resultados.
        Quizás la Comisión Europea no atribuya la necesaria importancia a los asuntos relacionados con el comercio entre Polonia y Rusia y anteponga otros intereses de la Unión Europea y de otros países.
        Por eso pido de nuevo a la Comisión Europea que haga todo lo posible para que se levante la prohibición de importar productos agrícolas polacos en Ucrania y Rusia.
        Se trata de un problema que está dentro de las competencias de la Comisión Europea y también dentro de su ámbito de responsabilidad.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, hace unas horas, en un sitio web de Internet vinculado a Al Qaeda, se ha declarado la guerra santa a través de Internet, invitando a todos los hackers musulmanes del mundo entero a bombardear los sitios web cristianos, especialmente el del Papa.
        Esta es, en mi opinión, una cuestión de extrema gravedad que atenta contra el principio fundamental de la libertad de culto.
      
      
        Cuando se atenta contra la libertad para poder dirigirse al mundo a través de los medios de comunicación, sobre todo al más alto nivel, y se toma como objetivo una religión, en realidad toda una confesión religiosa, se atenta contra uno de los valores básicos de la Unión Europea: el principio de la libertad de culto.
        Europa no puede permanecer en silencio ante eso.
        Nos enfrentamos a una escalada de acciones e iniciativas cuya finalidad es derribar los principios básicos de nuestra libertad.
        Tenemos que defendernos frente a tanta arrogancia y frente a esa escalada totalitaria del extremismo fundamentalista islámico.
      
    
    
      
        (HU) Creo que, como diputada húngara al Parlamento Europeo, debo responder al repentino interés internacional por mi tierra natal.
      
      
        Estoy convencida de que existe innecesariamente una gran preocupación en el Parlamento Europeo por las luchas políticas internas y mis colegas húngaros en la oposición han traído a este edificio una atmósfera de Guerra Fría.
        Nosotros no recibimos nuestro mandato para trasladar los conflictos entre nuestros partidos nacionales a la escena política europea, porque eso solo sirve para acrecentar la distancia entre las instituciones europeas y los ciudadanos de la Unión Europea.
        A nadie puede beneficiar que se presente una imagen sesgada de Hungría y que se destruya la imagen positiva del país que tanto trabajo nos ha costado crear.
      
      
        Si queremos recuperar la confianza que se ha ido perdiendo en la UE y en sus instituciones, tenemos que trascender los triviales conflictos de interés y optar por una política al estilo europeo que nos permita afrontar los importantes retos del futuro.
        La próxima ampliación de la Unión Europea, los delitos contra los derechos humanos, los efectos negativos de la mundialización y la eficiencia en la recaudación y administración de los fondos de la UE para el desarrollo de regiones desatendidas son algunos de esos retos.
        Nos queda mucho por hacer.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, hace menos de 24 horas me encontraba en Moscú y, por un momento estuve a punto de ponerme la faja de diputado al Parlamento Europeo cuando estaba entre las miles de personas que rindieron sus últimos respetos a Anna Politkóvskaya.
        Entonces pensé que la visión de nuestro emblema ofendería a esa señora, aunque ya no pudiera verme.
      
      
        La periodista Anna Politkóvskaya nos dijo lo que ustedes no querían ver ni oír.
        En la página 6 de Le Monde de hoy leemos que algunas personas han sido detenidas en Moscú por decir: "¡Georgianos, estamos a vuestro lado!".
        Georgianos, no chechenos.
        Los símbolos que llevaban los detenidos eran, además, los del Partido Radical Transnacional.
        Nosotros, como radicales y liberales, hemos traído a este Parlamento a miembros del Gobierno checheno en el exilio, quienes vinieron a anunciar que habían optado por el abandono de la violencia.
        Pero no se hizo nada al respecto.
      
      
        Señor Presidente, permítanme que haga una sugerencia: dejemos de dar a nuestros edificios nombres como "Schuman" o "Adenauer"; llamémoslos "Daladier" y "Ollenhauer".
        Quitemos esos nombres que no tenemos derecho a utilizar ...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre el escándalo de la intoxicación en el que se vio implicado el Probo Koala en la Costa de Marfil hace unas semanas y cuyas repercusiones son todavía incalculables.
        El buque tiene, o tendrá dentro de poco, permiso para abandonar Estonia.
        Sigue existiendo mucha incertidumbre sobre lo que sucederá con el tóxico y la tripulación contaminada.
        El observador que ha viajado a Estonia en representación mía está totalmente de acuerdo con el Comisario Dimas en que eso es solo la punta del iceberg.
        Ese tipo de tóxico no tendría que haber salido nunca de la UE.
        Se ha incumplido la legislación europea e internacional.
        Habiéndosenos negado la oportunidad de hablar con la tripulación de Probo Koala en varias ocasiones, a pesar de haber recibido autorización anteriormente, solo puedo concluir que algunas autoridades están jugando de forma muy poco limpia con las vidas humanas, un juego que está lejos de haber terminado.
        El Probo Emoe se vislumbra ya en el horizonte.
      
    
    
      
        (HU) Como ya dije en la reunión de la semana pasada de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, el logro mayor y más tangible del Estado de Derecho es precisamente el libre ejercicio de los derechos políticos de los ciudadanos.
        Esto, por supuesto, no debe confundirse con unos actos violentos intolerables.
      
      
        Por eso quiero llamar la atención del Parlamento Europeo sobre las investigaciones y los delitos dignos de investigación que tuvieron lugar en Budapest la noche del 19 al 20 de septiembre, cuyas consecuencias se siguen dejando sentir hoy y que cuestionan la eficacia del Estado de Derecho en Hungría.
        Según las quejas recibidas, la policía empleó una fuerza excesiva esos dos días y tomó medidas desproporcionadamente duras no solo contra los manifestantes, sino también contra jóvenes, algunos de ellos extranjeros, que se encontraban en la calle.
        Entre los que fueron detenidos y castigados colectivamente, algunos de los cuales siguen en presión, había personas que no tuvieron absolutamente nada que ver con los actos violentos.
      
      
        Es importante que se recurra al empleo de la fuerza para recortar los derechos humanos fundamentales y, en particular, la libertad personal -como la detención y retención preventivas- únicamente en aquellos casos en los que se tenga el absoluto convencimiento de que eso es realmente necesario.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, el espíritu europeo corre peligro en Hungría; nos estamos alejando de Europa.
        El Ministro socialista de Gobernación Local y Desarrollo Regional prometió a sus colegas miembros de la coalición el pasado sábado que haría los cambios legislativos necesarios para asegurar que, en el futuro, los fondos de desarrollo de la Unión Europea se distribuyan basándose en consideraciones políticas partidistas.
      
      
        Si eso se hace realidad, ya no habrá órganos electos que decidan sobre el uso de fondos procedentes del presupuesto de la UE, sino que ahora los intereses políticos partidistas serán los que marquen la pauta, proporcionando así un terreno abonado para la falta de verificación y transparencia en el gasto.
        Esa declaración no solo amenaza la credibilidad de Hungría en la Unión Europea, sino también el desarrollo de un espíritu europeo en Hungría, para lo cual hace falta que los fondos de la UE se pongan al servicio de la cohesión y la unidad de los ciudadanos húngaros, basándose en el respeto a los principios fundamentales de la democracia.
      
      
        Las declaraciones del ministro socialista demuestran claramente que el empleo de los fondos de la UE tiene como objetivo el enriquecimiento personal de la elite del partido socialista húngaro.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, el pasado viernes el Gobierno húngaro obtuvo una sólida mayoría en un voto de confianza en el Parlamento húngaro.
        Gracias a ello, nuestra divisa nacional es ahora más sólida, las perspectivas económicas son mejores y Hungría ha recuperado la normalidad.
        No existe una crisis general en Budapest.
        Solamente nuestro principal partido de la oposición, Fidesz, está en crisis.
        Los diputados electos al Parlamento nacional encabezan manifestaciones antidemocráticas en las calles, en lugar de expresar su oposición al Gobierno dentro del Parlamento.
        Por lo que sé, los parlamentarios electos deberían estar en el Parlamento, no en la calle, donde los malhechores de extrema derecha, que también han participado en las manifestaciones, han prendido fuego a un edificio de una cadena de televisión.
      
      
        Sería muy acertado que el Grupo del PPE-DE dijese a sus diputados húngaros que la democracia parlamentaria implica el respeto del Parlamento, el respeto de las elecciones parlamentarias y una separación estricta entre política democrática y extremismo no parlamentario.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, un informe publicado recientemente por la Oficina de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Iraq afirma que los cuerpos del depósito de cadáveres de Bagdad suelen presentar signos de terribles torturas, con quemaduras con ácido, extirpación de ojos y dientes y heridas provocadas con taladros y clavos, entre otras.
        Las organizaciones de derechos humanos han informado repetidamente de que se practican actos de tortura en las prisiones dirigidas por las fuerzas estadounidenses y británicas y el Ministerio de Justicia y Defensa iraquí, así como en las cárceles controladas por diversas facciones militares.
        La opinión de la Oficina de Derechos Humanos de las Naciones Unidas es que la frecuencia actual de torturas en Iraq es mayor que bajo el régimen de terror de Sadam Husein.
      
      
        La Unión Europea, y el Parlamento en particular, tiene la obligación de responder convenientemente a este informe de las Naciones Unidas.
        Quiero pedirle, al igual que al Presidente de la Comisión y a la Presidencia finlandesa, que emitan una declaración inequívoca sobre esta cuestión lo antes posible.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en la sesión confidencial del año pasado de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre un nuevo acuerdo de asociación con Rusia, el ACC, el señor Brok, presidente de la comisión actuó de una manera vergonzosa.
        El señor Brok reaccionó de manera brusca a la pregunta que le formulé al señor Mingarelli, cuya labor era tranquilizar a los nuevos Estados miembros en el sentido de que el acuerdo previsto con Rusia no afectaría a su seguridad energética ni se celebraría de forma parecida a como se había celebrado el acuerdo sobre la construcción del oleoducto del norte; en otras palabras, que no serviría para proteger exclusivamente los intereses alemanes.
        Con voz exaltada, contestó que ese era el tipo de pregunta que podía hacerse en un mitin electoral en su país y la rechazó sin dar al orador la posibilidad de responderla.
        Dejando a un lado el hecho de que la propia reacción fuera bastante arrogante y desdeñosa, el señor Brok permitió que se incumplieran los principios de la democracia parlamentaria, basados en el pluralismo de opiniones y en la libertad de expresión de los diputados al Parlamento Europeo.
        Su conducta demostró un acusado sesgo en el empeño de la comisión por asegurar el carácter sagrado de las relaciones germano-rusas.
      
      
        Pido al Presidente que responda a esto y que explique la conducta del señor Brok en su discriminación contra los diputados al Parlamento Europeo procedentes de los nuevos Estados miembros.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, un evento precede al otro.
        No obstante, ahora estamos viviendo en directo la escalada de incumplimientos de las disposiciones del Derecho internacional perpetradas por Rusia contra Georgia: la concesión de la ciudadanía rusa a los ciudadanos de Osetia del Sur y Abjasia, el rechazo del plan de paz propuesto por Georgia para resolver los conflictos con las regiones separatistas y el cierre de los dos puntos de cruce de la frontera.
        La tensión ha aumentado todavía más tras la detención de espías rusos en Georgia y las represalias de Moscú, que se ha dedicado a cazar georgianos y que está tratando de ahogar económicamente a su vecino con la imposición unilateral de sanciones que bloquean el comercio entre Rusia y Georgia.
        Por último, dando la impresión de que Rusia podría reconocer las regiones separatistas de Osetia del Sur y Abjasia si Kosovo obtuviera su independencia, el señor Putin nos aleja aún más de la resolución del conflicto.
        La lista es larga y los georgianos están lógicamente exasperados.
      
      
        Enfrentados a esta situación a punto de explotar, la Unión Europea tiene que jugar un papel fundamental de acercamiento de las partes, y sobre todo de Rusia, con ocasión de las negociaciones Unión Europea/Rusia, para sentarlas a la mesa de negociación y encontrar una solución que ponga fin a este conflicto latente en el sur del Cáucaso.
        La Política de Vecindad nos lo permite; una acción militar significaría el fracaso total de nuestras políticas.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, 10 000 millones de euros es la suma que el Gobierno italiano ha ocultado y cancelado de sus deudas al presentar el presupuesto nacional para 2007.
        Les agradezco sinceramente que me hayan permitido intervenir para hacer saber, a través de este Parlamento, especialmente a la Comisión, que en el presupuesto que les ha entregado el Gobierno italiano falta la consignación de una deuda de 10 000 millones de euros.
      
      
        ¿A quién se le debe esta cantidad?
        A los pensionistas italianos, que han trabajado en Suiza y están esperando que se les paguen 10 000 millones de euros, cosa que el Gobierno italiano no piensa hacer y -lo que es peor- que ha suprimido del presupuesto.
        Nadie sabía de la existencia de una partida de deuda de 10 000 millones de euros en el presupuesto nacional italiano.
        Espero que, a partir de hoy, todo el mundo lo sepa.
      
    
    
      
        (ET) Señor Presidente, el sábado pasado Rusia fue de nuevo el escenario de un asesinato político.
        Los primeros años del siglo XXI han demostrado claramente que en Rusia el derecho a decir la verdad es un tabú por el que algunas personas tienen que pagar con demasiada frecuencia el precio más alto - sus vidas.
      
      
        El juego político sucio forma ya parte de la vida cotidiana en Rusia y lamentablemente también nosotros lo permitimos.
        La lucha de Anna Politkóvskaya a favor de la democracia, los derechos humanos y la libertad de expresión es lo mejor que podría haber hecho por la Rusia del futuro y por una mejor Europa.
      
      
        Señorías, creo y espero sinceramente que en el Parlamento Europeo y en la reunión no oficial de Jefes de Estado o de Gobierno en la cena informal que tendrá lugar en Lahti el 20 de octubre, se pueda ejercer presión suficiente sobre el Presidente Putin para conseguir que se conozca lo antes posible la verdad de esta terrible injusticia y que la justicia actúe sobre todos los que han participado en ella.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero plantear la cuestión de la falta de agua, que se está convirtiendo en un problema importante para muchos ciudadanos de Europa.
      
      
        El agua es necesaria para la vida y para la actividad económica.
        Lamentablemente, el aumento gradual de las temperaturas en los 25 Estados miembros (0,2 ºC en 10 años) y la disminución de las precipitaciones en muchas regiones han hecho cada vez más difícil el acceso al agua a muchos ciudadanos, ocasionando pérdidas en la agricultura y problemas en el sector manufacturero.
        La situación hídrica se está deteriorando rápidamente, mientras que la inversión en la renovación de los recursos hídricos y en la conservación del agua es un proceso costoso y a largo plazo.
        Eso hace necesaria la formación y el intercambio de experiencias, así como la divulgación de buenas prácticas y métodos para el uso racional del agua y de la conservación hídrica.
        Las actividades económicas deben reorientarse también hacia la racionalización de la situación hídrica en todos los ámbitos de la economía.
        La falta de agua puede llegar a convertirse en una barrera para la producción agrícola y sobre todo para la producción de las materias primas utilizadas por los biocombustibles, cuyo suministro no es un problema.
        La situación del agua debe vigilarse constantemente y el Parlamento Europeo tiene que ser informado con cierta periodicidad...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        - (LT) Cuando viajaban para acudir al Campeonato Mundial de Baloncesto Femenino, las jugadoras de baloncesto lituanas terminaron retenidas en la Guayana Francesa camino de Brasil y no pudieron salir de allí en cuatro días.
        Brasil se negó a admitir a nadie que no estuviera vacunado contra la fiebre amarilla.
      
      
        Tras la vacunación posterior y las afirmaciones de boca del propio Ministro de Salud de Brasil de que todo estaba bien, el equipo lituano llegó por fin a Belén en Brasil en un vuelo chárter.
        Sin embargo, los funcionarios de inmigración les obligaron de malos modos a subir de nuevo al avión y les enviaron de vuelta a Cayenne.
      
      
        Solo las jugadoras de baloncesto lituanas recibieron ese trato.
        Otros europeos que fueron vacunados al mismo tiempo fueron admitidos en Belén.
        Los funcionarios brasileños dejaron claro que los jugadores alemanes no tendrían problemas en esa misma situación.
      
      
        ¿Por qué se utiliza una doble vara de medir con Lituania, como si no fuera un Estado miembro de la Unión Europea?
        Parece necesaria la asignación de más fondos para dar a conocer mejor a los nuevos países miembros de la UE, no solo en la UE, sino también en el resto del mundo.
      
    
    
      
        - (LT) ¿Puede un ratón asustar realmente a un elefante?
        Podría ser y la crisis actual en las relaciones entre Rusia y Georgia así lo demuestra.
      
      
        La Unión Europea tiene que decir cómo quiere reaccionar ante los acontecimientos en sus países vecinos: puede limitarse a hacer una declaración o implicarse activamente en la resolución pacífica de este conflicto.
      
      
        Celebro la participación del señor De Gucht, el ministro belga de Asuntos Exteriores, en la entrega de los funcionarios rusos a Rusia y la declaración que ha hecho en nombre de la UE.
        Pero eso no es suficiente.
      
      
        Creo que, si Rusia está considerando la posibilidad de una acción militar para resolver el conflicto con Georgia, la Unión Europea tiene que hacer también todo el esfuerzo posible para poner fin de inmediato a la deportación de georgianos desde Rusia y a la elaboración de listas de alumnos de las escuelas de Moscú con apellidos georgianos, porque eso nos recuerda a la política de los alemanes nazis y a las deportaciones de ciudadanos de nacionalidad judía.
      
      
        Durante las deportaciones que tuvieron lugar tras la ocupación soviética, mis padres fueron traslados a Siberia en vagones para animales.
        Ahora los medios de transporte han cambiado: los georgianos son deportados a Moscú en aviones utilizados para el transporte de mercancías.
        No se puede permitir que esos actos y esa política continúen.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en mayo de este año aprobamos en segunda lectura el Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las alegaciones de propiedades nutritivas y saludables de los alimentos, según el cual a partir del 1 de enero de 2007 la legislación europea hará responsables a los fabricantes de productos alimenticios de que en el etiquetado de los envases se proporcione información veraz sobre las propiedades de los productos alimenticios.
        Eso significa en la práctica que todos los beneficios para la salud tienen que ser confirmados por laboratorios independientes.
      
      
        Lamentablemente, estas disposiciones beneficiarán solo de manera superficial a los consumidores.
        Asimismo, el reglamento de la UE podría acabar con los productos fabricados por pequeñas y medianas empresas incapaces de costearse análisis de la misma calidad que otras empresas europeas con más recursos.
        En efecto, los consumidores tendrán cada vez menos libertad de elección, no podrán hacer compras informadas y seguirán sin saber lo que realmente están comprando.
        El mecanismo destructivo de esa competencia podría restringirse con la concesión del derecho a emitir símbolos de salud recomendables y la creación de un sistema uniforme de reconocimiento de productos saludables.
        Es también fundamental que las pequeñas y medianas empresas, cuyos productos suelen ser de mayor calidad que los productos de las grandes empresas en nuestro mercado común, reciban una ayuda especial.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la República de Lituania consiguió su independencia hace poco más de diez años.
        Ese hecho fue celebrado por toda la Europa democrática.
        Lituania empezó de inmediato a introducir reformas sociales y económicas, cuya finalidad era eliminar los restos de la ocupación soviética.
        La gran minoría polaca (10% de la población total), que habita desde hace siglos las zonas que rodean la capital Vilnius, jugó un papel importante en el logro de la independencia.
        Sin embargo, aunque han transcurrido muchos años desde que se puso fin al yugo soviético, las autoridades lituanas no han devuelto a los polacos hasta ahora las tierras que les fueron confiscadas por las fuerzas de la ocupación.
        Y pese a los numerosos acuerdos alcanzados, Lituania se ha negado a dejar que los nombres polacos se escriban con caracteres polacos, insistiendo en que se escriban en lituano.
        Estas actividades son un flagrante incumplimiento de los reglamentos europeos sobre minorías nacionales y étnicas en los Estados miembros de la UE.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, Señorías, quiero llamar la atención de la Cámara, si me lo permiten, sobre un grave problema al que se enfrenta la República Checa con relación a los fondos de cohesión para la modernización del sector de la aguas residuales.
        Para que podamos cumplir nuestras obligaciones conforme a la Directiva sobre tratamiento de aguas residuales, tendremos que invertir más de 4 millones de euros de aquí a 2010, más del 10 % de nuestro presupuesto nacional anual.
        Por supuesto, esto no puede hacerse sin subvenciones de la UE.
        Por tanto, no puedo entender cómo es posible que en la Comisión haya proyectos, cuya finalidad es suministrar agua potable a los municipios checos, que llevan año y medio sin que nadie se ocupe de ellos.
        Se trata de proyectos presentados por empresas de agua que utilizan un modelo operativo conforme con la legislación comunitaria, pese a lo cual los funcionarios de la Comisión, actuando movidos por intereses personales, se niegan a autorizarlos y en su lugar tratan de imponernos, a los representantes electos de esos municipios, el tipo de contratos que debemos firmar y la manera de resolver los problemas del sector del agua.
        No olvidemos que la República Checa está en el corazón de Europa y que los principales ríos europeos nacen allí y desde allí fluyen a países vecinos.
        Por tanto, no se trata solo de un problema checo, sino también de un problema europeo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, he insistido en lo poco oportuna que fue la intervención del señor Barroso, Presidente de la Comisión, antes de la votación en el Parlamento Europeo del informe Eurlings sobre Turquía, puesto que el señor Barroso influyó en el resultado de la votación con sus comentarios negativos, dirigidos a acabar con las perspectivas de adhesión de Turquía.
        Además, considerando los comentarios posteriores del señor Rehn y del señor Verheugen, debemos pensar que el señor Barroso tuvo falta de previsión no solo con respecto a nuestro Parlamento, sino también con respecto a la propia Comisión.
      
      
        Quiero expresar mi pleno apoyo a la declaración del señor Verheugen, quien ha confirmado el objetivo de la plena pertenencia de Turquía a la Unión Europea y ha insistido en que nos interesa que Turquía esté vinculada a Occidente: es decir, una Turquía democrática regida por el Estado de Derecho, que respete los derechos humanos y proteja los derechos de las minorías.
        Ese es, en mi opinión, el objetivo que no debemos perder de vista: una Unión Europea que sea capaz de promover la democracia y el Estado de Derecho y -permítanme que lo diga, señor Presidente- una Unión Europea que tendría que haber tenido el coraje de enviar representantes del Parlamento, la Comisión y el Consejo al funeral de Anna Politkóvskaya, cosa que, por cierto, no hizo.
      
    
    
      
        . - (SV) Señor Presidente, hace poco declaró usted que la dimensión histórica que posee la sede de la UE en Estrasburgo no puede ser vista de la misma forma por algunos países nórdicos que no participaron en la Segunda Guerra Mundial.
        La población nórdica no sufrió lo suficiente durante la Segunda Guerra Mundial como para entender el valor simbólico de tener una sede del Parlamento Europeo en Estrasburgo.
        Así pues, ignoremos la crítica nórdica al elevado coste de los viajes del Parlamento Europeo a Estrasburgo.
      
      
        Su intervención ha sido, por supuesto, totalmente errónea desde el punto de vista histórico.
        Finlandia, Noruega y Dinamarca participaron, de hecho, en la Segunda Guerra Mundial, pero es también llamativa en otro aspecto, y es que el Presidente del Parlamento Europeo cree totalmente en serio que no debemos escuchar las opiniones sobre las sedes del Parlamento Europeo si dichas opiniones son expresadas por ciudadanos y diputados al Parlamento Europeo de países que no participaron en la Segunda Guerra Mundial.
        Esa es una idea grotesca, cuyo único rasgo positivo sería que por eso mismo razonamiento no tendríamos que escuchar tampoco al Presidente, puesto que España fue otro de los países que no combatieron en la Segunda Guerra Mundial.
        Esa línea de pensamiento tiene poco de razonable.
        Los ciudadanos de Irlanda, Portugal, España y Suecia tienen hoy el mismo derecho a ser escuchados en el debate actual que los de otros países.
        Es una vergüenza que la persona en la que se ha confiado la Presidencia del Parlamento Europeo tenga tan poco criterio como para otorgarse el derecho a decirnos a quién debemos escuchar y a quién debemos tratar de acallar.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Muchas gracias señor Lundgren.
        Me pregunto si ha tenido usted tiempo para leer la carta con la que he contestado a la carta remitida por varios diputados, y que le ha sido remitida a usted.
        ¿La ha leído?
        Porque si la ha leído no comprendo su pregunta.
        Sigue diciendo usted cosas que son absolutamente falsas.
      
      
        He explicado en esta carta a todo el mundo qué es lo que he dicho.
        Y lo que he dicho no tiene nada que ver con lo que usted dice que he dicho.
        En esa carta explico, claramente, que me he limitado a señalar que los puntos de vista de algún país pueden verse influidos por el hecho de que, en su historia, no participó en la guerra mundial.
        Eso no le quita a nadie el derecho a opinar.
        Eso no quiere decir que no haya que escuchar su opinión.
        Simplemente señalo que es diferente y una de las razones por las que puede ser diferente es por su historia.
      
      
        ¿Por qué dice usted que el Presidente del Parlamento le niega el derecho a opinar a nadie?
        ¿Me considera usted tan estúpido como para negarle el derecho a opinar a ningún ciudadano europeo en función de la historia de su país?
      
      
        Naturalmente que todo el mundo tiene derecho a opinar.
        Me limito a señalar que las opiniones pueden ser diferentes en base a razones históricas distintas.
        Francamente, no comprendo por qué se ha organizado un debate tan absurdo sobre una pura falsificación de mis palabras que usted, lo lamento, sigue insistiendo en hacer.
      
    
    
      
        (HU) Es lamentable que en el orden del día no figure ni la cuestión del conflicto entre Georgia y Rusia ni un debate sobre estas tensiones tan perturbadoras.
        Sería una ocasión muy oportuna para debatirlas.
      
      
        En el Cáucaso están sucediendo cosas que pueden parecer sorprendentes a primera vista, pero que en realidad son las consecuencias lógicas de quince años de relaciones entre Rusia y Georgia.
        Las represalias y los castigos tras el descubrimiento de un grupo de espías rusos reflejan una situación casi bélica.
        Es intolerable que los rusos puedan expulsar a ciudadanos georgianos del país por motivos de identidad étnica.
        Nos enfrentamos a un incumplimiento de las libertades y los derechos humanos y civiles.
        Es evidente que la Federación Rusa no puede aceptar su pérdida de influencia sobre la República de Georgia.
        Le resulta difícil de aceptar porque ven su identidad como un gran poder amenazado.
      
      
        El Consejo, la Comisión y el Parlamento tienen una gran responsabilidad.
        Tienen que intervenir con más decisión y negociar con los rusos.
        Antes de nada, tenemos que determinar el significado de la integridad territorial de Georgia, porque en la actualidad se entiende de formas muy distintas.
        Solo por medios pacíficos podrá encontrarse una solución y tenemos que evitar que estalle otro conflicto armado en la región.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero plantear la perspectiva europea de la propuesta de absorción de Aer Lingus por Ryanair.
        Hasta no hace mucho, Aer Lingus era la aerolínea nacional irlandesa de propiedad estatal.
        Su situación económica era buena, pero necesitaba financiación para renovar su flota.
        El Gobierno irlandés afirmó que la Unión Europea no permitiría ninguna inversión estatal en la aerolínea, lo que me sorprendió mucho.
        Por lo que yo sé, un Estado tiene flexibilidad para invertir en aerolíneas si realmente se encuentran en una situación económica saneada, como era el caso de Aer Lingus.
        Este es otro ejemplo de la mentalidad de "culpar a Bruselas", con la que un Gobierno nacional puede explicar sus propias acciones diciendo que la Unión Europea no permitirá tal cosa, cuando ese no es necesariamente el caso.
        No obstante, eso es historia, y ahora nos encontramos con que Aer Lingus es objeto de una oferta pública de adquisición de su principal competidora, Ryanair.
      
      
        En cierta manera es irónico que, por una parte, culpemos a la Unión Europea de la situación actual, cuando realmente no tiene ninguna culpa, y que, por otra parte, vayamos a presentar indudablemente el caso a la Dirección General de Competencia de la Comisión para que bloquee la absorción, salvándonos así de nuestras propias acciones y protegiéndonos de las consecuencias de las mismas.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para saludar a los trabajadores portugueses y a su confederación de sindicatos, la CGT-IN, que han convocado para mañana, 12 de octubre, una huelga general de protesta por las políticas de derechas practicadas en Portugal.
        Entre otras cuestiones, los trabajadores portugueses protestan contra las propuestas del Gobierno en materia de seguridad social, que pretenden retrasar la edad de jubilación y reducir las pensiones; luchan para proteger y aumentar la producción nacional, para crear puestos de trabajo con derechos y para defender los servicios públicos y una administración pública al servicio de los ciudadanos; y luchan por el derecho a convenios colectivos, por el aumento de los salarios y por una distribución justa de la riqueza.
      
      
        Un último comentario, señor Presidente, sobre la reciente decisión del Tribunal de Justicia Europeo en el caso Cadman relativo al permiso de maternidad/paternidad y al cálculo salarial.
        En mi opinión, es del todo inaceptable que eso pueda interpretarse y ser utilizado para cuestionar el principio de "a igual trabajo, igual salario", recogido en el artículo 59 de la Constitución de la República de Portugal.
      
    
    
      
        - (SK) El pasado mes de junio, la Comisión Europea elaboró una propuesta que preveía una reducción en la superficie de las tierras dedicadas a viñedos en la Unión Europea.
        Las pérdidas y consecuencias resultantes de esa reducción se compensarían por medio de un paquete de pagos directos a los agricultores por un total de 2 400 millones de euros.
        Esta propuesta afectaría a casi el 12 % de la superficie total de viñedos, o en otras palabras, a aproximadamente 4 000 hectáreas atendidas por cerca de un millón y medio de viticultores.
        Esta medida perjudicaría a toda la producción de vino en Eslovaquia, que ha experimentado un crecimiento importante en los últimos años, sobre todo en cuanto a la calidad del vino; por otra parte, esta medida llega en un momento en el que los vinos eslovacos están haciéndose cada vez más competitivos en los mercados de la Unión Europea.
      
      
        La propuesta de la Comisión prohíbe asimismo el uso de azúcar añadido en la producción de ciertos tipos de vino, aunque en mi país se trata de un procedimiento tradicional, puesto que los vinos cultivados en Eslovaquia se caracterizan por una mayor acidez, típica de la región.
        No cuestiono la necesidad de una reforma del mercado vinícola europeo, pero creo que debemos buscar otras soluciones.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, la próxima semana visitará Argelia una delegación de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
        No obstante, uno de los requisitos del visado de Argelia es la ausencia de un sello israelí en el pasaporte.
        El señor Gaubert tuvo noticias de esto y quedó horrorizado, con razón, ante este flagrante antisemitismo.
        Exigió una explicación.
        Esta cuestión fue remitida a usted, señor Presidente, con el ruego de que elevase una protesta a los argelinos.
        Entiendo que se negase a hacerlo, afirmando que se trataba de una cuestión que correspondía a los diputados individuales.
        El señor Gaubert se negó, y con razón, a participar en el viaje.
      
      
        Esto plantea dos importantes cuestiones.
        En primer lugar, ¿por qué la Unión Europea ha enviado casi mil millones de euros a Argelia desde 1996 si este país está aplicando una política claramente antisemita?
        La Unión Europea debería interrumpir estos pagos de inmediato.
      
      
        La segunda cuestión es el obvio abandono de sus obligaciones, señor Presidente, cuando podría haberse manifestado contra el antisemitismo de Argelia, respaldada por el peso de su oficina.
        Le ruego reconsidere y rectifique esta situación.
      
    
    
      
        La verdad es que no sé a qué se refiere usted, señor diputado, pero estoy a su disposición para que me lo aclare.
        Si es usted tan amable de darme más detalles, podré saber si he cumplido o no con mi deber y, en su caso, rectificar.
      
      
        Estoy a su disposición para que me explique usted mejor a qué se refiere.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el debate de hoy sobre el sector de los frutos rojos permite albergar la esperanza de que los dos años de intentos de cambiar la organización del mercado de frutas y hortalizas están empezando ahora a servir de algo.
        ¿No es extraño que el Estado miembro que suministra el 90 % de las fresas congeladas a la UE haya tenido que esperar tanto tiempo la decisión de introducir aranceles protectores?
        Muchos agricultores polacos han sufrido enormes pérdidas en los últimos años mientras esperaban a que se pusiera fin al dúmping chino en el mercado.
        Nadie les indemnizará por esas pérdidas.
        Pero el mercado de frutas y hortalizas no se limita a las fresas.
        Los 18 tipos de productos principales introducidos por los nuevos Estados miembros son una cuestión que todavía no se ha regulado.
        Destacan en particular todas las manzanas para cocinar.
        Los productores polacos de manzanas protestarán dentro de poco por los bajos precios que ofrece la industria de transformación.
      
      
        El Parlamento Europeo se ha pasado dos años tratando de regular este sector del mercado de frutas y hortalizas, hasta ahora con poco éxito.
        Baste decir que las manzanas son la fruta principal en la Unión Europea en cuanto a recolección (representan el 32 % de toda la fruta recogida), aunque la UE es también un gran importador de esa fruta.
        ¿Cuánto tiempo más tendremos que esperar para que este y otros segmentos del mercado de frutas y hortalizas se regule como prometía la resolución del Parlamento Europeo relativa a la simplificación de la organización del mercado común de frutas y hortalizas de 11 de mayo de 2005?
        ¿Respetará la Comisión Europea el resultado de esta votación?
      
    
    
      
        Un miembro de la secretaría se dirige al señor Batten para saber de qué se trata cuando ha hablado de las relaciones con Argelia y del cumplimiento del deber por parte del señor Presidente.
      
      
        Con esto se cierra este punto.
      
    
  

