

  
    
      Premio Sájarov 2007 (anuncio del ganador)
    
    
      
        Señorías, tengo que hacer otro anuncio antes de pasar a hablar del presupuesto.
        En su reunión de esta mañana -jueves 25 de octubre- la Conferencia de Presidentes eligió por unanimidad al ganador del Premio Sájarov.
        Por su compromiso con las víctimas olvidadas de Darfur, la Conferencia ha decidido otorgar el premio a Salih Mahmoud Osman.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Durante más de veinte años, el señor Osman, abogado de derechos humanos y miembro de la Organización Sudanesa contra la Tortura, ha estado defendiendo a innumerables víctimas del conflicto de Darfur que han sido arbitrariamente encarceladas, expulsadas de sus hogares y torturadas o que se enfrentan a la pena capital.
        Su escaño en el Parlamento sudanés le permite ahora llamar la atención de la comunidad internacional hacia su causa, aunque a veces a costa de un gran sacrificio personal.
      
      
        El señor Osman abandera la causa del diálogo y la justicia contra la violencia y la tiranía.
        Sin democracia no puede haber justicia.
        Al conceder el Premio Sájarov a Salih Mahmoud Osman, el Parlamento Europeo quiere apoyar la labor de este hombre valeroso que se ha convertido en la voz de Darfur y, a través de él, apoyar la implantación del Estado de Derecho en Sudán.
      
      
        La entrega formal del premio tendrá lugar en Estrasburgo el martes 11 de diciembre.
      
      
        Además, deseo informarles de que la Conferencia de Presidentes también ha sido unánime en la opinión de que debemos buscar una forma apropiada de honrar a la periodista rusa asesinada Anna Politkovskaya, y ...
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ... la Conferencia de Presidentes decidirá en su próxima reunión qué forma adoptará este tributo.
      
    
  

