

  
    
      16.
      Lucha contra la mutilación genital femenina en la UE (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (DE) Señor Presidente, al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo le gustaría votar a favor de esta resolución alternativa.
        Sin embargo, nos gustaría afirmar que en el considerando G la "salud reproductiva y sexual" no debería considerarse como un paso hacia atrás en relación con decisiones que ya se ha tomado.
        Para nosotros es importante que los derechos reproductivos y sexuales de las mujeres sean reconocidos.
      
    
  

