

  
    
      10.
      Libro Blanco sobre una política europea de comunicación (votación)
    
    
      - Antes de la votación del apartado 44:
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me parece que hay una pequeña confusión.
        Estábamos votando de hecho sobre el apartado 2 del punto 44, mientras que en la pantalla aparecía el apartado 1 del punto 44.
        Por tanto, quizás haya habido ahí alguna confusión.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, tan solo quisiera confirmar que, en cuanto a la votación anterior, en la pantalla aparecía 44.1 y no 44.2 en la última votación presentada.
        Esto ha causado mucha confusión.
      
    
    
      
        Con esto concluye la votación.
      
    
  

