

  
    
      3.
      Rusia: agresiones contra los defensores de los derechos humanos y proceso sobre el asesinato de Anna Politkovskaya
    
    
      
        El siguiente punto en el orden del día es el debate sobre las seis propuestas de resolución sobre Rusia.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, Rusia es uno de los socios comerciales más importantes de la UE.
        Entre otras cosas, es responsable de suministrar a los Estados miembros de la UE un alto porcentaje energético.
        Además, la Rusia de hoy en día no es el país que era.
        Esto es algo que nos complace profundamente pues deseamos de todo corazón que Rusia sea una nación moderna y democrática con la que podamos cooperar en pro de la paz y la prosperidad.
        Por desgracia nuestros deseos, y ahora también nuestra confianza, se tambalean por la vulneración de los derechos humanos y la falta de respeto al Estado de Derecho de Rusia, aunque ahora ocurra en mucha menor medida.
        Un buen ejemplo de ello es el modo inaceptable en que las autoridades rusas han tratado el brutal asesinato de Anna Politkovskaya en el año 2006.
      
      
        Con esta propuesta de resolución solicitamos que el Gobierno ruso haga todo lo que esté en su mano por garantizar el avance de las reformas democráticas que se han emprendido en Rusia, que, por consiguiente, abren paso a la cooperación con la UE, y que se ven amenazadas por la vulneración de los derechos humanos que se sigue dando en este país.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señora Presidenta, Elena Bonner habló aquí ayer, en la ceremonia de premios Sájarov a la que acudió con su hija, Tatjana Yankelevich.
        Sus palabras siguen retumbando en esta Cámara.
        Fueron en verdad palabras llenas de significado que transmitían un mensaje a la Europa de hoy, del mundo actual, de alguien que ha sobrevivido al régimen totalitario ruso y que representa la auténtica voz de la Rusia de hoy en día.
      
      
        Nosotros, el Parlamento Europeo, nos preocupamos por la situación actual de ese gran país.
        Se persigue, intimida y amenaza a abogados y defensores de los derechos humanos, por lo que tienen que vivir con miedo constantemente.
        Todo esto forma parte del sistema político actual de Rusia.
      
      
        El 4 de diciembre del año 2008 la policía investigó los archivos de las oficinas de la organización Memorial, una distinguida asociación por los derechos humanos que se dedica a registrar los crímenes de los Estados totalitarios.
        He de admitir que no se me ocurre motivo alguno por el que las autoridades rusas podrían haber confiscado material a Memorial, a saber, sus ordenadores y sus archivos sobre el periodo Gulag.
        No se me ocurre ninguna explicación a por qué iban a plantear dichos archivos amenaza alguna al orden público de la Rusia actual.
      
      
        También nos preocupa el juicio a los asesinos de Anna Politkovskaya.
        No solo esperamos que el juicio aclare exactamente quién cometió este crimen, quién fue el responsable y de quién seguía órdenes, sino que también esperamos que el tribunal explique todas las circunstancias relativas a este asombroso asesinato.
        Esa es la razón por la que el juicio debería estar abierto a los periodistas, los medios de comunicación y todo aquel que desee seguir los procedimientos.
      
      
        Creo que también se debería incluir una cláusula sobre los derechos humanos en los acuerdos fundamentales entre la Unión Europea y Rusia.
        La verdadera Rusia es la que la señora Bonner describió ayer en el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        autor. - (NL) Señora Presidenta, después de 1991 Rusia fue por un tiempo un país en el que se podían expresar libremente las diferentes opiniones políticas y abierto al debate, con multitud de partidos y diversos puntos de vista sobre el futuro.
        Lamentablemente este periodo democrático vino acompañado de la incompetencia administrativa, privatizaciones arbitrarias y la corrupción.
        El periodo caótico del Presidente Yeltsin de los años 90 ha desencadenado la vuelta a un fuerte sistema autoritario centralizado en el que no ha lugar ni la oposición ni el periodismo de investigación crítico.
      
      
        A pesar de que ahora, a diferencia de durante el periodo comunista, participan varios partidos en las elecciones, el poder sigue residiendo en un único partido y el resto de partidos son saboteados sistemáticamente mientras se glorifica al líder del partido del gobierno.
        Una gran parte de la opinión pública respalda a este líder y no tiene tiempo para críticas, alternativas, ni oposición.
        Todo apunta a que las cosas van a seguir igual ahora que Rusia se ha convertido repentinamente en un país rico y próspero gracias a las exportaciones de gas y petróleo.
        El ámbito de aplicación de la auténtica democracia se ha visto en consecuencia restringido significativamente.
      
      
        Aquellos que se oponen a la opinión preponderante suelen denunciar el abismo entre pobres y ricos, el alto grado de secretismo, la intolerancia, los limitados derechos de las regiones autónomas, el trato a las minorías étnicas, la violenta situación del norte del Cáucaso, el rechazo a las regiones económicamente más débiles, los abusos de los soldados, la discriminación contra los homosexuales, la impunidad de ciertos asesinos, la actuación partidista de la policía y la justicia y las restricciones a la libertad de las ONG y los medios de comunicación.
      
      
        Nosotros debemos estar de parte de las críticas.
        Podemos ayudar a esas personas representando un modelo a seguir en cuanto al apoyo a las actividades a favor de los derechos humanos y la lucha contra las desapariciones, intimidaciones, el secretismo y los asesinatos.
        En la práctica, los países que tienen un buen sistema democrático y parlamentario contribuyen inconscientemente precisamente a lo contrario.
      
      
        No ayudamos a estas voces críticas levantando escudos antimisiles o apoyando los intentos por parte de Georgia de ocupar Ajasia y Osetia del Sur.
        Estos se consideran actos de hostilidad y lo único que conseguimos es que el pueblo apoye más a Putin.
        Tampoco les estamos ayudando condonando la vulneración de los derechos humanos en Rusia por nuestra necesidad de gas y petróleo.
        La resolución hace bien en decir que en nuestros contactos con Rusia debemos centrarnos en los derechos humanos, el Estado de Derecho y la democracia.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, hace mucho que debería haberse celebrado este debate.
        No paramos de decir la palabra "interdependencia".
        Esa interdependencia no solo tiene que ver con la energía y el comercio, sino que también se refiere a los valores, a la justicia, a la dignidad humana y a la verdad.
        Son valores que Rusia se comprometió a respetar cuando entró a formar parte del Consejo de Europa.
      
      
        Este debate debe recordarnos que compartimos una responsabilidad en cuanto a la alarmante regresión de la democracia y los derechos humanos en Rusia.
      
      
        El 3 de diciembre del año 2008, 17 grupos por los derechos humanos enviaron una declaración conjunta a la UE.
        La reacción de Europa no ha sido adecuada, nos dicen, a las circunstancias de Rusia y a las relaciones de Rusia con sus Estados vecinos, como Ucrania y Georgia.
        La UE no ha sabido hacer que Moscú cumpla con los mismos estándares que le exige al resto de sus socios.
        Esa actitud es precisamente la culpable, concluyen, de que las autoridades rusas vulneren impunemente los derechos humanos y el derecho internacional.
      
      
        Ayer, Elena Bonner nos transmitió la esencia del mensaje de Andrei Sájarov: haz lo que tengas que hacer; haz lo que tu conciencia te dicte.
        Si no lo hacemos, nos arriesgamos a ser responsables de acabar con la justicia y los derechos humanos de nuestros vecinos al intentar asegurarnos un suministro energético por motivos pragmáticos.
      
      
        ¿Podemos marcar la diferencia?
        Aquellas personas que han sufrido la brutalidad y la aparente omnipotencia del régimen totalitario soviético les pueden garantizar que podemos marcar la diferencia si nos tomamos nuestros propios valores muy en serio.
        El pueblo ruso se merece poder disfrutar de los mismos valores y de la misma justicia que nosotros.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el asesinato sigue siendo un método para silenciar a los defensores de los derechos humanos y a cualquiera que piense de modo diferente en Rusia.
      
      
        En Moscú, el 28 de octubre, los Padres jesuitas Otto Messner, de la Región Rusa, y Victor Betancourt, de Ecuador, fueron asesinados.
        El 31 de agosto, Magomet Yevloyev.
        También han intentado asesinar a Ahmed Kotiev, Zurab Tsetchoev, Dimitri Kraiuchin, Stanislaw Dmitriewski y Karina Moskalenko.
        El 4 de diciembre, la fiscalía rusa organizó una redada en las oficinas de Memorial durante la que se incautó de una base de datos que contenía información sobre miles de víctimas del régimen de Stalin.
      
      
        Los juicios de los asesinatos de Anna Politkovskaya y Alexander Litvinienko apuntan a que las autoridades rusas están intentando evitar que se haga justicia y que el mundo sepa quién ordenó efectivamente dichos asesinatos.
        En Rusia se suelen hacer detenciones durante las manifestaciones pacíficas y los soldados suelen abusar de su autoridad.
      
      
        Quisiera protestar enérgicamente contra la vulneración de los derechos humanos que se produce en Rusia.
        Exijo que las autoridades rusas dejen de perseguir a los defensores de los derechos humanos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en numerosas ocasiones hemos expresado nuestro deseo de colaboración con Rusia.
        Queremos relaciones comerciales y diálogo político con ese país.
        Europa y Rusia se necesitan mutuamente.
        Lo más preocupante, entonces, es el progreso del Estado de Derecho y la democracia en un país donde el pueblo ya ha sufrido la dictadura soviética durante muchas décadas.
      
      
        Todos los indicadores apuntan a un descenso de la democracia desde la entrada de Vladimir Putin en el Gobierno: la libertad de prensa y medios de comunicación, la libertad de expresión, de reunión y asociación, y no solo de los partidos políticos, la independencia de los poderes judiciales y el respeto a las minorías.
      
      
        El hecho de que el Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) de Estrasburgo haya condenado a Rusia en varias ocasiones da triste prueba de la lamentable situación de los derechos civiles en ese país.
        Lo que demuestra la redada del centro de información e investigación de Memorial de San Petersburgo del 4 de diciembre es que los dirigentes actuales quieren liberarse de la carga del legado nacional de Stalin y quitarle importancia al régimen de terror instaurado por Stalin.
        Así no se puede desarrollar una sociedad democrática, dependiente de un buen desarrollo económico y social, ni se puede conseguir que sus vecinos europeos confíen en su naturaleza pacífica.
      
      
        En interés de todos, debemos insistir en que se vuelva a instaurar el Estado de Derecho y la democracia en Rusia en todos nuestros contactos con el Gobierno, la sociedad civil y la comunidad empresarial.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE - (PL) Señora Presidenta, Rusia es demasiado importante para nosotros para que no nos afecte lo que está pasando en dicho país.
        Durante la era comunista la libertad de expresión no era el problema.
        El problema era la libertad después de expresarse.
        Hoy, parece que la situación es aún peor.
        Ahora, no solo corre peligro la libertad, sino la vida.
      
      
        Esta resolución llama la atención sobre la preocupante cifra de asesinatos de defensores de los derechos humanos o de personas que las autoridades locales han considerado inconvenientes por otros motivos.
        Los responsables de estos asesinatos han desaparecido del país, como es el caso de los asesinos de Anna Politkovskaya, o cuentan con privilegios parlamentarios, como es el caso de los asesinos de Alexander Litvinienko.
        Esta alarmante situación implica que nos va a resultar difícil tratar a Rusia como un país con un verdadero deseo de respetar los principios fundamentales del Estado de Derecho.
      
    
    
      
        Siento la confusión que ha habido antes con el orden de mi intervención.
      
      
        Los derechos humanos y la libertad son los pilares más importantes de la Unión Europea y también deben estar en la base de nuestro diálogo con Rusia.
      
      
        Pero la lista de violaciones aumenta cada día y también aumenta cada día la dificultad con la que trabajan los activistas de la defensa de los derechos humanos.
      
      
        En los últimos meses, entre otros muchos, se han producido varias violaciones de derechos humanos.
        Han atacado el domicilio de Stanislav Dmitrievsky, asesor de la Fundación de Nizhny Novgorod por la Promoción de la Tolerancia, tropas armadas secuestraron y golpearon a Zurab Tsetchoev, defensor de los derechos humanos en Ingushetia, y familiares de Ilyas Timishev, abogado de derechos humanos, han sido detenidos e interrogados y han sido víctimas de malos tratos.
      
      
        Debo recordar también aquí que, el pasado 12 de diciembre, el Gobierno español decidió extraditar a Rusia a Murat Gasayev, ciudadano de este país procedente de Chechenia, que fue detenido por los servicios secretos rusos en 2004 y torturado durante tres días, según denuncia Amnistía Internacional.
      
      
        Gasayev huyó al Estado español, donde pidió asilo en el 2005.
        La petición le fue denegada en base a un informe confidencial elaborado por las autoridades españolas al que no tuvieron acceso ni él ni su abogado.
      
      
        El Estado español es firmante de la Convención contra la Tortura, y dicha extradición se basa en las garantías diplomáticas dadas por las autoridades rusas para proceder a la extradición.
      
      
        Innumerables informes de organizaciones de derechos humanos han expresado reiteradamente su preocupación por el uso de la tortura en la Federación de Rusia, particularmente en las repúblicas del Cáucaso norte, como Chechenia e Ingushetia.
      
      
        Si Murat Gasayev es extraditado, existe un peligro real de que sea sometido a tortura y a otros malos tratos una vez se encuentre bajo custodia rusa.
      
      
        Y acabo -utilizo ya el minuto de intervención incidental, como convenido- citando las palabras de un colega de Grupo, el señor Horáček, quien recordó el pasado mes de julio que en la prisión siberiana de Chita están detenidos los presos del caso Yukos, Mijaíl Jodorkovski y Platón Lébedev.
        Y hay otros.
      
      
        Así pues, desearía solicitar que se hiciera cuanto esté en nuestras manos para garantizar su liberación, pero también para alentar a Rusia a hacer de la libertad de opinión y de prensa una realidad y a no obstaculizar el trabajo de las ONG, puesto que todos estos aspectos son de extremada importancia para nuestro futuro común europeo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hoy, una vez más, se ha criticado al Gobierno ruso por tolerar, o incluso instigar, actividades totalmente opuestas a los principios de ciudadanía inherentes a cualquier país civilizado.
        Los rusos han cometido barbaridades como el secuestro, la intimidación o incluso el asesinato de defensores de los derechos humanos.
        Sin embargo, al mismo tiempo el Gobierno de Rusia está recibiendo un apoyo significativo a pesar de que se está deshaciendo de su oposición descaradamente.
      
      
        La mayoría de los rusos quiere un liderazgo fuerte o incluso despiadado.
        Los rusos quieren reconstruir el imperio ruso y no les importa cómo.
        Europa está fingiendo que no se da cuenta porque para ella los intereses económicos son primordiales.
        Y una gran parte de la población rusa quiere que las antiguas repúblicas soviéticas vuelvan a formar parte de Rusia a pesar de que algunas de ellas ya pertenecen a la Unión Europea.
        Esto plantea un problema aún más importante que la vulneración de los derechos humanos que se está dando en Rusia.
        Y a pesar de este peligro, seguimos guardando silencio.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Rusia es el vecino más grande, más cercano y, debido a nuestras relaciones comerciales, más importante de Europa.
        Lo que ocurre en Rusia es muy importante para Europa por estos motivos.
        Lo que ocurre en Rusia también influye en Europa.
        Por todos estos motivos, y por las referencias a la vulneración de los derechos humanos que contiene, esta es una resolución muy importante.
      
      
        Quisiera llamar la atención sobre el hecho de que yo misma conocí al señor Gary Kasparov en el Parlamento de Estrasburgo cuando era candidato a la presidencia de Rusia.
        Vino en calidad de invitado honorífico cuando era candidato.
        Kasparov nos dejó claro, incluso entonces, que la actitud del Kremlim en cuanto a su actividad política era la intimidación y que le tildaban de subversivo y criminal.
        Estamos hablando de muchas de estas cosas hoy aquí.
        Decía que era posible que le maltrataran y que tanto él como sus seguidores estaban siempre en continua amenaza de arresto.
      
      
        A veces este tipo de actividad sobrepasa las fronteras rusas y llega incluso a la UE.
        Durante un viaje reciente de la Comisión de Peticiones a Bulgaria, la Iglesia ortodoxa búlgara, víctima de persecuciones en Bulgaria, nos dijo cómo influía Rusia en su situación.
      
      
        Debemos dejar de lado nuestros miedos en cuanto a la seguridad energética, que están suavizando nuestra actitud ante Rusia y haciéndonos tener un cuidado extremo con ellos.
        Tenemos que hablar con Rusia alto y claro para recordarles que son miembros del Consejo de Europa y signatarios del Convenio Europeo de Derechos Humanos y del acuerdo de Estrasburgo e insistir en que tienen que respetar la democracia y los derechos humanos tanto en Rusia como en el resto del mundo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, los problemas con el Estado de Derecho en Rusia no son solo aberraciones aleatorias, sino más bien un cáncer que se está extendiendo sistemáticamente.
        Estamos en la segunda fase de la era Putin, con el señor Medvedev guardando las apariencias y la tercera fase ya en preparación.
      
      
        El señor Putin comenzó su primera fase con la segunda guerra chechena, un ataque a un pequeño país que vino a ser algo así como un genocidio y cuya motivación fueron los intereses coloniales en sus materias primas.
        Desde entonces, el problema ha crecido: hay menos libertad y Estado de Derecho, se ha perseguido a defensores de los derechos humanos como Karina Moskalenko hasta aquí, la capital europea de Estrasburgo, y hemos visto una absoluta falta de progresos.
        Como dije anteriormente, no se trata únicamente de aberraciones aleatorias; estamos hablando de la pérdida sistemática de la poca democracia y el poco Estado de Derecho que quedan.
      
      
        Por ello, la Unión Europea debe mostrarse mucho más enérgica.
        Cada vez que negociemos un acuerdo, lo haremos por esta gente, por Anna Politkovskaya y Alexander Litvinienko y por todos aquellos que han muerto por atreverse a investigar estas aberraciones o a llamar a las cosas por su nombre.
      
      
        Quien se atreva a hablar de este tema abiertamente en Rusia está poniendo su vida en peligro.
        Y siempre se habla de circunstancias misteriosas y oscuras.
        Nosotros, que gozamos de libertad y de una relativa seguridad, tenemos la labor de arrojar algo de luz sobre todo este asunto y especialmente aquí, en el Parlamento Europeo, tenemos que hacer todo lo que esté en nuestra mano por mantener una conversación seria y clara con los dirigentes rusos.
        Después de todo, como dijo Elena Bonner ayer durante su conmovedor discurso, es el único idioma que entienden.
      
      
        Sigamos el ejemplo de gente valerosa como Elena Bonner y Andrei Sájarov y dejémonos de hipocresía y de intentar engañarnos a nosotros mismos de una vez por todas.
        Digamos las cosas como son.
        Ese es el mejor servicio que podríamos prestarle al pueblo ruso.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hace dos años que Anna Politkovskaya fue asesinada.
        La dispararon en su propia casa, en el ascensor de su bloque.
        Tiraron la pistola a su lado.
        Fue a plena luz del día.
        La cuestión entonces era "¿quién apretó el gatillo?".
        La cuestión desde entonces ha sido "¿quién movía los hilos que apretaron las manos que apretaron el gatillo?".
        Fue un asesinato como los de la mafia, pero ella jamás había escrito sobre la mafia.
        Ella solo había escrito sobre el Gobierno ruso y su actuación en Chechenia.
        Era una advertencia, una advertencia para otros periodistas de espíritu libre de que no debían meter las narices en los asuntos de las autoridades.
      
      
        Habrá surtido efecto a menos que la opinión mundial y un mensaje claro de las instituciones europeas obliguen a la celebración de un juicio en condiciones y se desenmascare a aquellos que dieron las órdenes.
        No podemos traer a Anna de vuelta, pero podemos traerle justicia.
        Podemos convertirla en un símbolo de la libertad, no de la represión.
        Debemos unirnos con ese objetivo.
      
    
    
      
        (PT) Señora Presidenta, estamos a punto de terminar un debate de extremada importancia que, como ya se ha dicho, debería haberse celebrado hace mucho.
        Rusia es primordial para nosotros en todos los aspectos, pero en especial como país en el que se deben respetar los países humanos.
        Estos derechos humanos incluyen necesariamente el rechazo a la xenofobia y la homofobia.
        Quisiera pedirles a todos los interlocutores que hagan una referencia explícita a estos dos grandes azotes de Rusia, como se han calificado acertadamente en la propuesta de resolución, y que no accedan a que se eliminen dichas referencias.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Comisario, la resolución hace una referencia explícita a casos reprensibles.
      
      
        Esta resolución no debe considerarse una resolución urgente.
        Representa un llamamiento constante a las autoridades rusas, pues aquí condenamos sus métodos de persecución.
        Esta resolución es un llamamiento al pueblo ruso, a los militantes y a los héroes rusos que están dispuestos a luchar por la libertad hasta que por fin puedan vivir sin miedo a ser ejecutados por haber ejercido su derecho a la libertad de expresión.
      
      
        Creo que debemos enmarcar nuestro llamamiento en el contexto de las relaciones y las reuniones entre el Gobierno ruso y nuestra Comisión Europea.
      
    
    
      
        - (PL) Señora Presidenta, hoy estamos debatiendo sobre la vulneración de los derechos humanos, como es el caso del asesinato de la señora Politkovskaya y de otros incidentes que han tenido lugar en Rusia que ponen de manifiesto la política terrorista que el Gobierno emprende contra su propio pueblo.
      
      
        Debemos ser conscientes de que, además de estas violaciones de los derechos humanos, Rusia se está volviendo más imperialista y de que, incluso tras la breve pausa a principios de los noventa, ha vuelto a amenazar a sus vecinos.
        Esta situación es consecuencia directa de que nunca se le hayan pedido cuentas al Comunismo ni haya resultado condenado.
        Hoy podemos decir que Alemania es un país democrático que respeta a su pueblo, porque Alemania ha superado el pasado Nazi de Hitler.
      
      
        Hoy tenemos que asegurarnos de que tanto aquí, en esta Cámara, como allí donde podamos ejercer influencia alguna, se aborda el pasado comunista, pues es la única manera de detener la avalancha de la política del terror rusa en ese país y sus ambiciones imperialistas en el extranjero.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, el 5 de noviembre, durante su discurso anual al Consejo de la Federación, el Presidente Medvedev hizo una referencia explícita al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales.
      
      
        Esta referencia simbólica durante el aniversario de la Declaración Universal de los Derechos Humanos da prueba del interés que se toma el nuevo presidente en la reforma judicial y del impacto que estas reformas pudieran tener en el ámbito de los derechos humanos.
        Son palabras alentadoras, pero no obstante, la UE tendrá que seguir muy de cerca los avances en este ámbito.
        La realidad de las últimas semanas nos recuerda una vez más los retos a los que se enfrentan los defensores de los derechos humanos en Rusia.
        Hemos escuchado atentamente, claro está, a todos los oradores, señora Presidenta.
        Han insistido en la gravedad de las amenazas a los derechos humanos en Rusia.
      
      
        Dos años después de su muerte, ha comenzado el juicio por el asesinato de Anna Politkovskaya.
        En un principio estuvo abierto al público, luego continuó a puerta cerrada y por último ha vuelto a ser abierto al público.
        Todos aquellos que defienden la libertad de expresión van a seguir este juicio muy de cerca.
      
      
        Como nos recuerda el asesinato de Magomed Yevloyev, que se produjo mientras se encontraba bajo custodia policial a finales de agosto, el periodismo en Rusia se está convirtiendo en una profesión cada vez más peligrosa.
      
      
        A principios de diciembre, Memorial, una de las ONG más antiguas y más prestigiosas del mundo que trabaja con el doloroso pasado del siglo XX ruso, fue objeto de una investigación policial.
        El resultado de esa investigación fue la incautación de los archivos históricos sobre los gulagui.
      
      
        Si queremos continuar con la labor que comenzamos en abril durante la conferencia sobre los crímenes cometidos por regímenes totalitarios en Europa, una conferencia que yo mismo inauguré, no queda duda de que todos los historiadores deben tener acceso sin restricciones a los archivos.
        La investigación del 4 de diciembre es preocupante y manda un mensaje a aquellas personas que creen que hay que abrir un debate honesto sobre las heridas del pasado.
        Este debate es preciso para garantizar la necesaria reconciliación futura.
      
      
        Es evidente que las consultas entre la UE y las autoridades rusas sobre los derechos humanos ofrecen muchas oportunidades de reiterar la obligación de respetar los compromisos que Rusia suscribió en el ámbito de los derechos humanos.
        La Comisión sigue apoyando las iniciativas de la sociedad civil y otro ejemplo de ello es la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
      
      
        El apoyo a la reforma judicial también constituye otra prioridad en nuestros programas de cooperación con Rusia.
        Durante nuestra última reunión con Rusia, tuve un encuentro con los nuevos responsables de justicia.
        Tengo la firme intención de entablar un diálogo exigente con ellos.
        Además, la Unión Europea y Rusia están negociando en estos momentos una nueva base contractual que reemplazará al Acuerdo de Colaboración y Cooperación actual.
      
      
        Naturalmente, el respeto a los derechos humanos será clave en este nuevo acuerdo.
        Los compromisos asumidos por las partes en el marco de la ONU, la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa y el Consejo Europeo deben encontrar su lugar; y la Comisión se está movilizando en este sentido.
        La señora Ferrero-Waldner me ha pedido que les agradezca que hayan introducido este debate y me ha asegurado su compromiso personal.
        Quisiera expresar mi propio compromiso, pues yo mismo he tenido la oportunidad de mantener un diálogo con las autoridades moscovitas en materia de seguridad y justicia.
      
      
        No tengo nada más que decir sobre este asunto, señora Presidenta.
        Espero que el 2010 represente una oportunidad para que los dirigentes rusos respeten más sus compromisos, pues es algo que no han hecho durante este año.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar ahora.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - En el caso Yukos en curso se siguen vulnerando los derechos humanos gravemente.
        Cinco años después de la detención de Mikhail Khodorkovsky, él y otros dirigentes de Yukos siguen encarcelados por motivos cuestionables.
        El caso más preocupante es el del antiguo abogado de Yukos, Vasily Alexanyan, en detención prejudicial desde el año 2006.
        Ahora, al borde de la muerte por SIDA, cáncer linfático y tuberculosis, el señor Alexanyan ha declarado que se ha negado a aceptar el chantaje que le ofrecían para que diese falso testimonio sobre el señor Khodorkovsky a cambio de tratamiento médico.
        Ante se podía controlar su enfermedad, pero con las complicaciones que han surgido se encuentra en estado terminal.
        Incluso después de que en diciembre del 2008 prescribiera el delito que se le imputa, las autoridades judiciales solo pondrán en libertad al señor Alexanyan si paga la inconcebible suma de 1 400 millones de euros en concepto de fianza.
        Entretanto, aún no se ha puesto en libertad condicional al señor Khodorkovsky a pesar de que según el Derecho ruso podría ser puesto en libertad.
        Los investigadores acusan al señor Khodorkovsky de nuevos cargos inverosímiles y lleva en detención prejudicial casi dos años.
      
      
        La manera en que se han manejado estos y muchos otros casos revela la extrema debilidad del sistema judicial en Rusia.
        La puesta en libertad de estas personas marcará un hito en la lucha de Rusia contra el "nihilismo legal".
        El Acuerdo de Colaboración y Cooperación UE-Rusia debería estar condicionado por la resolución de los problemas con el Estado de Derecho, entre ellos el problema de los presos políticos.
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) Rusia es miembro del Consejo de Europa y de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa y está comprometido, o al menos así debería ser como miembro de estas asociaciones, con el respeto a los derechos humanos.
        La situación real de los derechos humanos en este país es, no obstante, bastante lamentable.
        La xenofobia y la homofobia van en aumento, según la Oficina de Derechos Humanos de Moscú, y en el año 2008 murieron 11 personas por su raza, nacionalidad, religión u orientación sexual.
        En octubre, Otto Messmer, líder de la orden de los jesuitas rusos, y el sacerdote ecuatoriano Victor Betancourt fueron salvajemente asesinados en su apartamento de Moscú.
        El problema es que las autoridades rusas en la práctica no condenan delitos de este tipo.
      
      
        Además, la defensa de los derechos humanos en Rusia implica un grave peligro para la persona en cuestión.
        La situación de los defensores de los derechos humanos es realmente preocupante, al igual que los problemas a los que se enfrentan las ONG que defienden los derechos humanos.
        El Tribunal Europeo de Derechos Humanos (TEDH) ha llevado muchos casos de ciudadanos rusos.
        Las sentencias sugieren que en muchos de estos casos se han vulnerado los derechos humanos y se ha ejercido presión por parte de las autoridades rusas.
      
      
        Tenemos que tomarnos este asunto muy en serio a la hora de negociar un nuevo acuerdo marco que establezca un contexto global para las relaciones entre la UE y Rusia.
        Los debates que comenzaron en la Cumbre UE-Rusia de noviembre deben reconocer el papel crucial que representan los derechos humanos, el Estado de Derecho y la democracia.
        También debemos insistir en que las autoridades rusas cumplan las sentencias del Tribunal Europeo de Derechos Humanos sin demora.
      
      
        Los abogados por los derechos humanos que se encargan de las acusaciones de malos tratos también están poniéndose a sí mismos en grave peligro cuando investigan estos casos y su labor merece todo nuestro respeto.
        Deberían contar con la protección del Estado y del apoyo de la comunidad internacional.
      
    
  

