

  
    
      1.
      Somalia
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las seis propuestas de resolución sobre Somalia.
      
    
    
      
        Autor. - Señor Presidente, Somalia es un país cuyos ciudadanos viven en circunstancias absolutamente terribles y caóticas, rodeados de peligros que acechan a su bienestar y su propia existencia.
        Esta Asamblea -y, en realidad, la comunidad internacional en general- han abordado en numerosas ocasiones la intolerable situación que asola este país.
        Tanto la Unión Europea como las Naciones Unidas y otras agencias extranjeras han prestado -y siguen haciéndolo- una importante ayuda, tanto financiera como de otro tipo, a la población somalí.
      
      
        Pero, para agravar aún más la durísima situación en que se encuentra el país, se añade la actuación de los llamados tribunales islámicos.
        Estos tribunales son, en realidad, una manifestación de la práctica de delincuentes y verdugos que ejercen el terror entre los ciudadanos invocando la religión -en este caso, el islam- como pretexto.
      
      
        La reciente ejecución por lapidación de Aisha Ibrahim Duhulow, una niña de trece años que había sido víctima de violación, es un nuevo ejemplo de esta práctica.
        Pero el fenómeno reciente más preocupante de la sociedad somalí, cada vez más desintegrada, no es solo la barbarie que caracteriza tales actos de atrocidad, sino también el hecho de que un grupo de cincuenta hombres haya cometido un acto tan abominable ante la mirada de los miles de espectadores que lo presenciaron.
        Es fácil condenar esta escalofriante demostración de comportamiento sádico, pero cuesta comprenderla aplicando los parámetros de psicología social aceptados por el hombre.
      
      
        El Gobierno de Somalia, ayudado por la comunidad internacional y la Unión Africana, tiene que abolir de inmediato los diabólicos tribunales islámicos y aquellos que respalden o difundan su práctica en el país.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, quiero expresar la más enérgica repulsa de mi grupo por los asesinatos que se están cometiendo en esta región de Somalia invocando el nombre de Dios.
        Pocas barbaridades han sido cometidas por alguien que no haya invocado el nombre de Dios o de una religión.
      
      
        Concretamente, la forma en la que se cometió este atroz asesinato: una niña de 13 años que es violada, que luego es acusada de adulterio y a la que cinco hombres -si se pueden llamar hombres- se apresuran a lapidar, impidiendo incluso que alguien trate de salvarla, en un estadio ocupado por mil personas.
      
      
        Esto, unido a los actos de piratería que este año en las costas de Somalia han alcanzado el nivel de casi 100 barcos secuestrados, constituye una situación humanitaria absolutamente inadmisible.
      
      
        La comunidad internacional no puede permanecer impasible ante esto.
        No puede permanecer impasible ante la cobardía, ante la invocación religiosa para cometer barbaridades.
        Por tanto, tenemos que restablecer el orden, apoyando al Gobierno legítimo de Somalia para que recupere el control de todo el país y establezca un Estado de Derecho que respete los derechos humanos.
      
      
        Creo que en pocas ocasiones se nos ha presentado una situación tan clara y que nos imponga obligaciones.
        No creo que podamos quedarnos aquí impasibles, en esta Comunidad de 500 millones de personas y 27 países, la más importante del mundo, sin intervenir en esa situación.
        No sé cómo se podrá hacer, pero, desde luego, creo que hay que hacerlo y que hay que intervenir rápidamente.
      
      
        El Grupo Socialista no está de acuerdo con las enmiendas que han sido presentadas a última hora, que no fueron negociadas en su momento.
        Apoyamos el texto de la resolución común y esperamos que este sea el comienzo de una preocupación mayor de la Unión Europea por este tipo de cuestiones humanitarias y por la repulsa de la utilización abusiva de conceptos religiosos para cometer barbaridades en nombre de Dios.
      
    
    
      
        Autor. - (PL) Señor Presidente, he participado en decenas de debates sobre los derechos humanos en esta Cámara, pero hoy estoy quizá especialmente conmovido.
        Porque, en realidad, cuando hablamos de cifras muy elevadas, de miles de muertos, poco a poco dejamos de impresionarnos; pero cuando miramos el asesinato de una persona concreta, de una niña, en realidad, una niña de trece años llamada Aisha Ibrahim Duhulow, entonces la crueldad de dicho acto nos obliga a plantearnos qué podemos hacer.
      
      
        Por supuesto, lo que está ocurriendo en Somalia no se limita a este único terrible y cruel asesinato cometido en nombre de la ley religiosa islámica local.
        Hay que hablar también de -y es algo digno de mencionar y que no han citado los anteriores oradores- los atentados suicidas que han acabado hace poco con las vidas de treinta personas.
        Hay que hablar de las flagelaciones públicas cometidas en la capital del país para demostrar el poder de los islamistas radicales.
        Hay que hablar de numerosas violaciones de los derechos humanos.
        Hay que hablar asimismo -aunque esto es algo que se menciona con menos frecuencia y en lo que debería hacerse hincapié- del reciente secuestro de dos monjas católicas italianas de Kenia, que hoy están retenidas en Somalia.
      
      
        En resumen, debemos pronunciar nuestro más rotundo "¡no!".
      
    
    
      
        Autora. - Señor Presidente, todos los jueves por la tarde, en las sesiones plenarias celebradas en Estrasburgo, escuchamos nuevas tragedias, horribles delitos, sucesos atroces y graves injusticias.
        La competición por formar parte de alguno de los tres temas que ocupan los debates urgentes es la mejor prueba de la constante falta de humanidad con la que el hombre trata a su prójimo.
      
      
        Ante este deprimente telón de fondo es difícil imaginar que haya casos que puedan seguir conmocinándonos.
        Podríamos decir que ya lo hemos visto todo.
        Pero todavía de vez en cuando nos llega un caso tan espantoso que nos demuestra que estábamos equivocados.
        La lapidación en Somalia de una niña de trece años es precisamente uno de esos casos: primero es víctima de una violación en grupo, luego es declarada culpable de adulterio, mientras que los autores de la violación quedan en libertad, y por último es sentenciada a una muerte aterradora.
        Tal y como han mencionado otros diputados, cincuenta hombres la lapidaron, ante un gentío de mil personas que observaban cómo se cometía ese horror.
      
      
        Hay que reconocer el mérito de algunas personas de la multitud que intentaron salvar a la niña.
        Pero las milicias abrieron fuego contra todos aquellos que tuvieron la decencia de intentar proteger a esa víctima de una práctica inhumana y fanática.
        Un niño perdió la vida abatido por los disparos de las milicias.
      
      
        Ante este terrorífico crimen, ¿qué podemos hacer para enderezar lo torcido?
        Debemos brindar todo nuestro apoyo al Gobierno Federal de Transición de Somalia, dado que solo reafirmando algo de control y el Estado de Derecho en las zonas del país controladas por los grupos radicales de la oposición puede haber perspectivas de evitar que se repitan esta y otras atrocidades.
      
      
        El Gobierno de Somalia debe restaurar de manera póstuma el honor de esta víctima, Aisha Ibrahim Duhulow.
        Esta Cámara quiere expresar sus sinceras condolencias a la familia de Aisha.
      
      
        Fui yo quien propuso que se incluyera el caso de Aisha en el orden del día de hoy.
        Gracias por apoyar mi petición.
        Ojalá que nunca tengamos que volver a debatir un caso como el presente en esta Cámara.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, debatimos hoy un suceso ocurrido en Somalia que supera la imaginación del ciudadano medio europeo.
        El primer impulso que nos viene a la mente al oír la noticia es la negativa de aceptarlo.
        Sencillamente, nos negamos a creer que algo así sea posible.
        Pero debemos darnos cuenta de que sí lo es, puesto que la situación de Somalia permite que sean posibles muchas cosas, por muy inaceptables y muy inimaginables que nos parezcan.
        Es más, la situación de Somalia afecta a la situación del Cuerno de África, que es ya tan difícil y tan complicada.
      
      
        La situación de los derechos humanos en la región y en el país solo mejorarán cuando se produzca un cambio político.
        Por lo tanto, debemos apoyar la aplicación del acuerdo de paz de Yibuti, puesto que sin paz, estabilidad, seguridad reforzada y un gobierno responsable nos llegarán con frecuencia tragedias como la de la muerte de Aisha.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero unir mi voz a la de todos los diputados que se han pronunciado en este tema.
        De nuevo hablamos de un país en el que se está instalando el fanatismo religioso y donde, en nombre de la justicia que se esconde tras una religión, se están poniendo en entredicho todos los principios fundamentales de nuestra civilización.
        Esta situación es absolutamente intolerable.
      
      
        Debo decir, además de todo lo que ya se ha dicho, que bajo ningún concepto debemos olvidar la situación de hambruna que se propaga por toda esta región, en Somalia y también en Etiopía.
        Obviamente, esto no tiene nada que ver con el tema que nos ocupa, y no hay excusa para lo que está sucediendo, pero también tenemos que tener en cuenta el gravísimo problema humanitario que, en este preciso momento, se está extendiendo en Somalia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, el problema de las violaciones de los derechos humanos registradas en Somalia, que ocupan el debate de hoy, va más allá de los casos citados en la resolución, que, de hecho, sirven como trágico testimonio del trato inhumano que se inflige a los más débiles, como las niñas, las mujeres y las monjas secuestradas.
      
      
        En Somalia, donde el 95 % de la población es musulmana y que es uno de los países más pobres del mundo, la mayoría de las personas viven al borde de la indigencia, el analfabetismo alcanza el 70 % y la esperanza media de vida es de 47 años.
        Aunque Somalia recuperó su independencia hace más de 40 años, siguen existiendo conflictos, motivados por la rivalidad entre los clanes por las tierras de pasto y los recursos hídricos.
      
      
        Antes de la independencia, las autoridades coloniales resolvían los conflictos.
        Pero, una vez abandonados a su suerte, los somalíes iniciaron una guerra civil, que se intensificaba a medida que se iba derrumbando su economía.
        En tales circunstancias, la lucha contra el terrorismo y la piratería debe basarse sobre todo en la erradicación de la pobreza y la indigencia aportando ayuda humanitaria a los más pobres y ayuda al desarrollo.
      
      
        Sin embargo, la estabilidad de Somalia, que tanto sudor había costado, quedó destruida por culpa de las intervenciones extranjeras realizadas bajo el estandarte de la guerra contra el terrorismo.
        Las tribus somalíes, divididas, devastadas, sin educación y fácilmente maleables, se están convirtiendo en un instrumento fácil con el que continuar sembrando la anarquía y la división.
      
      
        Todos los pueblos tienen derecho a elegir su propia manera de pensar y su propio modo de vida, y la ayuda internacional no debe utilizarse para difundir la ideología de los propios donantes ni para propagar su influencia.
        No es la primera vez que los adversarios utilizan la religión para desacreditarla y para ganar poder, y esto está ocurriendo no solo en Somalia, sino también en Vietnam y en la India, donde la persecución de los católicos ha pasado a formar parte de las campañas electorales.
      
      
        No obstante, cuando los perseguidos son los cristianos, los elementos de la izquierda liberal del Parlamento no permiten que haya un debate orientado a impedir las persecuciones y las violaciones de los derechos humanos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, las organizaciones no gubernamentales advierten de que Somalia se ha convertido en el mayor ejemplo de tragedia humanitaria absolutamente ignorada, que está teniendo lugar ante los ojos del mundo entero.
        Miles de personas mueren de hambre, sed y todo tipo de enfermedades, y uno de cada cuatro niños somalíes muere antes de los cinco años.
        La capital del país, Mogadiscio, está desierta.
        Sobre los ciudadanos de a pie llueven disparos de artillería.
        La población civil está aterrorizada por los atentados suicidas.
        Los piratas han tomado las costas de Somalia, mientras que en el territorio somalí las fuerzas talibanes ocupan cada vez más zonas y poco a poco se desplazan hacia la capital e imponen su brutal ley islámica.
        No nos engañemos: la ley se aplica con total arbitrariedad en aras de sus propios objetivos.
        Si incluimos los desastres causados por la sequía y las inundaciones, nos damos cuenta de la verdadera dimensión de esta tragedia.
        Los desastres naturales, al menos, sí somos capaces de comprenderlos, pero ¿cómo es posible que en un país tan pobre como Somalia haya tantas armas?
        En mi opinión, se debe a la conducta cínica de algunos países, que muchas veces quieren realizar sus negocios sucios en esa pobre región de África, mientras nosotros, tan contentos, permitimos que los Juegos Olímpicos se celebren en China.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, señor Comisario, la inestabilidad de la paz en Somalia se ha visto reflejada hoy también en la actividad de los piratas profesionales.
        El caso que nos ocupa ahora en el Parlamento Europeo ha recibido otro tipo de atención: la lapidación de Aisha Ibrahim Duhulow.
        Este caso debe contemplarse como una tragedia aún mayor que las actividades de los piratas.
        Refleja la imagen de un país que vive en el mundo islámico de la Edad Media.
      
      
        La propuesta de resolución común ofrece un apoyo tal vez demasiado decidido al Gobierno Federal Transitorio.
        El Consejo de Ministros de la Autoridad Intergubernamental para el Desarrollo, formada por países de la región, se reunió el otro día.
        Condena la falta de voluntad del Gobierno somalí de trabajar en los compromisos e intervenir en la política de paz.
        Los representantes de otros países en la región afirman que el Gobierno carece de la voluntad política y de iniciativa para asumir un compromiso a favor de la paz, y que esa es la mayor dificultad en el trabajo de prevención de la inseguridad.
        No obstante, la resolución del Parlamento es importante para Aisha, por lo que nuestro grupo está dispuesto para adoptarla.
        No vamos a hacer borrón y cuenta nueva con el Gobierno somalí en nuestros esfuerzos por lograr la paz.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Aisha Ibrahim Duhulow era apenas una adolescente.
        Probablemente nunca tuvo noticia de la Unión Europea ni de este Parlamento.
        Incluso cuando estaba siendo víctima de una violación en grupo o yacía muerta bajo una lluvia de piedras, probablemente nunca imaginó que los políticos de lejanos países reconocerían su calvario y conmemorarían su corta vida.
        Pero estoy seguro de que cuando murió era perfectamente consciente de que estaba siendo víctima de una terrible injusticia.
      
      
        Los horrendos crímenes que sufrió son aún más escalofriantes dados los detalles macabros de este caso: la muchedumbre de mil personas, el estadio, como si se tratara de un espectáculo deportivo, los camiones de piedras que se habían encargado especialmente para ese evento, los hombres armados que disparaban a las personas que tuvieron el mérito de intentar salvar la vida de la pobre niña.
      
      
        Somalia es un Estado desestructurado, y la Unión Europea poco puede hacer en la práctica para acabar con la barbarie que practican los diversos clanes y las milicias islamistas encargadas de las zonas que están fuera del control del Gobierno.
      
      
        Pero sí podemos pronunciarnos, no obstante, mediante la afirmación de nuestros valores, que son incompatibles con la ley de la sharia.
        Esta no es solo mi opinión, sino también la del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
        Este trágico caso no hace sino confirmar nuestra determinación de no permitir jamás que nuestras libertades democráticas, por las que tanto hemos luchado, sucumban al oscurantismo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Somalia lleva muchos años siendo el escenario de brutales batallas, imperio del caos y piratería marítima.
        Recientemente, dos ciudadanos polacos han caído en manos de unos secuestradores.
        Pero lo sucedido el pasado 27 de octubre supera la capacidad de entendimiento del hombre.
      
      
        Una niña de trece años, Aisha Ibrahim Duhulow, murió lapidada.
        Tres hombres habían violado a la muchacha.
        Todavía no se ha detenido ni juzgado a los autores del crimen.
        En Kismayo, cincuenta hombres la ejecutaron por lapidación ante los ojos de mil testigos que presenciaron la escena.
        Aisha fue castigada, con arreglo a la ley islámica, por la violación de la que había sido víctima.
      
      
        Este acto escalofriante no es un caso aislado, sino un brutal ejercicio de la ley islámica practicado en nombre de Dios, que castiga a la víctima por el delito que se ha cometido contra ella.
        Pido al Gobierno de Somalia que ponga fin a esta práctica salvaje, que imponga un castigo ejemplar a los autores del crimen y que restaure el honor de Aisha.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la niña de trece años Aisha Ibrahim Duhulow -y no olvidemos su nombre- fue lapidada en Somalia el pasado 27 de octubre por un grupo de 50 hombres en un estadio del puerto meridional de Kismayo, en presencia de unos mil espectadores.
        Fue acusada y declarada culpable de adulterio en violación de la ley islámica, pero en realidad fue violada por tres hombres.
        No se detuvo a los acusados de su violación.
      
      
        Condeno enérgicamente la lapidación de Aisha Ibrahim Duhulow, y expreso mi horror ante tal acto de barbarie sufrido por la víctima de una violación de 13 años de edad.
        Tal y como declaró Unicef tras su trágica muerte, la niña fue una doble víctima: primero de los autores de la violación y a continuación de los responsables de impartir la justicia.
      
      
        Bajo ningún concepto cabe perdonar ni permitir este trato aberrante infligido a las mujeres en virtud de la ley islámica.
        Este episodio destaca no solo la vulnerabilidad de las niñas y las mujeres de Somalia, sino también la discriminación inherente que dichas personas se ven obligadas a soportar.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, nos ocupamos hoy en el debate del asesinato de una niña que ha sido lapidada en Somalia.
        Sabemos también que dos monjas católicas han sido secuestradas y están retenidas en ese país.
        Todo esto queda oculto en la sombra de la piratería incontrolada que infesta las costas somalíes.
        Hemos oído que todo ello se debe a que, en la práctica, el Gobierno somalí no actúa en absoluto.
        En toda esta situación, ¿dónde se han metido los poderosos del mundo?
        ¿Dónde están los más fuertes de los Estados Unidos, China, Rusia y la Unión Europea, que alegan ser países civilizados?
        Cuando los países no están en posición de intervenir en defensa de los más débiles, que son atacados por los en realidad no tan poderosos, no pueden considerarse civilizados.
        ¿Dónde estamos nosotros en esta situación?
        Señor Presidente, hago un llamamiento a los poderosos del mundo: ¡hagan lo que tienen que hacer!
        ¡Cumplan con su deber!
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, en nombre de la Comisión y en representación del Comisario Michel, quisiera compartir con ustedes algunos comentarios sobre esta cuestión de los derechos humanos en Somalia.
      
      
        En primer lugar, comparto la preocupación por la situación de conflicto permanente y de inestabilidad política de Somalia.
        Somalia es todavía un escenario en el que las milicias armadas, que cometen ataques sistemáticos y generalizados contra los civiles, siguen ignorando los derechos fundamentales y el respeto de la dignidad humana más elemental.
      
      
        Durante los últimos meses, una creciente oleada de ataques contra los trabajadores humanitarios, los activistas por la paz y los defensores de los derechos humanos ha arrasado las regiones meridional y central de Somalia.
        Solo entre enero y septiembre de 2008 han muerto al menos 40 defensores de la paz y trabajadores humanitarios somalíes.
        Como consecuencia de estos ataques, muchas organizaciones se han visto obligadas a retirar a su personal de Mogadiscio; el acceso de la ayuda humanitaria ha recibido de nuevo duros golpes; y los derechos humanos y se han agravado aún más las condiciones humanitarias.
      
      
        La Comisión, junto con los Estados miembros y otros agentes internacionales, se ha comprometido a prestar ayuda en esta situación tan crítica.
      
      
        La Unión Europea apoya la labor de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, que incluye al Experto Independiente sobre los Derechos Humanos en Somalia, Shamsul Bari, para lograr la creación de un mecanismo encargado de investigar los abusos sistemáticos en materia de derechos humanos cometidos por todas las partes en el conflicto.
      
      
        En el ámbito del desarrollo, la Unión Europea mantiene un firme compromiso de apoyo a las organizaciones de derechos humanos, principalmente a través de la capacitación y la financiación destinadas a la identificación, la documentación, el control de los abusos contra los derechos humanos y la defensa.
        En particular, la Comisión involucra cada vez más a la sociedad civil en los programas de reconstrucción y de reconciliación nacional, que incluyen, entre otros, programas de intercambio para la sociedad civil con otras organizaciones regionales, capacitación paralegal, campañas públicas de sensibilización y el trabajo de los grupos de mujeres para mejorar su representación política y su participación en el proceso de reconciliación.
        Además, la Unión Europea apoya los programas orientados a hacer cumplir el derecho y a reforzar el sistema judicial.
      
      
        Entre tanto, tenemos que esforzarnos por mejorar la seguridad y dar impulso al proceso de reconciliación somalí.
        Un clima de inseguridad únicamente contribuirá a empeorar la situación de los derechos humanos y a alimentar la violación del derecho humanitario internacional.
        La paz duradera en Somalia debe basarse en la responsabilidad y la justicia aplicadas a las violaciones de los derechos humanos que cometan todas las partes en el conflicto somalí.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar al final de los debates.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) Señor Presidente, entre las resoluciones urgentes de esta semana, el caso de Somalia me conmueve de un modo especial.
        Hace tres semanas, una niña de trece años de edad, Aisha Ibrahim Duhulow, fue lapidada en ese país tras haber sido violada por tres hombres.
        A los autores del crimen no les ocurrió nada, pero la niña fue condenada por adulterio en virtud de la ley islámica.
      
      
        La lapidación tuvo lugar en un estadio de Kismayo, al sur de Somalia, en presencia de 1 000 espectadores, mientras 50 hombres llevaban a cabo la ejecución.
        Dictó la sentencia la milicia Al-Shabab, que controla la ciudad de Kismayo.
        Además de eso, mataron a un niño que trató de impedir la lapidación de Aisha.
        Esta interpretación rígida e inhumana de la ley de la sharia, según la cual el adulterio se castiga con la lapidación del culpable, ha alcanzado unas dimensiones de crueldad inimaginable; ha permitido el asesinato de una niña inocente que había sido víctima de un crimen.
      
      
        Es fundamental que condenemos la sentencia y la muerte por lapidación, e insisto en que el Gobierno somalí y la Unión Africana deben hacer lo mismo y en que deben adoptar sin demora medidas concretas para garantizar que no se sigan dictando sentencias de este tipo.
        Al mismo tiempo que brindamos al Gobierno somalí nuestro apoyo por sus intentos de asumir el control de la ciudad de Kismayo, también debemos pedirle que ponga a los violadores de Aisha en manos de la justicia.
        Tal y como propone la resolución sobre Somalia, los Estados miembros de la Unión Europea deben redoblar esfuerzos por ayudar a Somalia, para que ese país logre imponer un gobierno democrático y para que el Gobierno reciba la ayuda que necesita para luchar y hacerse con el control de todas las regiones del país.
      
    
  

