

  
    
      6.
      Coordinación de los sistemas de seguridad social (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (NL) Voy a ser muy breve.
        Hace menos de un año debatimos la primera lectura de este expediente.
        En ese momento, como Parlamento, abogamos por una mejor provisión de información para los empleados involucrados o para los ciudadanos europeos que circulan libremente.
        A instancias del Parlamento Europeo, una vez que el Consejo de Ministros concretó su postura, se iniciaron las negociaciones, que logramos llevar a buen término.
      
      
        Ante todo, quisiera dedicar unas palabras de agradecimiento a mis compañeros y, en especial, a Jean Lambert.
        Hemos conseguido colaborar estrechamente con la Comisión Europea.
        La Presidencia checa también reconoció la importancia de este expediente, y creo que hemos logrado un buen resultado, no solo para los que desean circular libremente en Europa.
        Me gustaría dejarlo ahí.
      
    
  

