

  
    
      Relaciones comerciales bilaterales UE-China (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la pregunta oral de Helmuth Markov, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, a la Comisión sobre las relaciones comerciales bilaterales entre la UE y China - B6-0129/2007).
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me complace poder presentar este tema en nombre de la Comisión de Comercio Internacional.
        Me gustaría empezar dando las gracias al Comisario Mandelson y sus servicios, que han mejorado mucho el flujo de información facilitada a nuestra comisión en relación con las distintas negociaciones comerciales bilaterales e interregionales.
        La comisión espera que este estilo de cooperación continúe de cara a las negociaciones internacionales sobre los acuerdos de colaboración y cooperación en los que, como es el caso de China, el comercio constituye un factor importante.
      
      
        Nuestras relaciones comerciales con la República Popular China revisten una gran importancia para las dos partes.
        El año pasado, China desplazó a los Estados Unidos del primer puesto entre los principales países exportadores a la Unión Europea.
        Al mismo tiempo, el déficit comercial de la Unión Europea con China aumentó a 128 000 millones de euros.
        La Comisión de Comercio Internacional lleva tiempo siguiendo la creciente importancia de China en el comercio internacional.
        Ya a principios de 2005, nuestra comisión decidió elaborar un informe de iniciativa propia sobre esta cuestión: el primer informe jamás elaborado sobre un socio comercial concreto.
        Un segundo informe examinó las consecuencias de la expiración del sistema de cuotas para los productos textiles y de confección procedentes de China.
        Deberíamos felicitar a las ponentes -la señora Lucas y la señora Saïfi- por su capacidad de previsión hace dos años.
      
      
        En la Unión Europea y en los países en desarrollo todavía no se han despejado las preocupaciones suscitadas por la industrial textil y de la confección y el impacto de la apertura del mercado a China.
      
      
        Esta incertidumbre ha ido en aumento, dado que el memorando de entendimiento de 2005 está a punto de expirar.
        Necesitamos una declaración clara sobre el estado de la economía de mercado china para investigar las acusaciones de dumping en esta zona.
      
      
        En el informe Lucas se examinó la estrategia de Europa en relación con la optimización de la cadena de creación de valor y el incremento de la producción de productos de alta tecnología.
        La creencia de que la Unión Europea puede seguir ofreciendo soluciones más inteligentes a largo plazo y marcar el ritmo de los avances científicos y técnicos tiene que cuestionarse a la luz del gran número de graduados chinos altamente cualificados.
        Por supuesto, reconocemos y acogemos con satisfacción la reducción de la pobreza que ha permitido el meteórico ascenso de China en los últimos 20 años.
        Al mismo tiempo, es razonable esperar que China cumpla las normas de la OMC que aceptó cuando ingresó en ella.
        Esto incluye las disposiciones relativas a la propiedad intelectual y al principio de no discriminación de los productos importados.
        Tampoco nos podemos permitir ignorar las consecuencias ecológicas y sociales del crecimiento chino.
        Deberíamos estar dispuestos a apoyar a quienes abordan los problemas sobre el terreno.
      
      
        Comisario Mandelson, creo haber leído que el mes pasado, en una conferencia sindical en el Reino Unido, usted dijo que en las negociaciones comerciales internacionales y bilaterales pretendemos fijar unas normas ambientales y sociales.
        Solo espero que esto se aplique a nuestros principales socios comerciales, no solo a los pequeños.
        Así pues, esperamos que el Acuerdo de Asociación y Cooperación que negociamos actualmente con China incorpore todos estos elementos y que se tengan en cuenta los intereses de todas las partes afectadas, en lugar de centrarse únicamente en el acceso al mercado.
        Señor Comisario, tal vez pueda decirnos en qué medida se transmite este mensajes a través de la posición de la UE en las negociaciones sobre el Acuerdo de Asociación y Cooperación con China y también cómo ha respondido China a nuestra posición.
      
      
        Otra pregunta más general se refiere a la relación entre las negociaciones internacionales y bilaterales.
        La estrategia comercial de la Unión Europea considera que las relaciones comerciales bilaterales nacionales e interregionales son complementarias de los esfuerzos multilaterales realizados en el marco de la OMC.
        Parece que las negociaciones en la OMC están atascadas.
        Señor Comisario, ¿podría explicarnos en qué se basan las negociaciones bilaterales, dado que actualmente no queda claro qué forma adoptará el marco global para las futuras negociaciones y, por tanto, cómo tendrán que ser los acuerdos?
      
      
        Por último, me gustaría preguntarle si realmente es necesario, antes de llegar a un acuerdo en un marco multilateral, negociar acuerdos concretos basados en el principio "OMC-plus" que contengan disposiciones con las que sabemos que muchos países en desarrollo no están contentos.
        ¿No haría este tipo de conducta mucho más difícil concluir un acuerdo multilateral -que es la solución que defiende nuestra comisión- de lo que es en la actualidad?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señor Presidente, permítame decir enseguida en respuesta al señor Markov que le estoy agradecido por reconocer el creciente flujo de información que va de la Comisión a esta comisión parlamentaria y el refuerzo de la cooperación que ha observado.
        En lo que se refiere a China, la UE se propone, en el futuro Acuerdo de Asociación y Cooperación, sentar las bases de una estrecha cooperación, que incluya el fortalecimiento y, en la medida de lo posible, la mejora de las normas ambientales -incluida la mitigación del cambio climático-, sociales, laborales y de seguridad, de manera que en esto estamos en la misma onda.
      
      
        Acojo con satisfacción esta oportunidad de dar a esta Cámara alguna información sobre los desarrollos recientes de las relaciones comerciales bilaterales con China.
        China ha sido una de las máximas prioridades desde que tomé posesión de mi cargo.
        Tenemos mucho que ganar, pero también algunas cosas que perder, según cómo manejemos esta importante relación.
      
      
        El pasado mes de octubre presenté al Parlamento Europeo, junto con la Comisaria Ferrero-Waldner, el documento estratégico sobre China de la Comisión "Una asociación más estrecha y mayores responsabilidades" y, en la cuestión más específica del comercio y la inversión, el documento político titulado "Competencia y asociación".
        En ese documento político señalé que Europa se beneficia de una relación económica abierta y equilibrada con China, basada en la justa reciprocidad.
      
      
        Este argumento fundamental sigue siendo valiendo hoy en día.
        Nuestras economías son complementarias: China tiene fuertes ventajas competitivas en muchas áreas; nosotros tenemos una ventaja competitiva perdurable en bienes y servicios de alto valor añadido, especialmente los que requieren una fuerte protección de los derechos de propiedad intelectual (DPI).
      
      
        Sin embargo, todavía no hemos conseguido el equilibrio de nuestra relación que garantice que pueda mantenerse en nuestro beneficio mutuo.
        El déficit comercial de Europa con China es realmente creciente.
        Acepto que parte de este déficit pueda ser el resultado natural de las fuerzas del mercado, pero también sabemos que nuestro potencial exportador se ve obstaculizado por barreras en el mercado chino y que una parte importante de la actual balanza comercial es por consiguiente artificial.
        Es producto de la política, no de la economía; se puede abordar desde la política.
        Un reciente estudio ha cifrado incluso el coste de las barreras de China a nuestro comercio en unos 20 000 millones de euros anuales en exportaciones perdidas, es decir, el 30 % de nuestras exportaciones a China.
        China debe tomar medidas prácticas para abordar el problema.
      
      
        ¿Qué está buscando la UE?
        Bueno, queremos mejorar el acceso a los mercados de bienes y servicios de China y, para los inversores de la UE, un cambio abismal en la protección de los derechos de propiedad intelectual y los derechos de autor, especialmente mediante la limpieza de los enormes mercados callejeros que venden productos falsificados y la garantía de que las empresas chinas paguen derechos de autor a las empresas de la Unión Europea cuando usan su tecnología.
      
      
        Queremos un enfoque ambicioso de las negociaciones para poner al día el Acuerdo de Comercio y Cooperación Económica de 1985 entre la Unión Europea y China.
        Tiene que ser un auténtico acuerdo de alto nivel el que aborde las preocupaciones a largo plazo, y queremos garantías de que dinámica de crecimiento y la falta de señales del mercado interior de China no nos llevarán a la sobreproducción y al dumping, especialmente en productos fundamentales como el acero.
      
      
        La defensa fundamental de una relación comercial positiva con China sigue siendo correcta, pero estamos en una especie de encrucijada en nuestras relaciones comerciales con China.
        La política de diálogo para abordar los problemas que tenemos solo es creíble si ofrece algo más que los medios alternativos para intentar forzar el cambio.
      
      
        La política de diálogo y compromiso puede cuestionarse.
        Se cuestionará si las cosas no mejoran entre nosotros y la gente no puede ver mejoras y beneficios prácticos, comunicables y tangibles como resultado de esa política de diálogo y compromiso.
      
      
        Permítame pues repetir: la apertura a China redunda en interés de Europa, pero solo se puede mantener si podemos demostrar que los productos y servicios de la Unión Europea son tan bien acogidos en China como los bienes chinos lo son en Europa.
        Por eso, China necesita corresponder fortaleciendo su compromiso con la apertura económica y con la reforma del mercado dentro de sus propias fronteras.
      
      
        He hablado de este caso abierta y francamente con las autoridades chinas, muy recientemente con el Ministro de Comercio Bo Xilai en nuestra reciente reunión del comité conjunto EU-China en Bruselas el 12 de junio.
        En esa reunión, los líderes chinos reconocieron por primera vez que la tendencia actual del desequilibrio comercial entre China y la UE simplemente es insostenible.
        Logré acordar con Bo Xilai la creación de un grupo de alto nivel que explore caminos para abordar esta cuestión.
        Espero el informe inicial de este grupo en la próxima cumbre Unión Europea-China de noviembre, y confío en que identifique algunos primeros pasos prácticos y tangibles para abordar este reto compartido, especialmente para garantizar mayores importaciones de la UE a China.
      
      
        He acordado con el Ministro Bo Xilai 12 puntos específicos que abordan las preocupaciones de las empresas de la Unión Europea en torno a su acceso al mercado chino.
        Uno de ellos ha sido el acuerdo sobre el cometido para la mejora de nuestro pacto comercial de 1985.
        Ha sido un importante paso adelante, ya que había aplazado nuestra obligación hasta que yo percibiera que el cometido era correcto desde nuestro punto de vista.
      
      
        Es importante subrayar que el Acuerdo de Asociación y Cooperación, del que forman parte nuestras discusiones comerciales, abarcará todo el ámbito de las relaciones bilaterales UE-China, incluido el fortalecimiento de la cooperación en asuntos políticos.
        El AAC contendrá una cláusula estándar sobre los derechos humanos.
        La cláusula comprenderá todas las cuestiones relativas a los principios democráticos y a los derechos humanos fundamentales.
        Como ya he dicho, uno de nuestros objetivos en el AAC es sentar las bases para fortalecer la cooperación sobre asuntos que afectan a las normas ambientales, sociales, laborales y de seguridad.
      
      
        Desde el punto de vista comercial, el acuerdo comprenderá cuestiones importantes para ambas partes como los derechos de propiedad intelectual, la inversión, las barreras comerciales no arancelarias, los movimientos de capital, el comercio sostenible y los recursos naturales y la competencia.
        Estas negociaciones son un instrumento importante para intentar reequilibrar nuestras relaciones comerciales y crear oportunidades para los empresarios de la UE.
        Sin embargo, este no es un acuerdo preferencial, por lo que los aranceles no se van a discutir.
      
      
        Paralelamente, la Comisión Europea continuará controlando de cerca el cumplimiento por parte de China de sus obligaciones para la adhesión a la OMC.
        Seguirá siendo una prioridad central de la Comisión para los próximos años.
        La no adhesión de China al Acuerdo sobre Contratación Pública de la OMC deja cerrados importantes mercados chinos, y China necesita cumplir con su compromiso de abrir las negociaciones de adhesión a este acuerdo en 2008.
      
      
        Asimismo, la Comisión emprenderá una revisión total de la apertura de mercados en China y de la aplicación por parte de China de sus compromisos con la OMC a finales de este año.
        Los derechos de propiedad intelectual fueron otro tema de mis conversaciones del mes pasado con el Ministro Bo Xilai.
        La cooperación y el diálogo sobre cuestiones de los derechos de propiedad intelectual no son un fin en sí mismos.
        Tienen que producir un cambio real.
        No basta con las conversaciones.
        Por eso la Comisión ha dejado claro a China que el enfoque cooperativo que estamos propiciando en la actualidad debe producir resultados tangibles.
      
      
        La próxima reunión del grupo de trabajo UE-China sobre la propiedad intelectual debería mantenerse el mes que viene.
        Si no se progresa significativamente a corto plazo en cuestiones vitales para la UE, como los mercados de la falsificación y el pago de derechos de autor, tendremos que reconsiderar nuestro acercamiento a China en el ámbito de los derechos de propiedad intelectual.
        La Comisión no excluye utilizar el mecanismo de resolución de disputas de la OMC.
        Además, la Comisión se esfuerza activamente por evitar que las exportaciones chinas de falsificaciones entren en la Comunidad, sobre todo mediante el fortalecimiento de las medidas en las aduanas de las fronteras de la Unión Europea.
        Creo que esto debe convertirse en una prioridad fundamental para la Unión Europea en su conjunto.
      
      
        Europa puede convivir con una competencia dura, pero debe ser una competencia justa.
        Eso significa que tenemos que garantizar que jugamos con las mismas reglas, rechazando las prácticas comerciales que van en contra de la competencia y disponiéndonos a aplicar nuestros instrumentos de defensa comercial contra el dumping y las ayudas ilegales, así como a intensificar la lucha contra la falsificación.
      
      
        Quisiera compartir también con ustedes algunos elementos de nuestra evaluación actualizada de la petición de China del estatuto de economía de mercado.
        Esta cuestión es importante en el contexto de la aplicación por parte de la Unión Europea de sus instrumentos de defensa comercial cuando se enfrenta con alegatos de dumping desleal en Europa por las exportaciones chinas.
        La evaluación actualizada refleja los pasos significativos y que acogemos con agrado, por parte de China, para convertirse en una economía de mercado.
        Se han observado progresos y China ha llegado a estar muy cerca de cumplir los cuatro criterios del estatuto de economía de mercado.
        En particular, creemos que la adopción de varias leyes importantes merecen el reconocimiento: la ley de quiebra, la ley de nuevos derechos de propiedad y las nuevas normas contables.
        Sin embargo, la evaluación actualizada deja también claro que hace falta progresar más aún.
        Ninguno de los cuatro criterios principales se han cumplido totalmente.
        En particular, la correcta aplicación de los nuevos documentos legislativos será crucial.
        No basta con aprobar nuevas leyes.
        Deben ser aplicadas y respetadas, como creo que entienden las autoridades estatales chinas.
        Volveremos a revisar la situación dentro de 12 meses y continuaremos las conversaciones técnicas mientras tanto.
      
      
        Valoro muy positivamente los puntos de vista de esta Cámara y me comprometo a facilitarle una información rápida y clara.
        Cuando ha sido posible y adecuado, esto se ha hecho por escrito, por ejemplo las evaluaciones del estatuto de economía de mercado se han transmitido a la Comisión de Comercio Internacional.
        En otras ocasiones, puede ser mejor facilitar la información oralmente debido a su confidencialidad.
        Esto concuerda completamente con el artículo 19 del Acuerdo Marco.
        Lo que importa es que continuaré manteniendo al Parlamento plenamente informado.
      
      
        Resumiendo mi enfoque, creo en una asociación equilibrada entre la Unión Europea y China, basada en la justa reciprocidad, una asociación cuya tarea central es abrir mercados al comercio justo en beneficio de Europa, China y todo el mundo.
        Creo que la Unión Europea ha jugado su papel para conseguir esa asociación.
        Es correcto que insistamos en que China desempeñe también completamente su papel.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señor Presidente, el Comisario Mandelson no es solo un orador inspirado, sino también un negociador infatigable.
      
      
        Seis años después de la adhesión de China a la OMC seguimos esperando un equilibrio en el comercio bilateral entre la Unión Europea y China.
        China aprovecha plenamente las ventajas de los mercados abiertos, sin cumplir íntegramente sus obligaciones impuestas por las normas y disciplinas multilaterales.
      
      
        Los mercados chinos siguen estando cerrados en buena medida y carecen de transparencia.
        Existen fuertes barreras a la importación, que se calcula que suponen una perdida de beneficios de 20 000 millones de euros al año para las empresas europeas.
      
      
        La protección de la propiedad intelectual es insuficiente.
        Basta mencionar que en 2006 el 80 % de los productos de imitación incautados en las fronteras de Europa eran de origen chino.
        La Comisión prefirió continuar con el diálogo bilateral con China sobre cuestiones de propiedad intelectual en lugar de optar por la acción coordinada entre la UE y los Estados Unidos, que han activado el mecanismo de solución de disputas de la OMC contra China.
      
      
        Puede parecer que el diálogo es el camino que hay que seguir.
        Sin embargo, estamos esperando resultados concretos de este diálogo concreto.
        En cualquier caso, el diálogo no excluye el uso de otros medios legales.
      
      
        En el sector textil y de la confección habría que usar todos los medios para salvaguardar el ágil desarrollo de los flujos europeos cuando expire el Acuerdo de Shanghai en 2008.
        En cuanto al calzado procedente de China, la Comisión debe controlar de cerca las importaciones para impedir que China evite las medidas de defensa comercial adoptadas por la Unión, que ya son de por sí insuficientes.
      
      
        China, como potencia de política comercial, constituye tanto una amenaza como una oportunidad.
        Lo que tenemos que combatir son las ventajas competitivas de China derivadas de las barreras prohibitivas a la importación, de la competencia desleal y de las prácticas de dumping económico, ecológico y social.
      
      
        La liberalización del comercio, que nosotros apoyamos con entusiasmo, debería basarse en la reciprocidad e ir acompañada de contrapesos institucionales equivalentes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PT) Señor Presidente, sobre la base de la premisa fundamental de que las relaciones entre la Unión Europea y China revisten una importancia estratégica vital desde el punto de vista político, tenemos que garantizar que nuestras relaciones comerciales se rijan por dos principios, que el Comisario ha descrito muy bien: por un lado, tenemos que invertir en cooperación y, por otro, tenemos que mantener una actitud exigente en nuestras relaciones con China.
      
      
        Nuestras relaciones comerciales con China son extremadamente asimétricas.
        No son solo nuestros intereses más directos los que están en juego, sino también nuestros valores esenciales desde el punto de vista de la protección del medio ambiente, el respeto de los derechos laborales y la protección garantizada de determinadas cuestiones sociales fundamentales.
      
      
        En este contexto debemos establecer un debate permanente sobre nuestros esfuerzos de cooperación con esta nueva gran potencia, cosa que es absolutamente esencial para mantener en equilibrio el sistema internacional.
        Por este motivo, no podemos cerrarnos frente a China.
        En efecto, no podemos cerrarnos a un mercado creciente que nos ofrece nuevas oportunidades, que, por supuesto, tenemos que aprovechar.
        En este sentido, también tenemos que ser exigentes con respecto a la liberalización de estos mercados y el respeto de los derechos de propiedad intelectual, por ejemplo.
        Al mismo tiempo, la Unión Europea tiene que adoptar esta actitud tan exigente en relación con cuestiones fundamentales que afectan a determinados principios centrales de nuestro modelo de organización económica, social y política.
      
      
        Esto nos obliga de hecho a adoptar la posición equilibrada que he mencionado (y creo que la Comisión Europea ha estado realizando esfuerzos por hacerlo al adoptar los instrumentos de protección comercial de los que disponemos cada vez que nos encontramos ante el peligro real de que las exportaciones chinas amenazan a determinadas industrias europeas, en concreto el calzado, la industria textil y de la confección) y ser muy exigentes en las relaciones que tenemos que mantener con China en este ámbito.
      
      
        Este es a mi juicio el camino que hemos de seguir, que debe basarse precisamente en la idea fundamental de que no podemos renunciar a mantener una relación cada vez más cercana con China.
        Al mismo tiempo, tenemos que intentar fomentar algunos de nuestros valores.
      
      
        Para concluir, creo que los europeos estamos en una posición muy especial en el contexto internacional, ya que nuestros intereses están mucho más identificados con nuestros valores.
        La protección de nuestros intereses pasa por defender muchos de nuestros valores y, si logramos hacerlo bien, sin duda defenderemos nuestros intereses.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, creo que es apropiado comenzar expresando el apoyo de Europa a las víctimas de las inundaciones en China.
      
      
        Nuestro colega, el señor Markov, ha planteado una cuestión muy importante, por la que quiero darle las gracias en nombre de la Comisión de Comercio Internacional.
        La UE y China son dos de las culturas más antiguas del mundo.
        Por un lado tenemos el bloque comercial más grande y, por otro, la economía que crece más rápidamente de la historia de la humanidad.
        Así pues, se trata sin duda de una cuestión que tiene que abordarse fuera de la OMC: una cuestión que requiere un enfoque bilateral y un acuerdo bilateral.
      
      
        Ambas partes se juegan muchas cosas.
        No debemos dejarnos presionar por los Estados Unidos.
        Así que me gustaría dar las gracias al Comisario Mandelson por negarse a aceptar una estrategia común en la OMC para tratar con China sobre la cuestión de los productos pirata.
        Ambas partes -China y la UE- tienen intereses e instrumentos para protegerse contra los abusos de los derechos de propiedad intelectual, pero también para permitirlos: medidas antidumping y contra las subvenciones.
        Lo que importa es la reciprocidad y la forma en que usamos estos instrumentos.
        El Comisario ha dicho que la reciprocidad es vital, y estoy de acuerdo.
      
      
        Los europeos nos beneficiamos del hecho de que China ha adoptado íntegramente nuestra legislación europea en materia de patentes.
        Esto es bueno.
        Pero no basta con tener leyes: los derechos deben ser ejecutables y tienen que ser ejecutados.
        Esto también beneficia a China, aunque, como sus Señorías saben, la empresa china Heier pronto tendrá interés en proteger sus propias patentes.
        Esto demuestra que China no necesita esta estrategia.
      
      
        Entonces, ¿qué deberíamos hacer mientras tanto?
        Nos amenaza una posible situación muy hostil, en la que los chinos solicitan patentes similares a las nuestras y luego cierran su mercado.
        Ya han demostrado que pueden hacerlo.
        Gracias al ex presidente de la Oficina Europea de Patentes, el señor Pompidou, dentro de unos cuatro años China nos habrá superado en número de patentes.
      
      
        Creo que deberíamos vincular la cuestión de la patentes a los objetivos de protección del clima de la UE.
        ¡Sí, sí, a nuestros objetivos de protección del clima!
        Déjenme explicar por qué: China es una cultura en la que todos ganan, una cultura que lucha por conseguir la armonía.
        Así que pienso que si tenemos algo que ofrecer, podremos tener éxito.
        Actualmente, China sufre muchos problemas ambientales.
        La estabilidad social está amenazada; el Gobierno está sometido a una gran presión a causa de estos numerosos problemas ambientales.
        Tanto en la Conferencia del IPCC como en la Cumbre del G-8, China indicó que desea cumplir los objetivos de protección del clima.
        Sin embargo, en muchos ámbitos China carece de la tecnología necesaria.
        Así, nuestra oferta podría consistir en apoyar una central eléctrica a base de carbón libre de CO2 con nuestras tecnologías, a modo de gesto, pero a cambio podemos exigir que se respeten nuestros derechos de patente.
      
      
        Señor Comisario, va usted por buen camino.
        Muchas gracias por la información que nos ha facilitado hoy.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, en un momento en que la Comisión Europea ha iniciado las conversaciones con China de cara a un nuevo acuerdo de colaboración y cooperación, la Comisión de Comercio Internacional del Parlamento se ve en la obligación de llamar la atención del ejecutivo comunitario sobre algunos puntos bien conocidos que caracterizan las relaciones con el gigante asiático.
      
      
        China tiene derecho a crecer y desarrollar su economía, lo que es sinónimo de bienestar para sus ciudadanos y también constituye una oportunidad para la economía mundial.
        Sin embargo, esto no debería producirse a expensas del cumplimiento de las normas de comercio internacional, de lo acordado en foros legítimos y de lo que China aceptó cuando entró en la OMC, ya que, de lo contrario, las consecuencias para sus socios económicos, empezando por Europa, podrían ser desastrosas, al igual que para los propios ciudadanos chinos.
      
      
        Las conversaciones con China son la mejor oportunidad para abordar estas cuestiones de forma bilateral.
        Tenemos que encontrar la forma de hacer frente a la protección insuficiente de los derechos humanos y las insuficientes normas ambientales, sociales y de seguridad.
        Nadie espera que China alcance nuestros niveles, sino que logre gradualmente normas más aceptables.
        Tenemos que actuar como "padres exportadores" para mejorar el acceso al mercado de la Unión Europea mediante una eliminación gradual de las barreras no arancelarias y, más en general, los obstáculos administrativos de diversa índole que a menudo desincentivan a las empresas, especialmente las pequeñas, a la hora de invertir en China y tenemos que adoptar una posición más firme en la lucha contra la falsificación.
      
      
        El Gobierno chino tiene que hacer su parte y mostrar voluntad política y adoptar acciones eficaces para luchar contra un fenómeno que afecta a un gran número de empresas, y especialmente a los consumidores, en todo el mundo.
        Sobre todo, la falsificación relacionada con los alimentos, que recientemente se ha convertido en un problema creciente, porque afecta a la salud de ciudadanos desinformados e indefensos que confían en la apariencia de las etiquetas.
        Esta batalla contra la falsificación y la piratería debe implicar tanto a las autoridades europeas como al Gobierno chino.
      
      
        Esperamos que en estos tres aspectos la Comisión, en el curso de las negociaciones que el Parlamento seguirá con la máxima atención, adopte un enfoque firme que dé resultados claros e inequívocos para nuestros empresarios y consumidores y también para los ciudadanos chinos, porque por "bienestar" no solo entendemos el bienestar de los europeos, sino también el bienestar de los ciudadanos chinos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Comisario, la condición de economía de mercado todavía no está al alcance de China.
        Todavía existen demasiadas irregularidades en las relaciones comerciales bilaterales.
        Me vienen a la mente, por ejemplo, las frecuentes violaciones de la propiedad intelectual.
      
      
        Señor Comisario, de su brillante intervención deduzco que, tras su reunión con el Ministro chino Bo Xilai el 12 de junio, se ha retomado el diálogo sobre los derechos de propiedad intelectual.
        Esta noticia me ha llenado de alegría.
        Asimismo, considero -a diferencia de mi homólogo liberal- que en cuestiones como esta en el contexto de la OMC, la UE haría bien en seguir trabajando con los Estados Unidos directamente.
        Después de todo, los Estados Unidos siguen siendo nuestro principal aliado estratégico.
      
      
        Señor Comisario, me gustaría, especialmente, llamar su atención sobre otro aspecto importante de nuestras relaciones comerciales con China, en concreto la exportación europea de materias primas secundarias, como el papel usado.
        Es una cuestión de enorme importancia en estos momentos.
        El fin de semana pasado, destacados periódicos neerlandeses dedicaron un amplio artículo a este tema.
        Como sabe, las nuevas normas europeas para la exportación de estas materias primas entrarán en vigor dentro de dos días.
        Por culpa de la Comisión todavía no se han alcanzado acuerdos con países importantes como China y la India.
        Esto quiere decir que, a partir del 12 de julio, el papel usado y otros materiales reciclables se convertirán en los residuos más peligrosos.
        Reconocerá usted que esto tiene repercusiones considerables para la exportación de estos productos.
      
      
        Quiero instar al Comisario Mandelson a que prometa a esta Cámara una disposición transitoria hasta el 1 de enero de 2008.
        Durante este tiempo podrá concluir acuerdos con estos países con los que todavía no hay nada establecido.
        Con esto, podrá evitar que las exportaciones se estanquen y que estos productos se amontonen en los puertos europeos, como el de Rotterdam.
        Espero, señor Comisario, que actúe realmente, porque se trata de una cuestión que, a los ojos de los ciudadanos neerlandeses, da una mala imagen de Europa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, convenimos con usted en que, precisamente dada la magnitud del déficit comercial de la UE con China, la Unión Europea necesita tener mejores oportunidades de acceso, que las distorsiones creadas por las ayudas estatales chinas tienen que reducirse y que el Gobierno chino tiene que reforzar los derechos de propiedad intelectual de la OMC también en las provincias.
      
      
        Asimismo tenemos que colaborar para convencer a China de que no solo presentamos una lista de exigencias, sino que ellos mismos tienen interés en permitir el acceso libre a los mercados.
        Tenemos que dar a entender a China que si quieren proteger su medio ambiente, han de tener voluntad para crear un suministro energético eficiente -después de todo, China tiene suficiente dinero y en este sentido no hay problema- y que, entonces, necesitamos tener acceso a su mercado de contratación pública.
        Entonces podremos vender nuestros productos en China en un entorno comercial sensato y China podrá adquirir centrales eléctricas de carbón modernas y plantas depuradoras y otras instalaciones similares y utilizar nuestras tecnologías.
      
      
        China no necesita donativos, tiene suficiente capital: cuenta con la mayor reserva de divisas del mundo.
        Actualmente, China está creando un fondo para invertir su dinero en todo el mundo.
        Nuestro mensaje al Gobierno chino debería ser el siguiente: ¡inviertan su dinero en su propio país!
        Hagan algo para proteger el medio ambiente y garantizar la seguridad energética, mejoren la seguridad de las minas de carbón.
        Si lo logramos, también podremos mejorar las relaciones comerciales a largo plazo.
      
      
        Por supuesto, como usted ha indicado, estos acuerdos también contienen cláusulas de derechos humanos, porque llevamos años hablando de derechos humanos con China; tenemos que ser firmes al respecto.
        Como ha dicho el orador anterior, nadie espera que China respete todos los derechos humanos de la noche a la mañana, pero tenemos que ver progresos importantes.
        La República Popular China suscribió el Convenio Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos hace varios años, pero no lo ha ratificado ni lo aplica.
        Así pues, ahora tenemos que decir: ustedes decidieron firmarlo, dijeron que querían defender los derechos humanos, así que háganlo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Comisario, quisiera agradecerle la información que nos ha proporcionado y también su trabajo a favor de unas relaciones equilibradas y beneficiosas para ambas partes.
      
      
        Quiero decirle que estamos de acuerdo en que China no puede ser considerada solo como una amenaza para algunos sectores sino también como una gran oportunidad.
        Pero, desde luego, también coincidimos en que tiene que seguir haciendo esfuerzos para aplicar los acuerdos, abrir sus mercados y crear un clima de apertura a las inversiones.
      
      
        Tal y como ha señalado usted, la industria europea continúa denunciando la existencia de un número excesivo de barreras y obstáculos que la colocan en una situación de desventaja competitiva.
        Seguimos hablando, en este sentido, de barreras arancelarias y de barreras no arancelarias, como la piratería, la falsificación, la discriminación entre productos nacionales e importados, etc.
      
      
        En este sentido, consideramos que la apertura de negociaciones de un nuevo acuerdo de asociación y cooperación con China es una buena iniciativa que debe permitir a la Unión Europea reforzar su política comercial bilateral sobre el principio, que usted mismo ha citado, de reciprocidad.
      
      
        Entre los temas que deberían ser objeto de atención en las negociaciones del acuerdo nos alegra coincidir en que debe incluirse, desde luego, el de los derechos humanos.
        Concretamente, hemos de decir que el Gobierno chino está haciendo avances en esta materia y que conviene también que en este sentido se citen los derechos reconocidos por la Organización Internacional del Trabajo, un elemento importante en el aspecto de los derechos humanos.
      
      
        El acuerdo, desde luego, debe servir para seguir impulsando un compromiso de las autoridades chinas en la protección efectiva -no solo teórica- de los derechos de propiedad intelectual mediante la adopción de las medidas correspondientes en materia administrativa, legal y de control fronterizo.
      
      
        Quisiera hacer referencia al "memorando de entendimiento" entre la Unión Europea y China sobre el comercio para el sector textil y la confección, que expira este año.
        Existe en la industria textil preocupación por el final de su vigencia y por el hecho de que las condiciones del acuerdo firmado entre los Estados Unidos y China se extiendan hasta finales de 2008.
        Por eso, teniendo en cuenta esta diferencia, también me gustaría que nos dijera qué medidas se pueden tomar para evitar situaciones de tensión como las que hubo en 2005.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, una vez más este foro está debatiendo las relaciones comerciales con China, que en la última década ha entrado en escena como una potencia económica y política mundial.
      
      
        En octubre del año pasado, la Comisión Europea aprobó un programa para las relaciones UE-China, que implicaba un aumento de los compromisos mutuos.
        En este contexto, sería sensato apoyar cambios para una mayor apertura y pluralismo en China, así como para cooperar en materia de energía y cambio climático, porque sabemos que China es uno de los mayores productores del mundo de gases de efecto invernadero.
        Por otro lado, no debemos olvidar la alarma suscitada cuando en España se descubrieron miles de tubos de pasta de dientes falsificada, algunos de ellos fabricados en China, que contenían dietilenglicol, una sustancia tóxica, en dosis muy superiores a lo que permiten las normas europeas.
      
      
        China es sinónimo de productos más baratos en las tiendas europeas y de mayor competencia, pero ¿siempre es saludable?
        Estoy a favor de aprovechar al máximo las oportunidades ofrecidas por el desarrollo dinámico de las relaciones con China, especialmente tras mi vista a este país, cuando pude ver con mis propios ojos esta potencia mundial que se desarrolla rápidamente.
      
      
        La Comisión dice que una economía china fuerte beneficia a los intereses de Europa, y tiene razón.
        Sin embargo, no debemos olvidarnos de velar sobre todo por los intereses de los miembros de la Comunidad y tenemos que apreciar las oportunidades, pero también las amenazas, que comporta la cooperación con este tigre asiático a través del prisma de estos intereses.
      
    
    
      
        (SV) Estoy convencido de que el temor ante el crecimiento económico de China es realmente una exageración.
        Creo que los que tienen una perspectiva histórica suficientemente larga de la política comercial reconocen buena parte de la inquietud y muchos de los argumentos utilizados en el debate sobre la incorporación a la economía mundial de Japón y de otros tigres asiáticos (como Corea y Taiwán).
        Sin duda, es fácil dejarse llevar por el miedo que suscita el tamaño relativo de estos países.
        Sin embargo, como ha señalado el Comisario, sus economías constituyen un complemento de la economía de Europa y su tamaño es, más bien, una gran oportunidad para Europa.
        Estoy convencido de que el crecimiento sólido y constante y el auge que se está experimentando en el mundo en estos momentos se debe en parte al hecho de que China, la India y otros países grandes del mundo se están incorporando a la economía mundial.
      
      
        Sin embargo, esto no quiere decir que no haya problemas en las relaciones comerciales.
        Creo que tenemos muchos problemas importantes que abordar, por ejemplo las infracciones de los derechos de autor y cuestiones relativas a los derechos de propiedad intelectual, así como el cierre de los mercados chinos a todo, desde servicios financieros hasta piezas para automóviles.
      
      
        Sin embargo, casi me preocupan más las tendencias proteccionistas que suscita el crecimiento chino en Europa.
        No es que crea que el Comisario está a favor de estas tendencias, pero hay muchas voces que exigen ahora más barreras comerciales para detener las importaciones chinas.
        Por ejemplo, esta noche se ha oído hablar en esta Cámara de poner freno a las exportaciones textiles chinas.
        Estoy convencido de que las barreras comerciales europeas frente a China cuestan a los consumidores y empresas de Europa más dinero que las importaciones de productos chinos.
        Por tanto, deberíamos seguir luchando contra las barreras comerciales europeas más que contra las exportaciones chinas.
      
      
        El hecho es que la creciente prosperidad de China, junto con el comercio con este país, no solo proporciona a miles o millones o, de hecho, cientos de millones de chinos una vida más próspera y digna, sino que también hace que Europa se enriquezca más.
        No debemos olvidar que el comercio nunca es una suma de resultado cero, sino que ambas partes salen ganando.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, permítame empezar con un tópico que seguramente se ha repetido ya muchas veces en las sesiones nocturnas, pero es que estamos discutiendo tan entre nosotros un asunto tan importante que me da la impresión de que ni siquiera tenemos en esta sesión un representante de la Embajada china.
      
      
        Tengo plena confianza en que la reproducción de los debates literales que hacen tan eficazmente los servicios de esta Cámara les permitan leer lo que estamos diciendo.
      
      
        Si sigo la intervención que me ha precedido, tengo que llegar a una conclusión: es inimaginable la globalización tal y como la estamos viviendo en estos momentos sin la irrupción de China.
        La presencia de China en el mercado mundial ha sido, sencillamente, un hecho decisivo e incuestionable, pero, no lo olvidemos, muy reciente.
      
      
        La irrupción de China, que ha sido directa y masiva en la producción, lo será todavía más en el consumo y también en la distribución a nivel mundial, convirtiéndose en uno de los principales factores determinantes de ambos elementos.
      
      
        Eso sí, tampoco podemos olvidar que la cantidad y las características de las mercancías chinas, definidas en buena medida por el perfil de su oferta de trabajo, su mercado interno, limitado en nivel de renta pero incomparable en cantidades absolutas, y, más recientemente, su capacidad inversora hacen de China una gran potencia de la oferta y la demanda.
      
      
        Pero, como ha señalado en un magnífico artículo de hoy nuestro colega el señor Martin, China es un factor clave para el éxito o fracaso de muchas negociaciones internacionales, incluso como el registrado muy recientemente en la reunión del G4.
      
      
        ¿Podemos afrontar las relaciones con China simplemente diciendo que todo el monte es orégano, es decir, puertas abiertas para lo que enviamos y para lo que podemos recibir?
        Yo creo que no.
        Tenemos que hacerlo de una manera regular y, además, pidiendo claramente reciprocidad, desaparición de barreras para el acceso a los productos europeos, protección adecuada de los derechos de propiedad intelectual y patentes, pleno respeto de los baremos exigibles en términos sociales -que me parece fundamental-, igual respeto de los criterios ambientales y seguridad también en las mercancías producidas en China.
      
      
        Todo ello, por supuesto, sin olvidar los derechos humanos.
        No estamos hablando aquí solamente de valores en términos metafísicos.
        Estamos hablando de derechos aplicables a personas, a ciudadanos como nosotros.
        Se trata de valores que son sencillamente incuestionables y, además, no se pueden relativizar.
        Hoy mismo se ha vuelto a ejecutar a personas en China y esto es una cuestión que representa la violación más grave de los derechos humanos que uno pueda imaginar.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Comisario por su mensaje claro y convincente, por el que veo que compartimos las mismas preocupaciones.
      
      
        Hace diez meses, este Parlamento decidió que las relaciones comerciales con China exigían el acceso recíproco al mercado, que tiene que basarse en las normas de la OMC, la competencia leal y un razonable equilibrio de intereses.
        La situación de la "ronda", por desgracia, no encaja hoy con estas expectativas.
        Nos preocupa el creciente déficit comercial con China.
        Nos preocupa el hecho de que el 70 % de todos los productos falsificados en los mercados europeos vengan de China y que las industrias de la Unión Europea sufran un grave perjuicio a resultas de la competencia desleal y el dumping social.
        Al mismo tiempo, muchos exportadores de la Unión Europea tienen dificultades para entrar en los mercados chinos.
        Por ello, los representantes de la UE deberían insistir en primer lugar en facilitar seguridad jurídica a las empresas extranjeras en China.
      
      
        Estoy de acuerdo con el Comisario en que el desequilibrio en la relación es fundamentalmente un producto de la política y no de la economía.
        El uso extendido del trabajo de esclavos, incluso de niños, es un problema extremadamente alarmante que debería tratarse en el más alto nivel posible.
        Los casos recientes que se han presentado son solo la punta del iceberg.
      
      
        Hace ya seis años que China es miembro de la OMC, pero no ha aplicado importantes compromisos, incluida la protección de la propiedad intelectual, el trato nacional y la transparencia.
        Sigo viendo posibilidades de establecer un equilibrio justo y recíproco en las relaciones que vinculen firmemente la solicitud de China del estatuto de economía de mercado con el total cumplimiento de Pekín de sus compromisos ante la OMC.
      
      
        Por último, China debe servir de ejemplo aleccionador, teniendo en cuenta la inminente entrada de Rusia en la OMC.
        En la medida en que vacilemos en insistir en la reciprocidad y el cumplimiento de los compromisos, será poco realista esperar que el apoyo de la UE al ingreso de Rusia haga que el Estado del señor Putin actúe de acuerdo con las normas de la OMC.
      
    
    
      
        (HU) Hace dos semanas, 20 diputados al Parlamento Europeo visitaron China y su viaje confirmó que la situación es mucho más compleja y llena de matices que lo que hoy se nos expone aquí.
        Estoy completamente de acuerdo con el señor Fjellner en que el siglo XXI podría ser el siglo de China y que para la Unión Europea esto representa un enorme reto y una gran oportunidad.
      
      
        Existe una gran asimetría no solo en el comercio, sino también en relación con el hecho de que los chinos están mucho más familiarizados con la Unión Europea de lo que nosotros en la Unión Europea lo estamos con China.
        El cuadro tiene muchos más matices, ya sea en lo que a derechos humanos se refiere o en otras cuestiones.
        Esto supone para nosotros una gran desventaja competitiva.
        El problema no es solo que no sepamos chino mandarín, si que ellos hablan inglés y otras lenguas europeas mucho mejor; esto es una gran asimetría.
        Tenemos que superar esto, porque si no cambiamos la situación, no avanzaremos en excelencia.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señor Presidente, teniendo en cuenta su probable deseo de que esta Cámara levante la sesión antes de la medianoche, solo quisiera decir que la gran mayoría de las intervenciones en este debate han sido muy equilibradas y muy realistas.
        Creo que el señor Calabuig Rull y el señor Carnero González, por ejemplo, tienen razón cuando subrayan que China es una oportunidad para Europa, así como una amenaza.
        Otra observación pertinente ha sido la del señor Fjellner de que necesitamos adoptar un punto de vista político a largo plazo en nuestras relaciones con China, aunque también se ha referido al aumento del proteccionismo, a un tipo de nacionalismo chino que se está volviendo más acusado en las prácticas comerciales de China.
        Mi punto de vista es que el nacionalismo de China no se encuentra confortable con los enormes beneficios que se derivan del sistema comercial internacionalista basado en la reciprocidad.
        Sin la reciprocidad, China no será capaz de esperar en el futuro la clientela continua y el enfoque equilibrado que ha venido recibiendo de Europa.
      
      
        El caso es que China no cumple nuestras expectativas.
        No es que deje de cumplir o aplicar todas sus obligaciones y compromisos ante la OMC, porque en muchos aspectos lo hace.
        Pero en algunas otras áreas fundamentales de la actividad económica de China, en los servicios financieros y de otro tipo, está dejando de aplicar plenamente los compromisos que había contraído con su adhesión a la OMC.
      
      
        Se han expresado una o dos preocupaciones sobre los textiles.
        Esta Cámara recordará que en 2005 negocié un acuerdo voluntario con China que dio a la industria europea un respire de dos años y medio para que el sector textil se reestructure y se adapte a la nueva situación global.
        Fue un acuerdo concluido bilateralmente y con plazo fijo, por lo que la Comisión no puede simplemente buscar una extensión de los niveles pactados que han venido funcionando más allá del comienzo de 2008.
        Sin embargo, pondré los medios para controlar y mantener vigilado cualquier cambio repentino y a gran escala de las importaciones de textiles chinos que amenacen con alterar nuestro mercado en Europa, y consideraré qué acción, en su caso, podré emprender a la vista de las distorsiones en nuestro mercado.
      
      
        Esto es muy distinto del uso de los instrumentos de defensa comercial.
        El acuerdo de los textiles se basaba en el comercio leal.
        No era comercio desleal.
        Fue solo una distorsión que no fuimos capaces de asumir a tal escala en aquel momento.
        En otros aspectos, el uso de instrumentos de defensa comercial no va contra la ventaja natural competitiva de China sino contra la competencia desleal, y mantendremos el derecho y el pleno uso de nuestros instrumentos de defensa comercial y los emplearemos siempre que sea necesario.
      
      
        En conclusión, otros se han referido a la necesidad de que China cree deliberadamente las normas sociales, laborales y ambientales con las que vaya a operar.
        Este será siempre un rasgo de las discusiones que mantengo con los funcionarios chinos.
      
      
        Estoy muy comprometido personalmente con una creciente transferencia de tecnología a China sobre proyectos de cambio climático.
        Es una manera fundamental de garantizar el interés chino por abordar el cambio climático.
        Es una situación en la que todos salen ganando.
        La Unión Europea puede exportar eficiencia desde el punto de vista energético y tecnología limpia, y China puede hacer una contribución para abordar sus problemas ambientales.
        Esto está en el centro de nuestro diálogo con China sobre el cambio climático y pretendo desarrollarlo en la esfera comercial en el futuro.
      
      
        Con esto concluyo mis comentarios en respuesta a este debate, que acojo con gran satisfacción.
        Como he dicho, ha sido muy equilibrado, y les aseguro que mis servicios y yo tendremos plenamente en cuenta los comentarios y observaciones que han hecho esta tarde los diputados a esta Cámara.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, mi pregunta al Comisario es muy clara: en estos momentos hay malestar en mi país ante la noticia de una misión de la Comisión de aceptar la exportación de los llamados recursos secundarios, como papel usado, material de reciclaje, etc.
      
      
        ¿Qué va a hacer usted, señor Comisario?
        Quiero pedirle que cierre acuerdos con países como China y la India y espere hasta enero de 2008, porque de lo contrario se paralizarán las exportaciones en puertos como Rotterdam.
        Le he preguntado que qué va hacer usted.
        Y usted no me ha contestado.
        Espero que haya sido un olvido.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Creo que debido a las circunstancias y vista la hora que es, es mejor que responda a la pregunta del diputado por escrito.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Señor Presidente, Señorías, el último caso y gravísimo y muy reciente de un producto de amplio consumo falsificado -una pasta de dientes que contenía anticongelante vendido en el mercado europeo y producido en China- hace saltar a la palestra el problema de la lucha contra la "falsificación multinacional".
      
      
        En este gran país asiático se permite de hecho la esclavitud de los trabajadores privados de cualquier protección, donde se concentra la mayor parte de los productos de la industria de la falsificación: medicamentos, cosméticos y productos alimenticios, así como juguetes y artículos textiles que contienen sustancias químicas cancerígenas que están estrictamente prohibidas en la Unión Europea.
      
      
        Lamentablemente, se trata de un fenómeno que, aunque hace unos pocos años estaba restringido a productos de alta gama (lociones de lujo, perfumes, relojes y bolsos), se está ampliando a otros productos que están al alcance de un número cada vez mayor de consumidores, lo que supone un grave riesgo para su salud.
      
      
        Hoy más que nunca, es necesario que los políticos y la industria de Occidente adopten una posición firme ante una China rica y poderosa.
        Por un lado, necesitamos acelerar la coordinación entre los Estados miembros en relación con las inspecciones de productos importados y, por otro, tenemos que convencer al Gobierno chino de que lleve a cabo controles sobre el terreno a gran escala y muy estrictos para proteger a la industria europea de la competencia desleal que provoca, en parte, la falsificación y la piratería.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) China representa un importante reto político y comercial.
        De hecho, es esencial repensar las relaciones económicas y comerciales entre la UE y China, basadas en el respeto de las normas de competencia justa y leal, así como en la aplicación de las normas de la Organización Mundial del Comercio (OMC).
        China debe comprometerse a asumir en la práctica su responsabilidad global y a propugnar el establecimiento de relaciones comerciales basadas en la reciprocidad.
        Nuestros mercados europeos están abiertos a los que abren los suyos, pero están cerrados a los que los cierran.
      
      
        No debemos resignarnos a la competencia desleal y a las prácticas de dumping monetario, social y ecológico.
        Sobre la cuestión de las normas ambientales, la UE debe denunciar, en el marco del nuevo acuerdo, la importación de productos en el mercado comunitario que no respeten las normas ambientales y fitosanitarias (que la propia UE impone a los productores comunitarios).
        China es un importante agente interesado y debe cooperar en la cuestión del cambio climático y de la energía para fortalecer la gobernanza ambiental internacional.
        La consecución de avances paralelos en los frentes político y comercial es, lógicamente, un factor más que decisivo para un acuerdo UE-China.
      
    
  

