

  
    
      Estado del proyecto de creación de una zona de libre comercio euromediterránea (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día, es el debate sobre la pregunta oral dirigida a la Comisión sobre el estado del proyecto de creación de una zona de libre comercio euromediterránea, Euromed, para el año 2010, formulada por Vital Moreira, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional - B7-0222/2009)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, esta preguntada fue redactada y propuesta antes de saber que la señora Ashton dejaría de ser Comisaria de Comercio.
        Esperamos, no obstante, que la Comisión esté en condiciones de responder a esta pregunta.
      
      
        Como ya mencionamos anteriormente, esta pregunta tiene que ver con la situación actual de la zona de libre comercio euromediterránea que inicialmente se planificó para comenzar en el año 2010.
      
      
        De hecho, uno de los proyectos que emanan del Proceso de Barcelona instaurado en 1955, es la creación de una zona de libre comercio en el Mediterráneo para el 2010.
        Esta zona debería diseñarse conforme a una perspectiva regional e incluir una red Norte-Sur y otra red Sur-Sur de acuerdos de libre comercio.
        No obstante, este objetivo sigue siendo algo lejano y quiero formular las siguientes preguntas:
      
      
        ¿Considera la Comisión que la creación de una zona de libre comercio euromediterránea para 2010 era un objetivo realista?
        ¿Podría la Comisión argumentar su respuesta?
      
      
        En segundo lugar, el Parlamento está al corriente de una nueva hoja de ruta euromediterránea de próxima adopción y de un posible nuevo mecanismo para facilitar el comercio el comercio y las inversiones en la región.
      
      
        ¿Podría ofrecer la Comisión más detalles sobre los aspectos y las consecuencias que dicho mecanismo tendría realmente en la práctica?
      
      
        En tercer lugar, ¿podría indicar la Comisión el estado en el que se encuentra el Acuerdo de Agadir y los esfuerzos que está llevando a cabo la Unión Europea para mejorarlo y, más en general, la dimensión Sur-Sur del Proceso de Barcelona y la Unión para el Mediterráneo?
      
      
        En cuarto lugar, ¿podría indicar la Comisión la forma en que incorporó las recomendaciones de la evaluación de impacto sobre sostenibilidad elaborada por la Universidad de Manchester con el fin de tener en cuenta en las negociaciones la cohesión social y el desarrollo sostenible como se defendía en este estudio?
      
      
        En quinto lugar ¿podría explicarle la Comisión al Parlamento qué supuso la renegociación del Acuerdo de Asociación con Siria, después de que se paralizara en 2004?
      
      
        En sexto lugar, ¿podría comentar la Comisión el estado en que se encuentran las negociaciones con Libia y sus objetivos?
      
      
        En séptimo lugar, varios países mediterráneos han manifestado su interés por intensificar y ampliar sus acuerdos comerciales con la Unión Europea.
      
      
        ¿Podría informar la Comisión al Parlamento sobre esta "nueva generación" de acuerdos de asociación?
      
      
        ¿Podría señalar si, habida cuenta de las nuevas competencias que el Tratado de Lisboa confiere al PE en materia de comercio, le resultará posible a la Comisión tener en cuenta una resolución previa del Parlamento al negociar estos nuevos acuerdos?
      
      
        Señor Presidente, señor Comisario, estas son mis preguntas.
        Dado el interés actual del Proceso de Barcelona y de la zona sur de la UE, creemos que la respuesta a estas preguntas es oportuna y necesaria.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señor Moreira, voy a responder en nombre de la Comisaria Ashton.
      
      
        En cuanto a la zona de libre comercio euromediterránea, su creación en 2010 constituyó un objetivo realista y en el curso del próximo año habremos realizado avances significativos en lo relativo a su desarrollo.
        No obstante, todavía queda mucho por hacer para aprovechar todo el potencial de integración económica en la zona euromediterránea.
      
      
        Se han producido avances significativos en la dimensión Norte-Sur.
        La Unión Europea ha concluido acuerdos de asociación bilateral con todos nuestros socios del Mediterráneo a excepción de Sira.
        Estos acuerdos se centran especialmente en el ámbito comercial.
        No obstante, se están llevando a cabo otras negociaciones bilaterales con el objetivo de fomentar el comercio en productos agrícolas, promover el intercambio de servicios y la libertad de establecimiento, así como para la creación de un mecanismo vinculante de resolución de controversias.
        Algunas de estas negociaciones ya han concluido y otras se espera que concluyan en 2010.
      
      
        En lo relativo a las recientes negociaciones entre la Unión Europea y nuestros socios del Mediterráneo y el papel del Parlamento Europeo, puedo decirles que, en lo relativo a la dimensión Norte-Sur, esperamos alcanzar un acuerdo durante la Conferencia Ministerial Euromediterránea sobre Comercio que tendrá lugar el 9 de diciembre sobre una hoja de ruta euromediterránea para 2010 y el periodo posterior.
        Esto refleja el objetivo de transformar gradualmente los acuerdos de asociación Euromed en acuerdos de libre comercio globales y de gran alcance.
      
      
        No estamos hablando de negociar nuevos acuerdos de asociación sino de ampliar y reforzar los ya existentes para abordar asuntos como la facilitación del comercio, barreras técnicas y materias sanitarias y fitosanitarias, así como compras públicas, competencia, derechos de propiedad intelectual, comercio y asuntos relacionados con el desarrollo sostenible y la transparencia.
      
      
        Las negociaciones bilaterales se adecuarán a la situación particular de cada uno de los socios del sur del Mediterráneo.
        Marruecos será, posiblemente, el primer país Mediterráneo con el que empecemos las negociaciones el próximo año.
        Una vez que el Tratado de Lisboa entre en vigor, el Parlamento obviamente desempeñará un mayor papel en los asuntos comerciales.
        La Comisión está preparada para trabajar estrechamente con ustedes en las futuras negociaciones que acabo de mencionar.
      
      
        La zona de libre comercio euromediterránea también cuenta con una dimensión Sur-Sur.
        Nuestros socios del Mediterráneo están desarrollando una red de acuerdos de libre comercio entre ellos.
        Así, el Acuerdo de Agadir que está en vigor desde el año 2007 también está abierto a la participación de otros países mediterráneos.
        Israel y Turquía también han concluido acuerdos de libre comercio con los socios del Mediterráneo y existen, además, otros acuerdos encima de la mesa.
      
      
        Todavía es muy pronto para llevar a cabo una evaluación global del Acuerdo de Agadir.
        Los flujos comerciales entre los cuatro países han aumentado, si bien a una tasa menor de la esperada.
        Esto puede tener varias causas como la existencia de barreras no arancelarias, falta de complementariedad entre los diferentes mercados, falta de un mercado regional capaz de atraer inversiones y, por último y no menos importante, el hecho de que las empresas todavía no son conscientes de las oportunidades ofrecidas por este tipo de acuerdos.
      
      
        La hoja de ruta de comercio euromediterránea más allá del 2010 debería ayudar en la solución de este problema.
        Esta hoja de ruta contiene una serie de de propuestas prácticas de corto plazo entre las que está el mecanismo Euromed de facilitación de comercio e inversiones.
        La creación de este mecanismo ofrecerá información exhaustiva, gratuita, actualizada y fácilmente accesible sobre la normativa y las condiciones de comercio e inversión en la región Euromed.
        El objetivo es ayudar a las empresas y especialmente a las PYME a operar en los mercados euromediterráneos.
      
      
        En cuanto a sostenibilidad, al igual que con el resto de nuestras zonas de libre comercio, la Comisión ha realizado una evaluación de impacto que se completó en diciembre de 2007.
        Esta evaluación se está utilizando en las negociaciones actuales y se continuará utilizando en las negociaciones futuras.
      
      
        En lo relativo a las cuestiones comerciales, el Pacto de Estabilidad resalta la importancia de la existencia de largos períodos de transición que se incluyeron en los acuerdos de asociación para la eliminación de los aranceles industriales por parte de los países del sur del Mediterráneo.
        Se subraya también la necesidad de incluir períodos de transición similares en las negociaciones actuales en materia de agricultura.
      
      
        También es evidente que tenemos que tener en cuenta el nivel de desarrollo de nuestros socios del sur del Mediterráneo en las negociaciones actuales sobre servicios y libertad de establecimiento.
      
      
        Además, en un amplio número de estos países, la Comisión ha mostrado su apoyo a los programas de reforma fiscal que pueden aliviar los efectos negativos de la reducción en los ingresos aduaneros recogidos en la evaluación de impacto sobre la sostenibilidad.
      
      
        En cuando al acuerdo con Siria al que hice referencia anteriormente, en el año 2008 la Comisión inició un examen del borrador del acuerdo de asociación para analizar si era necesario incluir modificaciones o actualizaciones técnicas antes de la conclusión de dicho acuerdo.
        Una ronda de negociaciones fue suficiente y acordamos con Siria las modificaciones necesarias para tener en cuenta la adhesión de Bulgaria y Rumania a la Unión Europea y los cambios arancelarios adoptados tanto por Siria como por la Unión Europea desde 2004, año en el que se suspendieron las negociaciones.
        El acuerdo se cerró en diciembre de 2008.
        El mes pasado, anunciamos que la Unión está preparada para firmar mientras que Siria ha pospuesto la conclusión del acuerdo para poder analizar los efectos económicos.
      
      
        Por otro lado, las negociaciones con Libia se iniciaron en Bruselas en noviembre de 2008 con el objetivo de llegar a un acuerdo marco centrado en un ambicioso acuerdo de libre comercio de bienes y servicios que incluye la libertad de establecimiento, así como cooperación en materia de regulación.
        La conclusión de este acuerdo con Libia será la pieza final del rompecabezas.
        En ese momento, la Unión habría concluido acuerdos de libre comercio con todos sus vecinos del Mediterráneo si bien Libia no forma parte de la Política Europea de Vecindad.
      
      
        La conclusión de esta acuerdo comercial ofrecerá a los exportadores de la UE nuevas oportunidades de exportación en Libia y un marco regulatorio más favorable, especialmente en el sector servicios y en los mercados de gas natural y petróleo.
        Como es obvio, las negociaciones con Trípoli todavía se encuentran en una fase inicial y necesitamos más tiempo para lograr un acuerdo.
      
      
        La Comisión, durante este proceso, prestará especial atención al desarrollo de las capacidades en materia comercial en el seno de la administración pública libia y otros asuntos relacionados.
        En la actualidad se está concluyendo una evaluación de impacto sobre la sostenibilidad para Libia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, nosotros apoyamos la asociación euromediterránea dada su importancia estratégica y apoyamos también la consolidación de la cooperación política, económica y cultural así como la paz, la estabilidad y la seguridad en toda la región.
        Instamos a los Ministros a aprobar una hoja de ruta para la ejecución de la zona de libre comercio Euromed en la próxima Conferencia.
        El enfoque bilateral debe acompañarse de un enfoque regional.
        Igualmente, considero extremadamente importante la dimensión Sur-Sur, incluso por encima de la dimensión Norte-Sur, de la integración económica regional a la que se han referido tanto el Presidente de la Comisión de Comercio Internacional, el señor Moreira, como el Comisario Tajan.
        Quiero resaltar la importancia de la necesidad de incorporar atributos de tipo social y medioambiental, así como estándares de salud vinculados a la apertura de mercados.
        También debemos tratar varios asuntos de gran importancia relativos a la importación de productos agrícolas por parte de la Unión Europea.
        Personalmente, estoy a favor de fortalecer el Proceso de Barcelona: la Unión para el Mediterráneo y los programas anunciados en el marco de dicho proceso para sectores estratégicos, como la cooperación entre las pequeñas y las medianas empresas y la explotación de recursos energéticos renovables.
        Quiero, por ultimo, resaltar especialmente el desarrollo de corredores marítimos y la propuesta presentada por Grecia el verano pasado sobre la creación en Grecia de un observatorio sobre el transporte en el Mediterráneo Oriental.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero agradecer al señor Moreira su intervención.
      
      
        El 9 de diciembre los Ministros de Comercio de la zona Euromed se reunirán para debatir la reactivación de la cooperación en materia económica y de comercio.
        En primer lugar, me gustaría dejar claro que si el objetivo de la zona de libre comercio es beneficiar a todos los socios, tanto los del Norte como los del Sur, fijar el 2010 como la fecha de inicio no es ni realista ni tan siquiera deseable, puesto que todavía existen grandes divergencias entre el Norte y el Sur del Mediterráneo en cuanto a desarrollo económico.
      
      
        Además, algunos todavía defiende que para avanzar en la asociación euromediterránea -les recuerdo que está compuesta de tres pilares: política, economía y sociedad y cultura- simplemente es necesario dejar al margen las dificultades políticas con el objetivo de avanzar en los aspectos económicos y comerciales.
        Supongo que se habrán dado cuenta de que yo no me creo esta visión mágica y maliciosa de que el comercio por sí mismo pueda ayudarnos a conseguir paz, estabilidad y una integración armoniosa.
      
      
        Mi desconfianza es todavía mayor cuando observo los hechos por sí mismos.
        Por ejemplo, se suponía que la Unión para el Mediterráneo, al dejar al margen los conflictos políticos reavivaría la estancada cooperación euromediterránea a través de los famosos proyectos concretos y visibles.
        Hoy en día es la Unión para el Mediterráneo la que está estancada y las disputas políticas que se han mantenido ocultas han regresado para acecharla.
      
      
        Yo formo parte de aquellos que se identifican ferozmente con el espíritu del Proceso de Barcelona, de aquellos que creen que el progreso no se mide solo con estadísticas comerciales que, por cierto, son todavía desfavorables para nuestros socios del Sur y sus poblaciones.
        Es obvio que me opongo radicalmente a la idea del comercio por el comercio.
      
      
        Por otro lado, sí defiendo un comercio centrado en el desarrollo y orientado a reducir las diferencias entre ricos y pobres, a garantizar que la prosperidad económica realmente se distribuye entre todos y que existe una integración regional verdadera.
        No obstante, todavía es necesario que las negociaciones se enfoquen en esa dirección.
      
      
        Es por estos motivos que les pido que todos seamos ambiciosos en la próxima reunión y que no nos limitemos a debatir asuntos técnicos relativos a la eliminación de las barreras al comercio, como si esto fuese el único objetivo.
        Es inaceptable seguir manteniendo esta filosofía.
      
      
        Nuestros debates se deben centrar en la integración regional y especialmente en la red Sur-Sur, en las soluciones para la crisis económica y la pérdida de puestos de trabajo que conlleva, en los aspectos sociales y medioambientales y en el respecto de los derechos humanos.
        Debemos retomar estas prioridades.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en vista de la hora que es, espero que no les importe que empiece mi intervención con una cita de Las mil y una noches puesto que estamos hablando del mundo árabe.
      
      
        En estas fábulas, nos encontramos con estos versos: "Para el ocioso no hay pena ni gloria.
        Cuan vez he visto charcas estancadas corrompidas por su quietud: el agua que fluye es dulce, mas de lo contrario rápidamente se torna putrefacta".
      
      
        Esto es tan solo una muestra de la enorme herencia que nos han dejado las tradiciones árabes y que nos invita a despertar de la inercia y relanzar el proceso de integración euromediterránea de la mejor forma posible.
        Para esto es preciso tener en cuenta dos factores.
      
      
        El primer factor es el tiempo.
        En la actualidad el 50 % de la población del sur del Mediterráneo tiene menos de 18 años.
        En menos de 30 años tendremos una zona de libre comercio formada por cerca de mil millones de consumidores y ciudadanos.
        Como ven, no nos queda mucho tiempo.
      
      
        El segundo factor es la propia naturaleza de los acuerdos comerciales que pretendemos ofrecer a estos países.
        Como demócratas liberales esperamos ver acuerdos comerciales sin estructuras burocráticas ni muestras de centralismo y que supriman el control oligárquico de los recursos y de la riqueza que tiene lugar en los países socios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, después de 15 años de negociaciones sobre los aspectos comerciales del Proceso de Barcelona, tenemos serias dudas de que la negociación de un acuerdo de libre comercio tipo Euromed sea la solución más adecuada para resolver los problemas económicos, políticos y sociales presentes en la región.
      
      
        Como ya se ha mencionado, la evaluación de impacto ha puesto de manifiesto los posibles graves efectos negativos en lo relativo a las cuestiones sociales y medioambientales y en cuanto al proceso de integración regional.
      
      
        Señor Presidente, señor Comisario, creemos que en este contexto la propuesta realizada por la Comisión -hoja de ruta para 2010 y el periodo posterior- está demasiado sesgada hacia los acuerdos de libre comercio bilaterales para ser una propuesta apropiada.
      
      
        Apoyamos el proyecto de Resolución que se debate hoy, no sólo porque plantea todos los asuntos relativos al impacto social, impacto medioambiental e impacto sobre el proceso de integración regional sino, sobre todo, porque en el párrafo 10 se recoge la necesidad de revisar los objetivos de los acuerdos comerciales a la vista de estos impactos sociales y medioambientales.
        Además, la revisión de estos acuerdos comerciales podría darnos la oportunidad de considerar la reintegración del aspecto comercial.
      
    
    
      
        Señor Presidente, para mi Grupo es imposible disociar la parte comercial, la parte de inmigración o de financiación, de la parte política del proyecto euromediterráneo, de manera que nuestro Grupo ya se posicionó en contra de que la Unión Europea elevase a ese estatuto avanzado a Israel y al Reino de Marruecos, porque, efectivamente, son dos zonas calientes que son incompatibles con una unión por la paz, sobre la base del Derecho internacional.
      
      
        En ese sentido, creemos que la Unión Europea tendría que ser mucho más exigente, y la Comisión Europea mucho más exigente, en cuanto a esos valores que sí nos pueden conducir a un proyecto de seguridad y de paz compartida.
      
      
        Por ejemplo, ahora mismo está en huelga de hambre una dirigente saharaui en una isla del Estado español, en Lanzarote, en huelga de hambre porque el Reino de Marruecos no le deja entrar a los territorios ocupados.
        Éste es un aspecto sustancial que requeriría por parte de las instituciones europeas una enérgica posición frente al Reino de Marruecos.
      
      
        Yo creo que la Unión por el Mediterráneo no solamente es comercio, es también defensa del Derecho internacional y defensa de los derechos humanos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, el UK Independence Party (Partido por la Independencia del Reino Unido) se opone al acuerdo Euromed, y es por el siguiente motivo: el acuerdo Euromed ofrecerá considerables concesiones comerciales, e incluso subvenciones, a Estados no miembros.
        Y, sin duda, el contribuyente británico correrá con el gasto directo o indirecto de ello.
        Asimismo, cuando el representante del Comisario intervino en Euromed ante la Comisión de Comercio Internacional, de la que estoy orgulloso de ser miembro, entre otros de los presentes aquí, dijo -y cito directamente- "no hay razón para aplicar todos los reglamentos de la UE".
        Y después añadió que la aplicación de los reglamentos de la UE será inteligente y selectiva.
      
      
        Por el contrario, en el Reino Unido tenemos que soportar todos los reglamentos de la UE que se aplican -y de hecho, nuestra economía sufre a raíz de ello-, y es más, que se nos aplican de un modo poco inteligente y universal.
      
      
        Ni siquiera se nos permite tener el tipo de bombillas que queremos.
        Pero no se trata únicamente de las bombillas.
        Después de Lisboa, en el Reino Unido estaremos gobernados en mayor o menor medida por los tres amigos: el Presidente de la Comisión, el recién elegido Presidente del Consejo -que debe de ser el abuelo de Tintín- y, lo que es más importante, la Alta Representante, Cathy Ashton, que al final de su treintena, era uno de nuestros cuatro funcionarios pagados de la Campaña de Desarme Nuclear (CND) de extrema izquierda.
      
      
        Se trata de una cuestión seria, y estas son las personas con las que contamos, pero los países Euromed no tendrán que aguantar a los tres amigos.
      
      
        También está la cuestión de los derechos humanos.
        A este respecto, tengo que preguntar qué está pasando aquí.
        Se ha ofrecido a Siria y Libia, de entre todos los países, concesiones comerciales e incluso subvenciones que pagaremos nosotros, pero ¿qué garantías tenemos en materia de derechos humanos?
        En estos dos países todavía están por llegar, puesto que ambos poseen un dilatado y francamente despreciable historial a este respecto.
        Como alguien que fue adolescente en la década de 1960, tengo que decir que quienes han propuesto esta parte de la resolución deben haberse fumado algo, así que nos oponemos a esta resolución en todos sus apartados.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el libre comercio puede ser algo positivo si va más allá del libre comercio en sí mismo.
        Los acuerdos como este son mucho más que eso, porque así debe ser.
        No deben tratar únicamente de establecer una zona de libre comercio, sino que también deben considerar los efectos duraderos.
        Deben tratar de generar desarrollo.
        Deben tratar de generar seguridad.
        Deben tratar de la creación de prosperidad para todos.
        Eso es mucho más importante que garantizar que se produce una liberalización pura, se abren los mercados y son pocos los que se benefician al final del proceso.
        Si queremos liberalizar más el comercio, todos estos esfuerzos -tanto aquí como en nuestros países vecinos del sur- deben ir dirigidos a combatir el desempleo.
        El objetivo de estos esfuerzos debe ser la creación de más oportunidades, en particular para las mujeres, los jóvenes y la población rural.
        Si ese es nuestro objetivo, entonces estamos en el buen camino.
        Si nuestro objetivo es simplemente liberalizar, abrir y permitir que unos pocos obtengan beneficios, estamos en el camino equivocado.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el objetivo fundamental de los acuerdos de asociación mediterráneos es, principalmente, estrechar la cooperación de la Unión Europea con los Estados mediterráneos, sobre todo en el ámbito del comercio, y reestructurar las economías de dichos Estados.
        De este modo, la UE puede ayudar al mundo árabe a convertirse en una región de prosperidad, lo que creará las condiciones necesarias para una cooperación más estrecha y la oportunidad de lograr la estabilidad en la región.
      
      
        Debemos esforzarnos al máximo para acelerar el proceso iniciado en Barcelona, prestando especial atención a las cuestiones relativas a la democracia, al mantenimiento del Estado de Derecho, los valores, la dignidad humana y el desarrollo económico y social.
        El refuerzo del diálogo intercultural también desempeñará un papel importante en este contexto.
      
      
        En mi opinión, la liberalización del comercio de productos agrícolas en la zona euromediterránea puede contribuir a un intercambio comercial beneficioso, a condición de que la UE se concentre principalmente en la exportación de cereales, carne y leche y en la importación de frutas y verduras procedentes de los Estados mediterráneos.
        La consecución de un plan tan sumamente ambicioso como la asociación euromediterránea necesitará de grandes esfuerzos y de múltiples compromisos por parte de los Estados que participan en el proceso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace unas semanas asistí a la reunión de la Delegación para las Relaciones con Canadá.
        En dicha reunión se debatía un acuerdo de libre comercio que la Unión Europea estaba celebrando con Canadá.
        Antes de ello, aquí en el Parlamento debatíamos un acuerdo de libre comercio con Corea del Sur.
        Esta tarde estamos debatiendo un acuerdo para la creación de una zona de libre comercio euromediterránea.
      
      
        ¿Puede indicar la Comisión cuántos acuerdos de libre comercio estamos negociando o hemos negociado hasta la fecha?
        En segundo lugar, ¿cuál es el beneficio neto para los países de la Unión Europea?
        En tercer lugar, ¿dónde se encuentran las oportunidades para las empresas y los empresarios desde el punto de vista económico y de la creación de empleo?
      
      
        Por último, no estoy necesariamente de acuerdo con las observaciones realizadas por William (the Earl of) Dartmouth, pero quisiera dejar a un lado las cuestiones personales y escuchar la respuesta a su pregunta principal.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este debate ha versado sobre la liberalización del comercio, y esta tarde me encuentro ante esta Cámara como europea que cree en la cooperación de las naciones, pero no como alguien que cree en el federalismo del proyecto actual.
      
      
        Lisboa reducirá la capacidad del Reino Unido para controlar el comercio y entablar acciones comerciales con quien queramos.
        Asimismo, la disminución de nuestra democracia, tanto en el Reino Unido como en Europa, queda patente en los eventos que tuvieron lugar la semana pasada, cuando asistimos a la designación de un Presidente y la unción de una Alta Representante para los Asuntos Exteriores que nunca ha sido una representante electa, pero que hablará en nombre de los ciudadanos europeos sobre asuntos exteriores.
        Sin duda, esta no es una situación que la Comisión pueda supervisar, y sería interesante escuchar su punto de vista.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, a la hora de considerar la creación de una zona de libre comercio euromediterránea, debemos acordarnos de tener dos cosas en cuenta.
      
      
        Una es una cuestión general que se aplica a los países del mediterráneo del sur y del este, así como a la mayoría de países en desarrollo con los que la Unión Europea quiere establecer acuerdos similares, especialmente los países obligados por la política agrícola común.
      
      
        A este respecto cabe destacar las palabras del dominico Lacordaire: "entre el débil y el fuerte, entre el pobre y el rico, entre el amo y el servidor, es la libertad la que oprime y es la ley la que libera".
        Simplemente no podemos ignorar los paralelismos socioeconómicos evidentes e importantes que entran en juego aquí, y tampoco la gran diferencia en la fase de desarrollo de los sistemas de producción entre los países situados al norte y al sur del Mediterráneo.
      
      
        Sin duda, la liberalización del comercio, especialmente en sectores vulnerables como la agricultura y la pesca, ha sido un factor exacerbante en la actual crisis económica y social, debido a la presión a la que ha sometido a los sistemas de producción más frágiles, el empleo y los derechos sociales, a raíz del incremento de la dependencia, que es especialmente severa en términos de alimento, comprometiendo el libre desarrollo y la soberanía de todos los países.
      
      
        Como ya se ha mencionado, todavía podemos recordar la situación de Palestina y el Sáhara Occidental, y es algo que no deberíamos ignorar en este debate.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, creo que puedo presentar mis observaciones en menos de un minuto.
        Yo también tengo una pregunta para el Comisario.
        Estamos de acuerdo en que los acuerdos de libre comercio y los acuerdos en materia de comercio no deben limitarse al comercio, sino incluir otros objetivos que nos beneficien a todos en última instancia.
        ¿En qué medida significa este proceso que nosotros y nuestros socios disfrutaremos de una mayor democracia, de más derechos humanos y de una distribución de la riqueza más equitativa?
        ¿Puede constatarse esto ya o todavía tendrá que pasar un tiempo?
        En caso afirmativo, ¿cuánto tiempo?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, no había previsto tener que responder a la señora Dodds, pero simplemente quiero decirle que debería leer el Tratado de Lisboa, porque si hay una comisión que se verá reforzada por el Tratado de Lisboa es la Comisión de Comercio Internacional.
        Por tanto, puedo decir que, cuando llegue la hora, la influencia del Parlamento Europeo será algo mayor en los meses o años venideros.
      
      
        El señor Moreira ha planteado algunas preguntas muy concretas al señor Comisario.
        He escuchado al señor Tajani responder: Libia y Siria.
        Ha habido una cuestión que se ha despachado con gran rapidez, y ha sido toda la cuestión en torno a los derechos humanos, sobre la que no se ha ofrecido una respuesta concreta.
        Quiero ver progresos en las negociaciones con Libia y Siria, pero al mismo tiempo deben proporcionarse respuestas concretas a las preguntas, investigaciones y solicitudes de la UE en materia de derechos humanos.
      
      
        Mi segundo comentario es que creo que es imposible hablar de la zona euromediterránea sin plantear la cuestión Israel-Palestina, cuando vemos que hoy en día se importan productos de los territorios ocupados.
        En consecuencia, también quiero saber cuál es la postura de la Comisión sobre esta cuestión.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quisiera subrayar que la ausencia de la Comisaria Ashton no se debe al puesto que ocupará a partir del 1 de diciembre, sino a otros compromisos institucionales asociados a su cargo actual.
      
      
        Intentaré responder a sus preguntas en la medida de lo posible.
        Las respuestas que no pueda ofrecer se harán llegar a todos los diputados por escrito, puesto que remitiré sus preguntas a la Comisaria Ashton y a su personal.
      
      
        Quiero hacer hincapié en que el compromiso de la Comisión Europea con los derechos humanos siempre ha sido el motor de todas sus acciones.
        También con respecto a mi departamento, el transporte, siempre nos hemos esforzado al máximo en todas nuestras iniciativas en África para dar prioridad a la garantía de la estabilidad política y al respeto de los derechos humanos y las normas.
        Este compromiso forma parte del proyecto político de la Comisión Europea.
        Del mismo modo, los acuerdos de libre comercio siempre incluyen cláusulas de cooperación.
      
      
        En consecuencia, quiero tranquilizar a todas sus Señorías de que la Comisión nunca subestima la importancia del respeto de los derechos humanos y su obligación de recordar esta cuestión a los países con los que hay negociaciones en curso.
        Las situaciones son objeto de un control continuo, y si esto es así con los países que han solicitado la adhesión a la Unión Europea, con más razón todavía deben continuarse para los países en vías de negociación.
      
      
        Con respecto a Siria, el acuerdo de asociación sigue ampliamente el modelo del resto de acuerdos euromediterráneos en la medida en que requiere un diálogo político, económico y social periódico y cooperación en diversos ámbitos.
        Establece la creación progresiva de una zona de libre comercio durante un máximo de doce años, y al mismo tiempo, contiene disposiciones más amplias y sustantivas en un gran número de ámbitos, como las disposiciones relativas al comercio que no se incluyen en otros acuerdos de asociación euromediterráneos.
        Me vienen a la cabeza la abolición de los aranceles globales sobre los productos agrícolas, las disposiciones relativas a los obstáculos técnicos al comercio, las medidas sanitarias y fitosanitarias, la facilitación del comercio, el derecho de establecimiento y servicios, la adjudicación de contratos públicos y, por último, el mecanismo de resolución de conflictos comerciales.
      
      
        Con respecto a Libia, tras un difícil período de relaciones con la comunidad internacional, este país ha tomado medidas para normalizar las relaciones políticas y económicas con sus socios extranjeros.
      
      
        Incluso durante un viaje a Libia como Comisario de Transportes, pude captar el deseo de invertir una tendencia que siempre había existido en el pasado.
        Diría que Libia siempre está de acuerdo con los objetivos y el contenido general de los proyectos de textos jurídicos que versan sobre el comercio de bienes, servicios y el derecho de establecimiento, las normas comerciales -incluidas las normas relativas a la adjudicación de contratos públicos- y la cooperación reglamentaria en diversos ámbitos del acervo comunitario.
        Libia también ha accedido a respetar otras cláusulas, pero repito que la Comisión seguirá vigilante en cualquier caso.
      
      
        Espero haber sido lo más exhaustivo posible respondiendo sus preguntas.
      
      
        Por otra parte, en cuanto al número exacto de acuerdos de libre comercio que está negociando la Comisión, proporcionaremos respuestas más claras y completas por escrito a través del personal de la Comisaria Ashton.
      
    
    
      
        He recibido cinco propuestas de resolución, de acuerdo con el apartado 5 del artículo 115 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 25 de noviembre de 2009.
      
    
  

