

  
    
      Actos de piratería en el mar (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día se refiere a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los actos de piratería en el mar.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el sábado 14 de septiembre -es decir, hace apenas unos días-, un buque atunero francés fue perseguido y capturado por piratas a 420 millas de la costa de Somalia.
        No constituyó un acontecimiento aislado.
        Desde principios de julio, diez buques han sido capturados y doscientos cincuenta marinos apresados y convertidos en rehenes.
        Como resultado, los buques pesqueros -y comprenderán sus razones- se muestran reacios a faenar, y los cerca de cincuenta atuneros franceses y españoles que antes pescaban frente a las costas de Seychelles y de Somalia han decidido volver al archipiélago de Seychelles.
      
      
        Además del hecho de que estos actos de piratería son cada vez más frecuentes, es evidente que ya no se producen sólo en la costa, sino que se extienden a zonas marítimas más amplias, en aguas internacionales, lo que perturba no sólo las actividades de los buques pesqueros y los buques de carga en tránsito, sino también -lo que es aún más grave- la de los buques que operan en el marco de los programas humanitarios, en especial el Programa Mundial de Alimentos, que proporciona una ayuda indispensable a la gran cantidad de poblaciones de Somalia desplazadas.
      
      
        Este fenómeno es ya un motivo de preocupación a nivel mundial.
        El Presidente de Francia, Nicolas Sarkozy, ha afirmado recientemente que ya no se trata de casos aislados, sino que existe una verdadera industria del crimen que atenta contra una de las libertades fundamentales, la libre circulación, así como contra el libre comercio internacional.
        El Presidente francés terminó diciendo: "¡El mundo no puede aceptar esta situación!".
      
      
        En estas circunstancias, en mayo y junio pasados el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptó las Resoluciones 1814 y 1816.
        Ante el empeoramiento de la situación, el Consejo está actualmente trabajando en la adopción de una nueva Resolución que tiene por objetivo movilizar a la comunidad internacional con el fin de que se apliquen con mayor eficacia los actuales instrumentos de represión y de prevención en el marco del Derecho del Mar y de las Resoluciones del Consejo de Seguridad.
      
      
        Por su parte, los Estados miembros de la Unión Europea ya han decidido seguir esta vía, y el 26 de mayo expresaron su determinación de trabajar juntos para luchar contra la piratería y erradicarla de las costas de Somalia.
        El 5 de agosto el Consejo aprobó el concepto de gestión de crisis.
        Más recientemente, en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores celebrado el 15 de septiembre, el Consejo adoptó una opción militar estratégica con el fin de establecer una operación militar en el marco de la política europea de seguridad y defensa.
        Me gustaría recordarles de manera formal que el lanzamiento de esta operación naval se ha planteado seriamente, tal y como afirmó la Presidencia de Francia el pasado martes ante la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento, al final de la citada reunión del Consejo.
      
      
        Hasta que dicha operación se ponga en marcha, y ante la urgencia de actuar, el Consejo dio un primer paso con la formación de una célula de coordinación naval.
        Esta célula está dirigida por un capitán de navío español y formada por cuatro expertos marítimos encargados de facilitar el intercambio de información entre los buques mercantes y los buques militares que se hallen en la zona, ya sea de manera regular u ocasional.
        Esta célula, situada en Bruselas, se encargará de respaldar las acciones de vigilancia y de protección que lleven a cabo los Estados miembros en las costas de Somalia.
        Esta iniciativa debe abarcar tres secciones: el acompañamiento de algunos navíos vulnerables en tránsito en el golfo de Adén, la protección de los convoyes humanitarios del Programa Mundial de Alimentos que se dirigen a Somalia y la vigilancia de las zonas pesqueras de la costa meridional de Somalia.
        Los Estados miembros que tengan unidades navales operando frente a las costas de Somalia están invitados a notificárselo a la célula, con el fin de optimizar las posibilidades de protección de los buques mercantes más vulnerables.
      
      
        Al mismo tiempo, señora Presidenta, la Unión Europea proseguirá sus preparativos de una posible operación militar en el marco de la política europea de seguridad y defensa.
        Una misión encargada de recabar información, formada por expertos europeos pertenecientes al Estado Mayor de la Unión Europea y de la Secretaría General del Consejo, se encuentra actualmente en la zona, ultimando un plan estratégico.
        Deberá presentar sus conclusiones el próximo 29 de septiembre.
      
      
        Ya ven, Señorías, que la Unión Europea no sólo está demostrando su disposición para actuar, sino que se confirma, además, como el motor más importante en el plano internacional en materia de lucha contra la piratería.
        Debemos dotarnos de los recursos necesarios para actuar de manera rápida y coordinada, en beneficio, naturalmente, de intereses comerciales, pero también en interés de la libre circulación, que es un principio mundial, y, por último, en beneficio de nuestros objetivos humanitarios.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la Comisión condena firmemente los actos criminales perpetrados de manera regular en determinadas regiones del mundo, que atentan contra los intereses de los Estados miembros de la Unión Europea, y que son tanto actos de piratería en el mar como robos a mano armada cometidos contra los buques que transitan en aguas jurisdiccionales de un Estado.
      
      
        Los actos de esta naturaleza afectan no sólo al transporte marítimo, sino también a la pesca en alta mar y al turismo marítimo.
        Además, estos actos hacen que las condiciones de vida sean aún más peligrosas para los marinos, que se ven obligados a trabajar en condiciones de por sí muy difíciles.
        Por lo tanto, ya que debemos no sólo condenar tales actos, sino también emprender las acciones necesarias para combatirlos, debemos asimismo ser conscientes del riesgo que corremos de volver a la situación que existía siglos atrás, con una presencia organizada de redes delictivas y de piratas que actúan principalmente en cuatro zonas: el mar del sur de China, el estrecho de Malaca y Singapur, el golfo de Guinea y el Cuerno de África.
        La mayor parte de los delitos se comenten en estas regiones, y la intensidad y la gravedad de las acciones cometidas varían constantemente.
      
      
        Además, sigue existiendo una fuerte preocupación acerca de la proliferación e incluso la ampliación de la piratería a otras zonas del mundo, lo que demuestra, en realidad, que no se trata de incidentes meramente ocasionales, sino que estamos convencidos de que existe una red criminal que pretende realizar ataques científicos a buques de carga, buques turísticos y buques de pasajeros.
      
      
        Puesto que la Unión Europea es miembro de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 1982, la Comisión Europea ha tomado siempre la iniciativa de fomentar la libre navegación en todos sus sentidos y de desarrollar los instrumentos adecuados para evitar que se cometan actos ilegales contra los buques.
        En este contexto, la Comisión ha respaldado de manera sistemática los intentos por parte de los Estados miembros y del conjunto de la comunidad internacional de elaborar instrumentos legislativos de alta calidad en el marco de las Naciones Unidas y de su organismo especializado en el sector del transporte marítimo, que es la Organización Marítima Internacional.
      
      
        Tras el trabajo realizado el mes de junio pasado en el Proceso de consultas oficiosas de las Naciones Unidas sobre los océanos y el derecho del mar, que abordó concretamente la cuestión del trato legal reservado a los piratas una vez que son capturados, se proseguirán los esfuerzos durante el examen en curso de los tres instrumentos de la Organización Marítima Internacional sobre prevención de la piratería y de los robos a mano armada contra los buques.
        Se espera que el examen concluya en diciembre de 2008.
      
      
        Al dotarse de una legislación sobre seguridad de los buques y de las instalaciones portuarias, que incorpora al Derecho comunitario las disposiciones del Código internacional para la protección de los buques y de las instalaciones portuarias, que es un instrumento de la Organización Marítima Internacional, la Unión Europea favorece la promoción de las normas sobre seguridad marítima por parte de sus asociados internacionales, y en particular por parte de los asociados euromediterráneos mediante el programa SAFEMED II.
        Asimismo, se está organizando un seminario de alto nivel sobre esta cuestión en el marco del Foro Regional de la ASEAN bajo la presidencia conjunta de la Unión Europea e Indonesia.
        De este modo queda patente que la cooperación con los países extraeuropeos reviste cada vez más importancia.
      
      
        En una esfera conceptual similar, la Comisión está estudiando la posibilidad de utilizar el Instrumento de Estabilidad para respaldar las iniciativas regionales ya existentes o las que se estén diseñando, con el respaldo de la Organización Marítima Internacional, tanto en la zona del estrecho de Malaca como en la zona del Cuerno de África, con el fin de promover la seguridad de la navegación marítima en las zonas que tienen una importancia estratégica para los intereses y para los abastecimientos europeos.
      
      
        Debo asimismo hacer hincapié en el continuo apoyo al desarrollo que la Unión Europea presta a los países colindantes con las zonas de riesgo, para mejorar su nivel de vida, que es una condición previa esencial para el cumplimiento de las normas de derecho.
        Y que es también fundamental para intentar sacar la mano de obra de las organizaciones delictivas, que se aprovechan de las condiciones de extrema pobreza que viven algunos grupos de la población.
      
      
        En relación con la represión de los actos de piratería en el mar y los robos a mano armada contra los buques, la Comisión está satisfecha por la adopción de la Resolución 1816 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la represión de los actos de piratería y robos a mano armada frente al litoral de Somalia, así como, por supuesto, del importante paso que ha dado el Consejo Europeo, que adoptó un plan de acción en su reunión del 15 de septiembre de 2008.
        El señor Bussereau ha señalado cuáles son esas iniciativas y qué compromisos están adoptando la Unión Europea y los Estados miembros, compromisos que nosotros compartimos y suscribimos.
      
      
        Hay otra pregunta que surge en relación con este crecimiento constante de la piratería: ¿sirven los actos de piratería para financiar el terrorismo internacional?
        Es una pregunta que debemos plantearnos y para la que debemos buscar una respuesta, aunque hoy por hoy no haya pruebas de que el terrorismo se financie con el pago de los rescates; pero tampoco hay nada que nos permita establecer a priori que no existe esa posibilidad.
        Por eso nos surge la duda de si debe rechazarse tal hipótesis, en particular a la luz de la relación clara que existe entre los países que ofrecen refugio a los piratas y la existencia de bases ocultas para los grupos terroristas.
      
      
        Sin embargo, la Comisión pondrá en marcha una investigación sobre este tema, con el fin de comprender más a fondo los flujos financieros relacionados con el fenómeno de la piratería en el mar.
        No debemos bajar la guardia en la lucha contra el terrorismo, por lo que, aunque no podamos emitir juicios a priori, deben evaluarse cuidadosamente todas las sospechas, y debemos adoptar las medidas que sean necesarias para evitar que el terrorismo saque provecho de la ayuda y del respaldo institucional y económico de las organizaciones criminales.
        Por eso seguiremos trabajando en armonía con todos los Estados miembros, con el Consejo y también con los países extraeuropeos que participan de una manera más especial en la lucha contra la piratería.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, estoy completamente de acuerdo con las declaraciones del señor Vicepresidente.
        Debemos distinguir entre los estrechos lindantes con países responsables, con los que podemos cooperar en materia de lucha contra la piratería, y las operaciones marítimas, en las que no hay ningún país responsable, como ocurre en el caso de Somalia, en el que debemos hacer algo por nuestra propia iniciativa.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio, creo que sus palabras significan, sinceramente, más bien poca cosa.
        Poner en marcha y desplegar una unidad de crisis es siempre una buena decisión, pero no sirve de nada.
        La unidad de crisis está aquí, en Bruselas o en cualquier otro lugar.
        Lo que necesitamos es una operación marítima concertada de manera local, con los buques de los Estados miembros de la Unión Europea que ya están allí.
        Debemos hacer un llamamiento a los Estados miembros que no aún no han enviado buques, para que participen en la operación marítima conjunta.
      
      
        No podemos consentir que persista una situación en la que dos buques nodriza piratas navegan alegremente en esas aguas atacando nuestros buques pesqueros y nuestros buques mercantes, y tendremos que vigilarlos y buscar el modo de hacernos con el control de la situación.
        Estoy esperando escuchar lo que tiene que decir mi general, que estará aquí en un momento, pero debemos adoptar una estrategia clara y una evaluación táctica de la situación, y también necesitamos mano de obra suficiente que sea capaz de controlar la piratería, ya que los llamamientos, sencillamente, no sirven de nada.
        Tenemos que perseguir a los piratas y capturarlos, pues, de lo contrario, nada de esto funcionará.
      
      
        El noventa por ciento de las importaciones europeas, de las que dependemos, llegan a través de las rutas marítimas.
        Tenemos una enorme responsabilidad ante la gente de mar, ante los pescadores que faenan en las costas extranjeras, en virtud de tratados que han sido elaborados de manera conjunta, y tenemos el deber de proteger a dichos pescadores y gente de mar, así como a los turistas.
        Por desgracia, en las zonas en las que no hay ninguna autoridad gubernamental, esta protección sólo funcionará si ponemos en marcha nuestras propias actividades europeas sobre a base de las Resoluciones de las Naciones Unidas.
      
      
        En este sentido, señor Presidente en ejercicio, establecer una unidad de crisis está muy bien, pero estamos deseando ver una base de operaciones bien definida en la próxima fase.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (ES) Señorías, es necesario hacer frente a este problema con urgencia.
        Mis cifras, y las tengo, son todavía peores que las que acaba de ofrecer el Ministro Bussereau: hoy serían trece los barcos y trescientos los marinos que permanecen retenidos en poder de los piratas.
      
      
        Y lo que sí está claro es que, si no se pone freno a este fenómeno, seguirá in crescendo como hasta ahora y, desde luego, no va a parar ni se va a atenuar.
      
      
        La tenacidad de los Gobiernos de Francia y España, entre otros, y también la tenacidad de este Parlamento han dado sus frutos.
        En poco tiempo hemos conseguido una Resolución de las Naciones Unidas sobre este fenómeno que amplía el derecho de persecución y también se ha creado una célula de coordinación de operaciones a nivel europeo.
      
      
        Pero sepan ustedes que es imprescindible que, en primer lugar, trabajemos para conseguir una ampliación del mandato de la ONU, porque su vigencia es de sólo tres meses y, de no ampliarse, nuestra flamante célula de coordinación tendría que cerrar a principios de diciembre.
      
      
        Por lo que se refiere a la segunda parte de la decisión de los Ministros, la opción militar estratégica, necesitamos que esta operación se materialice y que un número relevante de Estados miembros muestre cuanto antes su disposición a participar en la misma, y apoyo lo dicho por el señor Jarzembowski.
        Sería la primera operación naval militar europea dentro de la política europea de seguridad y defensa, Señorías, y una señal importante de visibilidad para Europa.
      
      
        Las circunstancias lo exigen.
        La piratería en el Índico es, hoy por hoy, un negocio extremadamente rentable que se incrementa día a día.
        Alguien me ha dicho hoy que la profesión de pirata estaba, por increíble que parezca, cada vez mejor considerada en algunos países ribereños del Índico.
      
      
        Es necesario frenar esta espiral, es necesario proteger los navíos vulnerables, mercantes o de placer, así como los numerosos buques de pesca que faenan en la zona.
        También es necesario dotar de protección y escolta a los buques del Programa alimentario mundial, porque el día 27 de este mismo mes, Canadá termina su mandato y no tenemos todavía ningún país que asegure el relevo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señora Presidenta, ¿el incremento de los actos de piratería en el mar representa para la Unión Europea una oportunidad de poner en marcha los medios necesarios para defender, en caso necesario y siempre que sea necesario, sus valores e intereses?
      
      
        En cualquier caso, vaya a decirles a nuestros pescadores, que la semana pasada se vieron obligados a buscar refugio en el puerto de Mahé, en Seychelles, vaya a decir a las tripulaciones de nuestros buques mercantes y de crucero que se ven amenazados a distancias cada vez mayores de las aguas territoriales de Somalia, que no son asunto de Europa.
        Eso significaría olvidar lo que el conjunto de nuestros conciudadanos europeos espera de Europa: en primer lugar, seguridad y, en concreto, seguridad en el mar.
      
      
        Por eso, señor Comisario, las iniciativas de la Comisión para aplicar la política marítima europea han tenido tan buena acogida.
        Por eso no dudo, señor Presidente en ejercicio, que hay una amplia mayoría en esta Cámara que aprobará las medidas que usted proponga al final de la consulta, que, según he entendido, sigue en curso.
      
      
        Hoy todos dicen que no es tan fácil, que sería mejor consultar en primer lugar a nuestros aliados de todo el mundo y plantearse la legalidad de todo ello respecto del derecho internacional.
        Lo que se ha hecho para la reciente liberación de los rehenes del Ponant y del Carré d'as muestra que contamos con los medios necesarios para llevar a cabo acciones eficaces, siempre que se demuestre una voluntad.
        Ojalá que esa voluntad, señor Presidente en ejercicio, sea objeto de un amplio consenso dentro del Consejo.
      
    
    
      
        (ES) La costa de Somalia es evidentemente una de las costas más peligrosas del mundo, como lo demuestran los datos y especialmente el hecho de que, solamente el año pasado, hayan sido 25, al menos, las embarcaciones víctimas de todo tipo de actos de piratería.
      
      
        El caso del Playa de Bakio es quizás uno de los más conocidos, al menos en España, pero es evidente que no es el único.
      
      
        Hoy por hoy, es evidente también que el Gobierno federal de transición en Somalia no dispone de recursos ni de medios para instaurar la paz y la seguridad en el país y, por lo tanto, mucho menos puede garantizar la seguridad en sus aguas o en zonas próximas a ellas, por lo que, en este sentido, es necesario un apoyo internacional, en línea con lo establecido por las Naciones Unidas en junio, tal como han dicho los oradores precedentes.
      
      
        Personalmente me preocupa también otra cosa y me gustaría decirla: son las denuncias que nos llegan en ocasiones de barcos extranjeros -algunos, quizás, europeos- que se aprovechan de esta situación de descontrol para pescar de manera fraudulenta en uno de los caladeros más ricos de la zona o incluso para usarlo como vertedero de sustancias peligrosas, algo que el Gobierno federal tampoco está en estos momentos en condiciones de controlar.
      
      
        Por lo tanto, me parece que es prioritario -insisto- garantizar la seguridad de los barcos que operen en la zona de forma legítima y de acuerdo con la legislación internacional, pero también lo es -y diría que incluso más- que nos comprometamos a resolver el conflicto que asola dicho país para que, en definitiva, sean unas instituciones somalíes autónomas, legítimas y reconocidas quienes asuman la responsabilidad de salvaguardar la seguridad de la zona.
      
    
    
      
        (ES) - No voy a reiterar los hechos que en sí mismos han sido explicitados aquí.
        Yo los quiero calificar: son unos hechos escandalosos, producen alarma social a nuestra ciudadanía, que percibe sin duda una cierta indefensión.
        No digamos ya los sentimientos de nuestros pescadores, que sienten un razonable miedo por sus puestos de trabajo y hasta por su integridad física, dado que los piratas no amenazan en vano, y no es exigible a unos trabajadores que arriesguen su vida en el empeño.
      
      
        De otro lado, los armadores sufren graves perjuicios económicos que sus seguros no cubren siempre, por tratarse de circunstancias extraordinarias que suelen excepcionarse en las pólizas de seguros.
      
      
        ¿Qué hacer con los piratas?
        Desde luego, cualquier cosa menos el espíritu diletante que ha presidido el pasado Consejo de Ministros de Exteriores del 15 de septiembre pasado.
        Contra la piratería se necesita una actuación contundente en dos planos: en el terreno diplomático, apoyando a los países africanos, que sufren en sus territorios la presencia de auténticas mafias que utilizan la extorsión y el secuestro para chantajear a los pesqueros y mercantes de una parte del mundo; en el terreno del empleo legítimo de la fuerza, empleándola para producir un efecto disuasorio, que quizás sea el único idioma que entienden los piratas.
      
      
        Dicho esto, ¿dónde actuar y en qué ámbito?
        ¿En el nacional, en el europeo, el internacional?
        Yo entiendo, Señorías, que hay que actuar inicialmente en el terreno nacional, como ha hecho Francia de forma ejemplar, con cobertura del Derecho internacional y de forma eficaz, que ha sido ejemplar.
      
      
        Siento que no hayan sido aprobadas por el Consejo las propuestas hispano-francesas, ya que lo acordado al final ha sido insuficiente.
        Yo creo que hay que dar un voto de confianza a la Presidencia francesa para que proponga una acción europea que sea capaz de defender nuestros intereses, y esperar que, en su día, el ofrecimiento que hace la OTAN de una cobertura mundial e internacional pueda actuar en ese marco.
      
      
        Pero actuemos como siempre, vayamos por delante, tomemos decisiones nosotros y esperemos después a que nos ayuden los demás.
        No mantengamos la indefensión ni la sensación que tiene la ciudadanía de que no somos capaces de defendernos.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, me gustaría, en primer lugar, agradecer al Consejo y a la Comisión el que hayan aceptado la petición del Parlamento de establecer un debate sobre esta cuestión: una cuestión muy de actualidad y que a todos nos preocupa.
        Hemos mantenido un debate al respecto en la Comisión de Transportes y Turismo, en la que recibimos la visita del señor De Rossa, quien nos hizo ver el verdadero alcance del problema.
        Me gustaría decir que debemos felicitarnos por la rápida reacción de los Estados miembros afectados -me refiero a Francia y España- y por lo que ya se ha hecho en el marco de las Naciones Unidas y del Consejo.
        Considero que la respuesta ha sido muy rápida.
      
      
        Creo que hay que evitar varias cosas.
        En primer lugar, las reivindicaciones de los navíos civiles en materia de armamento.
        Las veo venir, y en mi opinión debemos tener cuidado, pues sabemos de sobra que se trata de factores que aumentan la peligrosidad.
        En segundo lugar, debemos estar atentos para no descuidar este fenómeno y no dejar que, eventualmente, derive en terrorismo.
        Es decir, debemos evitar que intervengan las organizaciones políticas, ya que este fenómeno adquiriría unas proporciones completamente diferentes.
        En tercer lugar, debemos evitar que los Estados miembros actúen de manera dispersa.
      
      
        A este respecto, estaba pensando en el Pacto de Estabilidad.
        Es evidente que se exige a determinados Estados miembros que no tengan déficit, pero es siempre a estos mismos Estados a los que se recurre para que garanticen la protección, porque tienen los recursos suficientes para hacerlo.
        Así pues, creo que hace falta algo más de solidaridad dentro de la Unión Europea, y que aquellos que no tengan los recursos necesarios para ser protegidos lo estén por aquellos que disponen de los medios militares adecuados.
        En este caso, saquemos las conclusiones que queramos a todos los niveles.
      
      
        Me gustaría decir también que, aunque es muy urgente mostrarse disuasivo aplicando las medidas adoptadas, por ejemplo, por como ha hecho el Gobierno francés en el caso del Ponant y del Carré d'as, sabemos perfectamente que la criminalidad forma parte de la naturaleza del hombre, pero que su legitimidad se alimenta de la desesperación de los pueblos.
        Por lo tanto, es de gran importancia emprender acciones diplomáticas con esos países y encontrar el modo de ayudarlos en el plano tanto de la seguridad como del desarrollo.
        Así no verán siempre pasar los manjares de los ricos con el estómago vacío.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Ministro, señor Comisario, los ciudadanos europeos no entienden cómo en plena era de la tecnología, de las telecomunicaciones, de los satélites, etcétera, estamos viviendo episodios de piratería que parece que nos trasladan cuatro o cinco siglos atrás en nuestra historia.
      
      
        Yo no puedo aceptar lo que otros compañeros han podido decir de satisfacción por la respuesta.
        Hace varios años que vengo planteando aquí, en el Parlamento Europeo, que la situación en el Índico, la situación en las costas de Somalia para los pescadores europeos y para los buques que hacen allí su cometido y su trabajo resulta insostenible, y no ha habido grandes respuestas.
        Yo me felicito, sí, de que finalmente el Consejo haya dado un primer paso -es un primer paso, creo que insuficiente- con la creación de esa célula en Bruselas que se va a ocupar del acompañamiento de los pesqueros, de la protección de la ayuda humanitaria, tan necesaria en Somalia, y, también, de conseguir acuerdos sobre caladeros de pesca.
      
      
        Yo creo que con lo que se ha creado y con lo que se ha acordado hasta ahora no se van a poder desarrollar todos estos ambiciosos objetivos.
        El mar es muy grande, las costas del Índico también, y necesitamos la contribución y la colaboración de todos los países europeos, porque la cuestión no es que los pescadores o los barcos sean franceses, o sean vascos, o sean españoles, o sean holandeses; la cuestión es que son europeos y entre todos debemos contribuir a ello.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, la protección de la gente del mar es una preocupación sincera de todos nosotros; no obstante, me tomo la libertad de preguntar cómo podemos garantizarla.
      
      
        Discrepo expresamente de la recomendación que ha hecho la Presidencia francesa, ya que, desde un punto de vista tanto político como técnico, ha resultado ser una chapuza, desde el principio hasta el final.
        Me gustaría explicar por qué.
        Este debate se ha mantenido en el marco del Libro Verde sobre política marítima.
        Hemos señalado que la piratería representa un problema y que es necesario adoptar una estrategia a largo plazo para ser capaces de luchar contra este fenómeno.
      
      
        También me permito señalar que este fenómeno existe desde el siglo VI antes de Cristo.
        Pero luego aparece el señor Sarkozy, lo echa todo por tierra y nos habla de despliegues navales.
        El Ministro de Defensa alemán, Franz Josef Jung, empieza a sacar brillo a las armas de sus buques militares, y se pone en marcha una misión de política europea de seguridad y defensa que ni siquiera se ha debatido aún en las principales comisiones (la Comisión de Asuntos Exteriores y la Subcomisión de Seguridad y Defensa), sino sólo en la Comisión de Transportes y Turismo.
        ¿A qué estamos jugando?
        ¡Así no se hacen las cosas en absoluto!
      
      
        Tengo la sensación de que estamos intentando aportar una respuesta frenética ad hoc con el fin de legitimar algo que tendrá ramificaciones internaciones a muy largo plazo.
        Si desplegamos las fuerzas militares para proteger a la gente de mar, tendremos que plantearnos las consecuencias.
        ¿Qué es lo que queremos?
        ¿Una política de cañonazos?
        ¿Queremos lanzar salvas de advertencia?
        ¿Queremos hundir barcos?
        Si realmente todo esto está relacionado con el terrorismo internacional, ¿dónde queda la estrategia a largo plazo?
        Digo esto sólo a modo de advertencia.
        Estudiaremos todo esto a conciencia, y la segunda semana de octubre esperamos sacar una conclusión más seria y que resulte de más utilidad para los pueblos de la región.
      
    
    
      
        (ES) Acabo de asistir a una reunión del Comité consultivo regional de la flota de aguas lejanas y he podido comprobar la enorme preocupación que existe por la suerte que pueden correr 51 buques y cerca de 1 500 tripulantes de la flota atunera comunitaria que faena en el Índico.
      
      
        Hace años que la flota lleva denunciando incidentes de piratería en la zona colindante con Somalia, pero ni siquiera el apresamiento del atunero español Playa de Bakio el pasado mes de abril ha hecho reaccionar a tiempo a algunos gobiernos, entre ellos el mío, desgraciadamente, hasta que, días pasados, la flota ha tenido que retirarse al Puerto Victoria.
        Y, a partir de ahí, las medidas tomadas son altamente insuficientes.
      
      
        Hay que entender que los pesqueros viven una situación especialmente peligrosa, ya que, si bien todos los buques que transitan la zona son motivo de preocupación, los mercantes suelen tener rutas de paso establecidas, lo que da mayores oportunidades para el seguimiento de su tránsito.
      
      
        Estos cincuenta y un pesqueros, sin embargo, están dispersos, siguiendo las migraciones del atún, por un área de más de 3 200 millas cuadradas, que son cinco días de distancia en navegación, por lo que son mucho más vulnerables; de ahí que una operación naval sea imprescindible y urgente.
      
      
        Además de lo que se ha dicho, además, del estrecho de Malaca, además de Somalia, empieza a haber ya denuncias de la flota pesquera referidas a acciones de piratería en el canal de Mozambique y en zonas de la India y del Caribe.
      
      
        Por lo tanto, no podemos permanecer inactivos y hay que reaccionar, además de las reacciones que puedan tomar nuestros gobiernos y el Consejo.
        Todas las instituciones comunitarias estamos implicadas en crear una estrategia coordinada de la lucha contra la piratería internacional.
      
      
        En este sentido, he propuesto a mi grupo político, el Partido Popular Europeo, una enmienda para el presupuesto con el fin de dotar con un millón de euros el estudio de un plan de viabilidad que permita desarrollar esta estrategia, y pido que este Parlamento le dé luz verde para que todos los ciudadanos comunitarios, allí donde se encuentren, reciban el mensaje de que su Unión Europea les respalda y, sobre todo, les protege.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, en los últimos meses hemos visto una proliferación de los actos de piratería, especialmente en las costas de Somalia.
        Estos ataques utilizan medios mucho más sofisticados y, por lo tanto, son el reflejo de una mafia poderosa.
        Comparto la preocupación de todos mis colegas por los pescadores europeos, que se ven en una situación de extrema vulnerabilidad.
      
      
        Sin embargo, la Unión Europea ha puesto en marcha los medios necesarios para responder a esos ataques.
        La reunión de los ministros de Asuntos Exteriores europeos celebrada el 15 de septiembre ha tenido resultados que considero importantes.
        Por un lado, los veintisiete Estados miembros han aprobado la creación de la célula de coordinación y, por otro, los ministros han adoptado una opción militar estratégica, que abría la puerta a una posible operación naval militar de la Unión Europea.
      
      
        Se ha hablado alguna vez de recurrir al uso de agencias de protección privadas.
        No me parece que sea la solución correcta.
        La única solución a largo plazo, como afirma el señor Savary, es tanto de carácter diplomático como político.
        La piratería prospera gracias a la debilidad de los gobiernos.
        Sólo acabaremos con esta plaga si ayudamos a los países afectados a que pongan fin a las actividades ilegales, si los ayudamos a alcanzar la estabilidad política y a escapar de la pobreza.
        Así es como se acabó con los piratas en el estrecho de Malaca hace unos años.
      
      
        Evidentemente, la Unión Europea no puede actuar sola, como nos ha recordado Nicolas Sarkozy.
        La comunidad internacional debe movilizarse o, de lo contrario, será imposible garantizar la protección de los navíos, sobre todo porque la piratería en el mar no sólo hace estragos en las costas de Somalia.
        La Unión Europea ha tomado la iniciativa de aportar una respuesta concertada.
        Ahora corresponde al conjunto de la comunidad internacional asumir su parte de responsabilidad.
      
    
    
      
        (ES) Señor Comisario, señor Representante del Consejo, queridos colegas, me alegro mucho de este debate.
        Ya desde el año 2005 venimos advirtiendo desde este Parlamento -tanto a la Comisión como al Consejo- del peligro que supone surcar las aguas, incluso internacionales, próximas a Somalia.
      
      
        Tras diversos secuestros de buques y robos a mano armada, la Unión Europea acaba de crear una llamada "célula de coordinación".
        Bienvenida sea; por lo menos, se reconoce por fin que hay un problema.
        Pero, con esta célula, me temo que el problema seguirá existiendo.
      
      
        Mientras no tengamos una verdadera cooperación y mientras no tengamos una auténtica política exterior y de seguridad común, los Estados miembros que vean afectados sus intereses seguirán teniendo la obligación de protegerse y de defender sus legítimos intereses nacionales.
        Francia así lo ha entendido claramente.
        La felicito por su decisión, coraje y eficacia.
      
      
        España también ha reaccionado proyectando el envío de un avión de reconocimiento.
        Es decir, un avión desarmado para disuadir a piratas armados.
        Lástima, por tanto, que este avión no sea suficiente para defender y proteger adecuadamente a nuestros pescadores si se produce un abordaje armado a nuestra flota.
      
      
        Hay que pedir y conseguir más cooperación entre los Estados afectados, hay que aprovechar la Presidencia francesa del Consejo y hay que poner más medios para que la práctica de la pesca legal en aguas internacionales no sea, como lo está siendo allí, una actividad de alto riesgo debido a prácticas de piratería inconcebibles en la sociedad internacional del siglo XXI.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, mis comentarios van especialmente dirigidos a la presidencia del Consejo.
      
      
        Estoy totalmente a favor de adoptar una sólida acción internacional para enfrentarse a la piratería en alta mar.
        Felicito al Gobierno francés por la acción que han llevado a cabo los comandos franceses a principios de este mes.
        Recordarán que, en los días en que el Reino Unido tenía una política exterior verdaderamente ética, la Royal Navy dejó los mares limpios de piratas.
        Los barrió y acabó también con el comercio de esclavos.
      
      
        Ahora parece que estamos indefensos.
        Nuestros navíos han sido perseguidos y tenemos miedo de actuar, con tal de no transgredir ningún aspecto de la legislación de derechos humanos, o de no vernos enredados en extensos procedimientos judiciales.
      
      
        La respuesta de la Unión Europea es probar e inventar otra operación militar mediante el establecimiento de una comisión, la pretendida célula de coordinación de la Unión Europea, que afirma que coordinará las operaciones militares en las aguas del Cuerno de África.
        Sin embargo, actualmente ya hay en curso una operación militar en esas aguas.
        Es la llamada "Combined Task Force 150", en la que participan la Quinta Flota de la Armada de los Estados Unidos y los buques de guerra de la OTAN, que en este momento dirige un danés.
      
      
        Tengo una pregunta para la presidencia del Consejo.
        ¿Por qué participa en esto la Unión Europea?
        Este trabajo incumbe a la OTAN; y, para ser más precisos, ¿qué van a hacer los aliados europeos que pertenecen a la OTAN para garantizar que se envíen más buques de guerra para esta misión?
        Tienen una serie de normas de compromiso que les confieren eficacia, y existe un derecho internacional en el marco de las Naciones Unidas que permite saber cómo tratar a los piratas apresados sin necesidad de imponérselos a nuestros propios países.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, tenemos con nosotros al Comisario de Transportes y al Presidente francés en ejercicio del Consejo responsable del transporte.
        Estamos hablando de despliegues militares palpables.
        La información se ha dado muy tarde a la comisión afectada, la Subcomisión de Seguridad y Defensa, aunque desde el pasado mes de agosto circulan informes de prensa sobre esta misión de la Unión Europea para combatir la piratería.
        Es inaceptable.
        Necesitamos disponer a tiempo de la información básica, y sólo entonces podremos tomar decisiones adecuadas.
      
      
        Según la información proporcionada por la BBC, Francia pretendía obtener un poder de alcance general, mundial, y no sólo restringido a Somalia, pero por desgracia no pudo obtenerlo.
        Por primera vez se habla de poner límites a la soberanía marítima, y también de una infracción palpable del derecho internacional.
        Deberíamos precisar esto con claridad.
        Estamos hablando de un apoyo directo al supuesto Gobierno de Somalia, que cuenta con el apoyo de Etiopía y de los Estados Unidos.
        Hay una cooperación directa con la "Operación Libertad Duradera", lo cual es inaceptable, y la financiación debe canalizarse a través de Athena.
        Tampoco disponemos de información de ningún tipo al respecto.
      
      
        Debemos ser informados directamente.
        Se está hablando aquí de proteger con fuerzas militares el acceso a las materias primas, lo que no puede hacerse de esa manera.
        Lo que necesitamos es un modo de abordar esta cuestión que no sea el recurso a los medios militares.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, en este importante debate permita que me centre en dos aspectos que considero muy significativos.
        Uno de ellos es el aspecto legal.
        Creo que ha llegado el momento de actualizar la Convención sobre el Derecho del Mar, para mejorar los fundamentos jurídicos que nos permitan aplicar diversos métodos de lucha contra este problema.
      
      
        El segundo aspecto es el lado operativo de las cosas.
        El carácter marítimo de esta cuestión es importante, pero no es suficiente.
        Es necesario trazar un plan operativo; las fuerzas navales y aéreas deben emplearse con el fin de realizar acciones eficaces.
      
      
        Por último, hay una serie de cuestiones que están estrechamente relacionadas entre sí.
        El Comisario Tajani ha dicho que se están investigando las relaciones que puedan existir entre la piratería y el terrorismo, y yo debo añadir otra dimensión: debe investigarse la interconexión entre la piratería y la delincuencia organizada.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, he escuchado atentamente a todos los oradores.
        Todo lo que han dicho me parece muy bien, pero nos enfrentamos a una cuestión que requiere acción inmediata.
        No podemos esperar a que se redacte un nuevo código marítimo, ni podemos hacer la vista gorda.
      
      
        Permítame señalar que la OTAN interviene y adopta el papel de un policía internacional entrometido.
        ¿No podría al menos intervenir en esta situación, pero con nuestro respaldo, para formar una unidad compuesta por todos los Estados miembros, con las fuerzas navales y aéreas?
        Si los europeos, que no tenemos una política de defensa común, esperamos hasta que podamos formar dicha unidad, creo que llegaremos demasiado tarde.
      
      
        Ya que la OTAN juega a ser policía donde menos nos conviene, que al menos podamos llamarla para que responda a nuestras necesidades.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar me gustaría agradecerles este debate, que considero de una gran calidad.
      
      
        Creo profundamente que la piratería es una forma de terrorismo y que está adquiriendo unas proporciones desmesuradas.
        La verdad es que, si no se hace nada al respecto, la libertad de circulación para navegar en el golfo de Adén y en el litoral de Somalia puede llegar a desaparecer por completo, con las enormes consecuencias que ello conllevaría.
        Me satisface el hecho de que la Unión Europea haya sido la primera que ha asumido la responsabilidad en este sentido.
        Y añadiría que, como saben, hay otras regiones del mundo en las que la piratería también plantea un grave problema, especialmente en el estrecho de Malaca y en la región de Singapur.
        Es éste un tema igualmente importante y difícil para Europa.
        Debemos ser capaces de tomar una decisión sobre la conveniencia o no de seguir planificando una operación militar en el marco de la política europea de seguridad y defensa a principios de octubre.
      
      
        Se ha mencionado en diversas intervenciones el papel de la OTAN.
        La OTAN no tiene competencia en materia de piratería.
        Tiene un mandato en materia de terrorismo.
        Y, aunque ambos puedan presentar similitudes, no son lo mismo.
        Hasta el mes de octubre, la célula de coordinación seguirá ejerciendo su papel de apoyo a los Estados miembros para intentar mejorar las condiciones de seguridad de la zona.
        El señor Savary ha mencionado la pobreza de Somalia, y yo quiero recordar que es absolutamente necesario que los navíos fletados para el Programa Mundial de Alimentos puedan transitar por la zona.
        Somalia y sus habitantes realmente los necesitan.
      
      
        Al mismo tiempo, tendremos que emprender una acción para establecer de manera conjunta un marco legal aplicable a toda la comunidad internacional, que nos permita perseguir más eficazmente y llevar ante la justicia los actos de piratería.
        Hay piratas que han sido arrestados y trasladados a prisiones europeas.
        Es evidente que ahora necesitamos estudiar el aspecto judicial y el marco jurídico de todo ello.
      
      
        Me gustaría decir que, al contrario de lo que ha expresado una diputada anteriormente, estoy contento con las acciones concretas que han emprendido algunos Estados miembros.
        Dichas acciones concretas son una señal muy fuerte que permitirá salvar muchas vidas, ya que podría haber no sólo peticiones de rescate, sino también muertes.
        Hace tan sólo unos días se produjo un tiroteo contra unos buques pesqueros.
        Por lo tanto, la situación es muy peligrosa, y la respuesta militar me parece una repuesta adecuada.
      
      
        Por último, hago mía la hermosa frase del general Philippe Morillon, colega suyo: de lo que se trata es de proteger nuestros intereses y nuestros valores.
        Proteger nuestros valores, ¡qué acción más grande y más apropiada para Europa!
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, me parece que este debate ha sido de gran utilidad, porque realmente ha mostrado el deseo del Parlamento, de la Comisión y del Consejo de emprender acciones conjuntas para hacer frente a un fenómeno cada vez más preocupante, como es la piratería, y de dar a los ciudadanos europeos una respuesta al respecto.
      
      
        Del debate ha resultado el siguiente análisis, que sostengo: no basta con adoptar una acción militar, que es fundamental, sino que, además, debe adoptarse lo antes posible, y no creo que debamos dar demasiadas vueltas a la cuestión de las competencias, de si la competencia debería ser de la Unión Europea o de la OTAN; no debemos perder más tiempo en esto.
        Creo que debemos intensificar la coordinación, pero tenemos el deber de intervenir, para evitar que las organizaciones de piratas refuercen sus posiciones.
      
      
        Al mismo tiempo, es importante adoptar acciones para prevenir y erradicar las posibles causas del crecimiento de este fenómeno y del reclutamiento de piratas.
        Alguien ha dicho durante este debate que cada vez es más rentable dedicarse a la piratería, y en las zonas en las que la pobreza conoce niveles muy elevados es evidente que a las organizaciones piratas les resulta muy fácil reclutar gente.
      
      
        Por eso, al tiempo que se adoptan medidas encaminadas al control y a la represión, que incumben a los Estados miembros -y estoy satisfecho de lo que se ha hecho hasta ahora-, debemos actuar -y en este aspecto la Comisión ha ejercido un papel importante- para ayudar a los países en desarrollo afectados a crecer en términos económicos, y evitar que se conviertan en una herramienta favorable a la piratería.
      
      
        Por supuesto, también debemos trabajar para comprender -y en esto de nuevo la Comisión puede ejercer un papel fundamental- lo que subyace bajo el fenómeno de la piratería, cuáles son sus vínculos con el fundamentalismo y con el terrorismo, cuáles son sus puntos fuertes y sus razones.
        En este aspecto, la Comisión puede ofrecer una ayuda imprescindible a las demás instituciones europeas.
      
      
        Desde luego no podemos quedarnos parados, no podemos esperar, y desde luego debemos, con la sólida acción del Parlamento, que impulsa al Consejo y a la Comisión a actuar, garantizar la seguridad de los trabajadores del mar, y garantizar la seguridad de los bienes que llegan del exterior de la Unión Europea para abastecer a la Unión Europea.
        Tenemos que garantizar esta cuestión, no sólo -y está bien abordarla no sólo en los mares cercanos a la Unión Europea- allí donde haya pescadores faenando, y la señora Fraga nos ha hablado, con gran preocupación, de una serie de acontecimientos que se están produciendo incluso más cerca de nosotros.
      
      
        Debemos mirar hacia lo que está sucediendo en otras partes del mundo, porque la piratería afecta también a barcos con pabellones de países de la Unión Europea que transitan mares lejanos.
        Por eso no debemos perder más tiempo, sino que me parece que el deseo de la Unión Europea se ha expresado hoy con total claridad, y especialmente el deseo del Consejo, con el apoyo de la Comisión, de intervenir y de seguir adoptando acciones para prevenir, y creo que también evitar, mediante proyectos estratégicos, que aumenten las acciones terroristas.
      
      
        Por eso el Consejo recibirá el apoyo de la Comisión en todas las iniciativas que adopte en materia de lucha contra el terrorismo y también para prevenirlo; queremos prevenir el terrorismo y luchar contra él, ya que consideramos que está relacionado con la piratería.
        Por eso, con el ojo avizor del Parlamento, creo que esta cooperación puede aportarnos resultados positivos.
        En cuanto a la defensa, también hago mío el punto de vista del señor Bussereau sobre las palabras de nuestro amigo el general Morillon: se trata de defender no sólo los intereses, sino también los valores de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar en el próximo período parcial de sesiones de octubre.
      
      
        (Se suspende la sesión a las 17.50 horas y se reanuda a las 18.00 horas).
      
    
  

