

  
    
      3.
      Irán: ejecución de menores delincuentes
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de Resolución sobre Irán.
      
    
    
      
        Autor. - (ES) Señor Presidente, es un hecho que la situación de los derechos humanos en Irán viene deteriorándose dramáticamente desde 2005.
      
      
        El sistema judicial iraní tiene el triste récord de haberse convertido en el segundo país con más ejecuciones de penas de muerte per capita del mundo.
        En números totales, sólo China realiza más ejecuciones que Irán.
      
      
        Dos importantes Tratados -como se menciona en la resolución-, la Convención sobre los Derechos del Niño y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, prohíben la pena capital como castigo para crímenes cometidos cuando el perpetrador tenía menos de 18 años.
        Y, lo más grave -es positivo, pero no los respeta- es que Teherán ha ratificado ambos convenios.
      
      
        El asesinato, la violación, el robo a mano armada, el secuestro o tráfico de drogas son los delitos punibles con pena de muerte en Irán.
        La mayoría de los niños y niñas fueron condenados por homicidio, pero, sin embargo, hay muchas sentencias que parecen estar basadas en confesiones no fiables, extraídas de torturas e interrogatorios en los que se negó a los detenidos su derecho a acceder a un abogado.
      
      
        Los tribunales rutinariamente ignoran evidencias presentadas por los defensores, demostrando que los acusados actuaron en defensa propia.
      
      
        La ejecución de menores en Irán será uno de los temas incluidos en el informe del Secretario General de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, ante la Asamblea General, en septiembre.
      
      
        Pedimos, pues, a Irán que ponga fin, de una vez por todas, a estas ejecuciones, incluidas las de al menos 85 personas más que permanecen condenadas a muerte por delitos cometidos cuando eran menores de edad.
      
      
        No quisiera terminar sin decir que considero que esta misma semana hemos perdido, como Parlamento y como Unión Europea, cierta fuerza moral para defender el derecho de los menores de edad, máxime cuando ayer esta Cámara aprobó una vergonzosa directiva que permite recluir a los menores de edad por haber cometido exclusivamente el único delito de haber venido a Europa sin papeles.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, las brutales actividades del régimen teocrático iraní contra su propio pueblo son bien conocidas y han sido objeto de otras resoluciones aprobadas anteriormente por este Parlamento.
      
      
        Se sabe que este régimen comete -según ellos, en nombre de Dios- crímenes sistemáticos y despreciables contra civiles inocentes.
        La resistencia en Irán es extremadamente difícil y conlleva un riesgo de muerte.
        Fuera del país, civiles iraníes están tratando de luchar por un cambio democrático en su país.
      
      
        Algunos de ellos son miembros de la organización PMOI, totalmente desprovista de medios violentos.
        Pero la Comisión había incluido a esta organización en la lista de grupos terroristas y hasta hace poco se negaba a corregir ese error, incluso después de las sentencias favorables del Tribunal de la UE.
        Le pregunto al Comisario: ¿Por qué se incluyó en un principio a esta organización de la resistencia iraní en la lista de organizaciones terroristas?
        ¿No será porque uno o varios Estados miembros de la UE que tienen lucrativos contratos o relaciones comerciales con Irán deseaban complacer al régimen de Teherán?
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, cuando debatimos cuestiones relacionadas con la violación de los derechos humanos en el mundo, tenemos que hacer ciertas distinciones, sobre todo entre situaciones donde estamos considerando regímenes inestables, guerras civiles y crímenes cometidos en el caos absoluto, y situaciones como la de Irán, donde el Estado es relativamente estable, no hay ninguna guerra civil y se celebran elecciones de vez en cuando, pero donde el Estado emplea métodos criminales, como la ejecución de menores.
        Es una situación completamente diferente a las otras cuestiones que hemos debatido hoy, como las relacionadas con Somalia o Birmania.
        En estas situaciones, no se trata de un conflicto interno, sino de una civilización diferente.
        Nos recuerda al libro de Huntington titulado "El choque de civilizaciones", o a los libros del gran historiador y filósofo Feliks Koneczny, en los que hablaba de diferencias fundamentales en las civilizaciones.
        Si queremos resolver estos problemas, tenemos que pensar en cómo podemos influir en esos regímenes para cambiar su mentalidad.
      
    
    
      
        Poner fin a la ejecución de menores: eso es lo más importante, la posición que el Parlamento Europeo deja clara en su Resolución.
        Ese es nuestro mensaje al nuevo Majlis de Irán, que debe entender cuál es su responsabilidad: reformar el código penal iraní sin dilación para adecuarlo a las obligaciones internacionales adquiridas por este país y al Estado de derecho internacional.
      
      
        En mi opinión, la ejecución de menores o de menores delincuentes es totalmente inadmisible.
        El Alto Comisario de las Naciones Unidas ha insistido recientemente en que la política adoptada por el Gobierno iraní incumple la legislación internacional.
      
      
        El Parlamento Europeo ha manifestado en más de una ocasión su firme opinión y posición: está en contra de la pena de muerte y a favor de una moratoria mundial sobre la pena de muerte.
        Estamos hablando aquí de hombres, mujeres, niños, adolescentes y minorías, por lo que quiere terminar pidiendo al Gobierno iraní que impida la ejecución de los adolescentes que han sido ya condenados a la pena de muerte, porque es inhumano.
      
    
    
      
        autora. - (CS) Señorías, no comparto la opinión de la Administración Bush de que Irán representa una amenaza para la seguridad mundial y, por consiguiente, de que es necesaria una carrera armamentista.
        Soy también contraria a imponer nuestros valores y nuestro modo de vida a culturas diferentes por una sola razón, y es abrir las puertas al capital supranacional para que tenga acceso a las fuentes de materias primas en este planeta y, por tanto, al colonialismo moderno.
        No obstante, me opongo a los actos bárbaros que se siguen cometiendo, a pesar de que las razones que los justificaban han desaparecido hace mucho tiempo.
        Tampoco hay justificación alguna en la cultura iraní para el barbarismo del régimen iraní de Mahmoud Ahmadineyad con la ejecución de menores delincuentes e incluso de adversarios políticos.
        En un tiempo, ese país solía aplicar la pena de muerte sólo en casos excepcionales y las ejecuciones públicas tenían lugar sólo como un castigo para asesinos en masa o asesinos de niños.
        Pero con el actual Gobierno iraní, todos los años se llevan a cabo cientos de ejecuciones, muchas de ellas de menores, como el joven de 17 años, Mohammad Hassanzadeh, que fue ejecutado el 10 de junio.
        Hace poco he visto algunas fotografías de ejecuciones públicas en Irán.
        Créanme, son de las peores cosas que he visto en mi vida.
      
      
        Mi Grupo, el Grupo del GUE/NGL, está usando al Parlamento Europeo para instar a la República Islámica de Irán a cesar las ejecuciones con efecto inmediato, especialmente las ejecuciones de los que cometieron un delito penal siendo menores de edad.
        Bajo el Gobierno del señor Ahmadineyad, Irán lleva mucho tiempo enviando a la horca no sólo a los asesinos en masa, sino también a personas que han cometido actos que en los países desarrollados reciben castigos mucho más livianos o que ni siquiera se les considera contrarios a la ley.
        El país tiene que reconsiderar su interpretación de las leyes y modificarla para garantizar el respeto a la vida humana.
        Hasta entonces, Irán seguirá estando al margen del mundo civilizado.
      
    
    
      
        autor. - (PT) Señor Presidente, hoy nos trae aquí de nuevo el tema de la violación sistemática de los derechos humanos en Irán.
        La cuestión fundamental es la ejecución de menores por supuestos delitos.
      
      
        Permítanme que aclare que, en muchos casos, se trata, por ejemplo, de relaciones entre menores del mismo sexo, lo cual ni siquiera es un delito, y a los que se les condena a la pena de muerte y a una ejecución pública, como hemos podido testimoniar en películas de cine que nos recuerdan la barbarie del régimen.
      
      
        Pero esta barbarie no se limita a los menores, ni a las lapidaciones, ni a la grabación de las ejecuciones.
        Lleva también aparejada la dimensión externa del terrorismo.
      
      
        Precisamente por eso, tenemos que preguntar una vez más a las instituciones europeas por qué siguen instando al régimen terrorista de Teherán a clasificar como terrorista a la organización de la oposición iraní, los Muyahidines del Pueblo, como ha señalado nuestro colega, señor Matsakis.
      
      
        ¿Por qué, en vez de condenar el terrorismo y la violación de los derechos humanos, utilizan paquetes económicos y comerciales para animar a Teherán a condenar a las víctimas del terrorismo?
        Eso es absolutamente inmoral, indefendible, y es una política que nos va a llevar inevitablemente a una confrontación, a una guerra, si no la cuestionamos rápidamente.
      
      
        Y, por estas razones, quiero pedir a la Comisión y al Consejo que cambien de política, que obedezcan a los tribunales y que no premien al terrorismo de esta forma.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, puedo entender, aunque en ningún caso aceptar, que haya ordenamientos jurídicos en el mundo que apliquen la pena de muerte.
        Pero no puedo imaginar cómo incluso los partidarios de la pena de muerte, sobre todo en nuestros círculos culturales, pueden considerar la posibilidad de imponer esa pena, y luego ejecutarla, en niños y adolescentes.
        Pero esa es exactamente la situación en Irán.
        Según el último informe de Amnistía Internacional, más de cien adolescentes esperan actualmente a ser ejecutados, y esa cifra no incluye a todos, porque algunas de las sentencias no constan en ningún sitio.
      
      
        Debemos exhortar a las autoridades políticas y judiciales en Irán a introducir una moratoria sobre la ejecución de la pena de muerte.
        Pero debemos preguntarnos también cómo debe juzgarse a la comunidad internacional, cómo debemos juzgarnos a nosotros mismos, por no poder garantizar que los signatarios de acuerdos internacionales respeten las cláusulas contenidas en dichos acuerdos, a costa de adolescentes condenados a muerte.
        Hay solo un subtexto, el subtexto económico y éste, lamentablemente, pesa más que las consideraciones humanitarias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (ET) Señorías, el mundo no tolera la pena de muerte, pero Irán hace lo que le viene en gana.
        La situación en ese país es muy negra.
        Las autoridades iraníes no son selectivas en las ejecuciones; la pena de muerte se aplica incluso a menores.
      
      
        Como país que ha ratificado la Convención sobre los Derechos del Niño, Irán se está encontrando en grave conflicto con el resto del mundo.
        La aplicación de la pena de muerte es una clara violación de los derechos humanos.
        Esa modalidad de castigo es inhumana.
        La ejecución de al menos treinta menores en Irán hasta la fecha es sumamente injusta.
      
      
        Quiero esperar que el mundo -y eso nos incluye a nosotros- salvará de su cruel destino a los ochenta y cinco menores que esperan actualmente la pena de muerte.
      
      
        Confiemos en que, con el parlamento recién elegido, soplen nuevos vientos de humanidad.
        Los métodos medievales de ejecución deben quedar relegados a la historia.
        Irán debe adoptar legislación compatible con el Derecho internacional.
        Es hora ya de que Irán entre en el siglo XXI.
        Esta Resolución tiene todo mi apoyo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (PL) Señor Presidente, hoy estamos debatiendo esta cuestión porque nos hemos movilizado ante la amenaza de que se aplique la pena de muerte a cuatro jóvenes menores de 18 años.
        No es la primera vez que el sistema judicial iraní toma una decisión así.
        Por fortuna, Irán es uno de los pocos países en donde se condena a muerte a adolescentes y, lo que es peor, donde esas sentencias se llegan a ejecutar.
        Además, en los tres últimos años, las sentencias iraníes han constituido más de dos tercios de todas las sentencias de este tipo dictadas en todo el mundo.
      
      
        Es escandaloso el descaro con que Irán incumple las convenciones internacionales, de las que es signatario, y que prohíben rotundamente esas medidas.
        Lo cual plantea una cuestión de una naturaleza mucha más general: ¿dispone la comunidad internacional de mecanismos e instrumentos para tratar con esos países?
        En otras palabras, ¿puede dar lugar el incumplimiento de los compromisos contraídos voluntariamente por un cierto país a la aplicación de sanciones tangibles y razonables?
      
      
        Esto me trae dos cosas a la mente.
        La primera es la necesidad de reconsiderar el manido concepto del Estado de derecho.
        Las condenas de adolescentes por conductas homosexuales pueden estar en conformidad con las leyes vigentes en Irán, pero no podemos estar de acuerdo con una concepción así del Estado de derecho.
      
      
        La segunda cuestión es que, si exigimos que otros cumplan sus compromisos, así como unas leyes razonables que respeten las libertades fundamentales, entonces debemos respetar también nosotros esas leyes.
        En este contexto, no podemos sino recordar nuestra propia tardanza, por no usar palabras más fuertes, en cumplir sentencias en firme de los tribunales y retirar a los muyahidines iraníes de la lista de organizaciones terroristas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, el bien más preciado que una persona tiene es su vida.
        Por consiguiente, nadie debe verse privado de ella por ningún motivo.
        Lo que es particularmente escandaloso es que se recurra a palizas y torturas en jóvenes para obligarles a hacer las confesiones necesarias para justificar la pena de muerte.
        Irán es, sin duda, uno de los países en donde se ejecutan más penas de muerte, también de menores.
        Según informaciones recientes, al menos 85 menores delincuentes aguardan a ser ejecutados en ese país.
      
      
        Es ya hora, pues, de que Irán abandone estos procedimientos y adopte las disposiciones legales aceptadas por otros países.
        A los menores se les debe educar, no matar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace sólo nueve días fue ejecutado en Irán el joven Mohammed Hassanzadeh, que no había cumplido los 18 años de edad.
        Otros esperan también a que se les aplique la pena de muerte por supuestos crímenes cometidos siendo todavía menores de edad.
      
      
        Creo que esta es una buena ocasión para recordar a la opinión pública que Teherán se ha convertido en el líder mundial en número de ejecuciones de menores delincuentes.
        Por consiguiente, pedimos en los términos más enérgicos al régimen iraní que ponga fin a esas ejecuciones.
      
      
        No obstante, -y dirijo mis comentarios al Comisario- hay otras cosas prácticas que podemos hacer.
        Podemos dar por fin a la oposición democrática iraní, el Consejo Nacional de Resistencia, manos libres para deshacerse de una vez por todas de esa dictadura inhumana.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Matsakis ha iniciado el debate preguntando si había algún país que fuera responsable de instar al conjunto de la UE a prohibir la organización PMOI.
        Yo puedo responder a su pregunta: el Reino Unido.
        La razón de que el Gobierno británico hiciera eso es porque el Gobierno iraní se lo pidió.
      
      
        Lamento decir que en mi país tenemos un Gobierno que no permitirá a su propio pueblo votar en un referéndum sobre el Tratado de Lisboa y que también insistirá en que la voz del pueblo de Irán no pueda oírse en toda Europa.
      
      
        Insto al Gobierno británico, cuando voten la semana que viene en Westminster, que se asegure de levantar esa prohibición siguiendo los dictados de los tribunales de la UE.
        Durante demasiado tiempo, el Gobierno del Reino Unido ha sido parte del problema.
        Ahora tiene que ser parte de la solución.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ésta es una cuestión muy grave.
        Irán está ejecutando a menores y mujeres como medio de control social.
        Es increíble que, en la era de la civilización moderna, menores de ambos sexos sean ejecutados, lapidados o ahorcados desde grúas industriales.
      
      
        Pedimos y exigimos a la comunidad internacional que haga más, pero en lugar de ponernos todos de parte de la comunidad internacional, escuchamos gritos en contra de parte de esa comunidad internacional.
        Escuchamos condenas contra los Estados Unidos, por ejemplo; escuchamos diferencias en esta Cámara sobre cómo manejar la situación.
        Nunca resolveremos esta crisis mientras no nos mostremos unidos frente a la crisis medieval que está ocurriendo en ese país.
        Es algo que tenemos que hacer nosotros mismos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo quiero intervenir por segunda vez para llamar la atención de mis colegas sobre un libro que habla de los abusos de los derechos humanos en Irán en 2007.
        Hace un tiempo me lo recomendaron y contiene muchos relatos impactantes, como el de una niña, Ameneh Salam, nacida en una aldea de Naqadeh, que esperaba a ser ahorcada por el delito de haberse quedado embarazada sin estar casada.
        Por cierto, el hombre que la había dejado embarazada había sido condenado a 99 latigazos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en Irán se han ejecutado por lo menos 430 penas de muerte de menores en menores desde 1990.
        La condena de un menor a la pena de muerte es una deshonra para los adultos.
        Todos los delitos cometidos por un adolescente son el resultado del fracaso educativo de los adultos.
        Lo que de verdad es un crimen es transferir la responsabilidad del propio fracaso o la propia incompetencia a un adolescente, con la aplicación de sentencias inhumanas, como la pena de muerte, a menores.
        En Irán, la pena de muerte se aplica incluso a niños de diez años.
        Las penas de muerte para adolescentes son contrarias a las obligaciones internacionales de la República Islámica de Irán.
        Las autoridades iraníes tienen que dejar inmediatamente de asesinar a menores en nombre de una ley inhumana.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, uno habría pensado que, tras la publicación del libro titulado "Fatal Shore" de Robert Hughes, en el que describía la deportación de niños de corta edad junto con sus padres a Australia, ordenada por la Corona británica, entendiendo por tal los tribunales, nunca volvería a suceder algo así.
        Pero de hecho, ha pasado un siglo, o quizás un siglo y medio, y vuelve a suceder lo mismo en Irán, un país islámico donde, por otro lado, puede verse que se presta atención a la familia.
        Lo que está sucediendo allí es la barbarie más extrema que pueda uno imaginar.
      
      
        Si no actuamos en defensa de esos niños, si no boicoteamos al régimen iraní, si no lo condenamos lo más posible en todo el mundo, seremos juzgados por haber sido cómplices, por no haber hecho nada y por no haber tratado de defender la vida humana.
      
    
    
      
        Señor Presidente, condeno los abusos de derechos humanos que ocurren diariamente en Irán.
        Creo también que debemos levantar la prohibición sobre los Muyahidines del Pueblo y que debemos hacerlo cuanto antes.
      
      
        Quiero manifestarme en contra de la aplicación de la pena a muerte a menores.
        Nunca me olvidaré de la imagen de dos niños que fueron colgados públicamente por el cuello hasta que murieron.
        Su crimen fue ser jóvenes homosexuales que tuvieron la osadía de amarse.
        Esa falta de humanidad merece una condena universal.
        Por eso, señor Comisario, necesitamos un cambio radical en nuestra política con Irán.
        No podemos quedarnos quietos y esperar: ¡no queda ya tiempo!
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también quiero condenar los abusos de los derechos humanos que siguen produciéndose en Irán hoy y también me gustaría, cuando los británicos hayan votado la semana que viene, que el Consejo -creo que bajo la Presidencia francesa- elimine, de una vez por todas, a la PMOI de la lista de organizaciones terroristas.
      
      
        Y aunque el Reino Unido haya sido el responsable de la inclusión de la organización PMOI en dicha lista, puedo dar gracias a Dios por el sistema judicial basado en el Derecho común y el sistema de los tribunales británicos, que por lo menos garantizan la independencia, la libertad y la objetividad de la justicia, y recomendar que se repare la injusticia cometida con la PMOI por haberla incluido en la lista de organizaciones terroristas, quitándola de dicha lista.
      
      
        Insto a la Presidencia francesa -entiendo que estará en su tribunal- que actúe en consecuencia y borre inmediatamente a dicha organización de la lista.
        No podemos seguir tolerando los continuos abusos de los derechos humanos y la aplicación de la pena de muerte a todos, en particular a hombres y mujeres jóvenes y a menores.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, mi colega Benita Ferrero-Waldner no está lamentablemente hoy aquí, por lo que intervengo en su nombre para darles las gracias por la oportunidad de plantear esta cuestión de la ejecución de menores en Irán.
      
      
        La Comisión comparte su profunda preocupación por esta terrible cuestión.
        Aunque, como saben, la Comisión no tiene delegación en Teherán, sigue muy de cerca la situación de los derechos humanos y actúa en estrecha concertación con las embajadas de los Estados miembros de la UE representadas en ese país.
        Es importante decir que el Parlamento Europeo, el Consejo de la Unión Europea y la Comisión han adoptado una postura coherente y consecuente.
        Las tres declaraciones publicadas por la Presidencia de la UE en las últimas dos semanas ponen claramente de manifiesto lo mucho que nos preocupa la situación: los días 4 y 10 de junio, con relación a los casos del señor Fadaei, el señor Shojaee y el señor Jazee, todos ellos a la espera de su ejecución inminente por crímenes cometidos siendo menores; y el 13 de junio, con motivo de la ejecución de Mohammad Hassanzadeh.
      
      
        La Comisión apoya plenamente el principio y el contenido de estas declaraciones: no puede haber justificación alguna para que las autoridades iraníes apliquen la pena de muerte a delincuentes menores.
        Esto es expresamente contrario a las disposiciones jurídicamente vinculantes del Derecho internacional, que Irán ha ratificado, en particular el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y la Convención sobre los Derechos del Niño.
      
      
        La necesidad de hacer tantas declaraciones y tan seguidas es reflejo, obviamente, del creciente número de ejecuciones ocurridas en Irán, también de menores.
        La moratoria decretada por el Ayatolá Shahroudi, Juez Supremo de Irán, sobre la ejecución de menores, es incumplida descaradamente por sus propios jueces.
      
      
        Pero, lamentablemente, el tono y la frecuencia de nuestras declaraciones sobre Irán reflejan también el hecho de que nuestro diálogo y nuestras gestiones sobre los derechos humanos en general, y sobre la ejecución de menores en particular, no han sido eficaces.
        Las autoridades iraníes hacen cada vez más oídos sordos a nuestros llamamientos para que se cumpla la legislación internacional en materia de derechos humanos y, por tanto, no nos queda más remedio que recurrir a la llamada "diplomacia de megáfono" con declaraciones públicas que Teherán dice aborrecer y rechazar.
      
      
        Irán tiene que asumir sus propias responsabilidades.
        Por su parte, tras la ejecución de señor Hassanzadeh, la Comisión ha dicho explícitamente a las autoridades iraníes que ese acto no hace más que ensombrecer la reputación internacional de Irán y nuestra relación.
        Sin una mejora concreta de la situación de los derechos humanos, se hace difícil el logro de nuestro objetivo común de estrechar considerablemente la relación entre la Unión Europea y la República Islámica de Irán.
      
      
        Confío en que el Parlamento Europeo y todos los socios de la UE estén de acuerdo con esta línea de actuación y actúen en consecuencia.
        Por consiguiente, reitero solemnemente nuestro llamamiento a las autoridades de la República Islámica de Irán para que cumpla los convenios internacionales que ese país también ha suscrito y que respete la vida de todos los menores que siguen esperando la pena de muerte.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará al término de los debates.
      
    
  

