

  
    
      5.
      Control de los precios de la energía (votación)
    
    
      Antes de la votación de la enmienda 1
    
    
      
        Señor Presidente, tengo una legítima cuestión de orden sobre el nuevo Reglamento.
        Nos han dicho que, dado que se ha abreviado el debate, podemos aportar más declaraciones por escrito que la única declaración por escrito que podíamos presentar antes de que entrara en vigor el nuevo Reglamento.
        Hoy he intentado enviar dos declaraciones por escrito y el sitio web no me lo ha permitido.
        De modo que mi aportación al debate sobre el control de la energía no ha constado en ninguna parte.
      
      
        ¿Podría asegurarse de que se resuelva el problema técnico?
        No se está cumpliendo el Reglamento interno revisado.
      
    
    
      
        Señora Gacek, puede usted enviar una declaración por escrito, pero este no es el momento adecuado para tratar ese punto.
      
    
  

