

  
    
      7.
      Proyecto de presupuesto general para el ejercicio 2009 (todas las secciones) (
    
    
      Después de la votación sobre la enmienda 1:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, hemos intentado tener en cuenta el cambio de situación actual en nuestra enmienda oral.
        Quisiéramos reiterarle a la Comisión nuestro deseo como Parlamento de comenzar las negociaciones sobre los 5 000 millones de euros que la Comisión ha propuesto para revisión.
        Nuestra enmienda reza como sigue.
        Voy a leerla en inglés porque es la lengua en la que hemos trabajado para que nuestros colegas pudieran recibirla enseguida.
      
      
        "Expresa su firme voluntad de empezar a negociar con el Consejo sobre la base de la propuesta de la Comisión para una revisión del Marco Financiero Plurianual (MFP) 2007-2013 en 5 000 millones de euros en el marco de la propuesta de un Plan europeo de recuperación económica; toma nota de las Conclusiones del Consejo Europeo de diciembre de 2008 al respecto."
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, esto afecta a las Escuelas Europeas de Bruselas.
        Ya hemos debatido este tema en numerosas ocasiones.
        Aún hay que ajustar las cifras del texto, pues queremos que la Comisión tome medidas.
        Para ello se ha fijado una nueva fecha en el nuevo texto.
        Lo volveré a leer en inglés:
      
      
        "Señala con preocupación la situación de los actuales y futuros alumnos de las Escuelas Europeas de Bruselas, resultante de la demorada y todavía pendiente apertura de la cuarta escuela en Laeken, y el actual procedimiento de inscripción que ocasiona unos tiempos de desplazamiento para los niños largos e inaceptables; espera que la Comisión, en cooperación con la Secretaría General de las Escuelas Europeas de Bruselas, presente un procedimiento de inscripción revisado para marzo de 2009 con criterios objetivos y comprensibles (que incluyan la residencia principal y los hermanos ya inscritos), que entre en vigor el próximo periodo de inscripción."
      
      
        (Se admite la enmienda oral)
      
      
        - Después de la votación final:
      
    
    
      
        ¡Qué bonito!
      
    
  

