

  
    
      Transporte por vías navegables (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Wortmann-Kool, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la promoción del transporte por vías navegables: NAIADES, un Programa de Acción Europeo Integrado para el transporte por vías navegables.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Señor Presidente, quiero dar mi más sincero agradecimiento al Vicepresidente de la Comisión por "NAIADES", el Programa de Acción para el transporte por vías navegables.
        El Parlamento es su aliado, porque el transporte por vías navegables ha de ocupar un lugar importante en la agenda europea.
        Nuestro informe ha recibido un apoyo unánime de la Comisión de Transportes y Turismo, y me gustaría dar las gracias a mis colegas diputados, a los ponentes alternativos, así como al personal por sus esfuerzos.
      
      
        Señor Vicepresidente, aunque el Parlamento respalda sus objetivos, creemos que es necesaria una mayor ambición para poder lograrlos.
        En el informe, el Parlamento recalca sobre todo la importancia de unas vías navegables fiables.
        A fin de cuentas, esta es la clave de su éxito y su expansión.
        Un transporte fiable por vías navegables depende de una buena infraestructura y de facilidades de trasbordo, y el actual retraso en el mantenimiento de la infraestructura de vías navegables en Europa es uno de los problemas más urgentes que hay que resolver.
        En este sentido, es preciso prestar una atención especial a los nuevos Estados miembros, con sus problemas específicos.
        La principal responsabilidad recae, por supuesto, en las autoridades nacionales o regionales, que no dan suficiente prioridad a este ámbito.
      
      
        Esta Cámara también quiere ver una mayor financiación en el marco de las RTE, en especial en lo que respecta a proyectos prioritarios, y seguimos esperando el nombramiento de un coordinador de RTE.
        ¿Podría usted prometer que presentará una propuesta dentro de poco?
        El Parlamento también quería que se diera mayor prioridad y una tarifa preferencial más alta del 20 % a todos los proyectos de vías navegables de interés común, lo cual permitirá respaldar muchos pequeños proyectos de infraestructura, puesto que por ahora la mayor parte de los fondos se han destinado al ferrocarril y las carreteras, lo cual tiene que cambiar si queremos tomarnos en serio el programa NAIADES.
      
      
        Asimismo los proyectos de Servicios de Información Fluvial han de beneficiarse de una contribución del programa plurianual.
        Mañana, el Parlamento votará a favor de ello, y es lo que ha propuesto también la Presidencia finlandesa en el Consejo.
        Así que, si pueden ustedes respaldarlo, todo saldrá bien.
      
      
        El Parlamento también es ambicioso en lo que respecta al medio ambiente.
        Esperamos que la Comisión presente cuanto antes normas para unos combustibles más limpios.
        El viernes pasado, recibimos información adicional de sus servicios, algo que agradecemos mucho.
        Evidentemente se han realizado muchas investigaciones, también sobre el impacto técnico y económico.
        Los resultados parecen prometedores, y por ello me gustaría pedirle que presente una propuesta sólida cuando se revise la directiva.
        Es importante no perder de vista la perspectiva de que el transporte por vías navegables sea tan limpio como el transporte por carretera.
        También es algo que defiende el propio sector.
        He leído en el periódico que el sector cree que podría conseguir más a través del Registro Central de Consultoría, dado que supuestamente, la Comisión no está dispuesta a apresurarse lo suficiente.
        Espero que pueda usted tranquilizarme a este respecto.
      
      
        Se ha hablado mucho del fondo de innovación, que desde mi punto de vista es un instrumento maravilloso para concretar este buen Programa de Acción.
        El sector tiene buenas ideas, y en Bruselas se han reservado 40 millones de euros.
        Esta Cámara considera que la Comisión y el Consejo deberían demostrar su compromiso y ofrecer la misma cantidad para tener a disposición 120 millones de euros.
        Por desgracia, el Consejo ha mostrado poco compromiso concreto en este sentido, pero ¿cree usted que podría convencerlos?
        Y lo que es más importante, ¿estaría usted dispuesto a poner estos 40 millones de euros a disposición en los próximos años?
        Lo considero como una prueba de fuego para demostrar si realmente desea aplicar el Programa de Acción.
      
      
        El Programa de Acción contiene diversos puntos que nos complace apoyar: un manual de financiación, directrices para el apoyo estatal y la anunciada revisión de la legislación existente, que es muy necesaria para reducir la carga administrativa.
        En este sentido me gustaría llamar su atención sobre la problemática legislación ambiental.
      
      
        Por algo he dejado la cuestión institucional para el final, algo para lo cual he trazado un claro rumbo en mi informe.
        Hemos de concentrarnos en la cooperación, tener en cuenta las competencias actuales de todas las partes implicadas y capitalizar la pericia de organizaciones internacionales.
        Una lucha por la competencia no hará más que retrasarlo todo.
        Hemos de empezar a aplicar el Programa de Acción con carácter de urgencia.
      
      
        Por último, la Comisión también deberá demostrar un compromiso real con la acción.
        Emprendiendo acciones, la Comisión demostrará que se toma realmente en serio las vías navegables y solo entonces será el momento propicio para considerar, si es preciso -y no estoy convencida de que ya lo sea-, las relaciones interinstitucionales.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (FR) Señor Presidente, Señorías, para empezar quisiera felicitar a la señora Wortmann-Kool por su excelente informe.
        La resolución demuestra que existe un gran acuerdo entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión sobre la fomento del transporte por vías navegables.
        Esta modalidad de transporte es segura, poco contaminante y energéticamente eficiente y encierra grandes reservas de capacidad.
        A pesar de sus ventajas, el transporte fluvial está infrautilizado: solo representa el 6 % del total del transporte terrestre de mercancías en la Unión, aunque en algunos Estados miembros su cuota modal asciende al 40 %.
      
      
        Hoy, Europa dispone de 36 000 km de vías navegables.
        Se trata de una auténtica red transeuropea.
        Necesitamos una visión europea para promover este modo de transporte, que puede alcanzar una cuota modal mucho más importante si, como acaba usted de subrayar, señora Wortmann-Kool, nuestro enfoque viene acompañado de acciones concretas.
      
      
        Agradezco al Parlamento el apoyo que me ha brindado a través del informe de la señora Wortmann-Kool.
        Me limitaré, señor Presidente, a hacer algunos comentarios sobre los aspectos principales, comenzando por la mejora de las condiciones del mercado.
        Debemos desarrollar nuevos servicios, multimodales e innovadores, para que la navegación interior pueda desempeñar su papel entre los grandes puertos marítimos y las grandes ciudades del interior.
        El sector de la navegación interior está compuesto en más de un 70 % por pequeñas empresas, a menudo de barqueros titulares.
        Hay que crear unas condiciones favorables para reforzar su posición en el mercado: por ejemplo, la mejora del acceso a la financiación mediante la eliminación de barreras, tanto reglamentarias como administrativas, con indicaciones claras sobre las ayudas estatales.
        La Comisión va a ponerse a trabajar sobre las ayudas estatales a favor de este sector.
        Se prevé la publicación de estas orientaciones en 2008-2009.
        Esto es todo lo que tengo que decir sobre las condiciones de mercado.
      
      
        Por lo que respecta a la modernización de la flota, la navegación interior debe mejorar su eficacia logística y sus resultados en relación con el medio ambiente y la seguridad.
        Las innovaciones deben centrarse en la construcción de los barcos -por ejemplo, el motor y el sistema de propulsión- y en las tecnologías de la información y de la comunicación para los denominados servicios de información fluvial.
        Existe ya un marco reglamentario, pero hay que velar por la aplicación real del sistema.
        Esto vale también para las normas aplicables a los carburantes destinados a la navegación interior.
        Unas normas más estrictas, que deberíamos proponer de aquí a fin de año, permitirán mejorar aún más la calidad ambiental del transporte por las vías de navegación interior.
      
      
        Paso a la promoción del empleo y las cualificaciones.
        La navegación fluvial adolece de escasez de tripulaciones y de una falta creciente de candidatos a hacerse cargo de las empresas.
        La estrategia debe centrarse en la mejora de las condiciones de trabajo y de vida a bordo, así como en la formación profesional.
        Pienso proponer una armonización de los requisitos relativos a los miembros de las tripulaciones y al certificado de patrón a través del procedimiento de reconocimiento mutuo en 2008.
      
      
        Por lo que respecta a la imagen de la navegación fluvial, hay que corregir la que tiene actualmente.
        Hay que dar a conocer el potencial real de la navegación fluvial mediante el establecimiento de una red de promoción del transporte por vías navegables, tal como existe en algunas regiones.
      
      
        En cuanto a la infraestructura fluvial, dentro de la red hay cuellos de botella que merman la competitividad del transporte por vías navegables.
        Hay que suprimir, pues, los obstáculos existentes.
        Es, en primer lugar, una responsabilidad de los Estados miembros, pero la Comunidad puede contribuir a ello a través de las redes transeuropeas.
        En este marco, la Comisión da prioridad al desarrollo de los dos principales ejes fluviales: el eje Rin-Mosa-Danubio y el enlace Sena-Escaut.
      
      
        En el nuevo reglamento financiero sometido a la aprobación del Parlamento, hemos propuesto un tipo de apoyo del 30 % para los proyectos fluviales, así como la inclusión de dichos proyectos en el programa plurianual.
        Me atrevo a esperar que el Consejo, al igual que el Parlamento, apoye nuestras propuestas.
        La aportación de los sistemas de transporte inteligentes es crucial.
        Nos disponemos a crear servicios de información fluvial, que en la práctica equivalen a un sistema de gestión de la información relativa al transporte fluvial que permitirá a los bateleros planificar mejor sus viajes, reducir los tiempos de espera en las esclusas y efectuar un seguimiento permanente de los transportes.
      
      
        Señora Wortmann-Kool, ha hablado usted del nombramiento de un coordinador RTE.
        Debo decir que hemos tenido ocasión de observar los buenos resultados obtenidos por los seis coordinadores que ya han sido nombrados.
        El señor Costa, a su vez, no ha dejado de pedir el nombramiento de un coordinador tanto para el transporte fluvial como para el transporte marítimo.
        Le digo que mi intención es seleccionar dos coordinadores en las próximas semanas.
      
      
        El programa NAIADES prevé un abanico de acciones muy diversas: la armonización de la reglamentación, la promoción estratégica y las medidas de coordinación.
        Sin embargo, todas estas acciones solo serán eficaces si el marco institucional es el adecuado.
        Ahora bien, hoy nos encontramos ante una fragmentación de los recursos y una dispersión de los esfuerzos en distintos niveles.
        Por tanto, hay que adaptar el marco a las exigencias del mercado europeo ampliado.
        Estamos analizando distintas opciones.
        Los resultados de ese análisis se debatirán con todas las partes afectadas, con los Estados miembros y con las comisiones fluviales internacionales.
      
      
        En conclusión, es preciso que el programa NAIADES sea un éxito y, a tal fin, debemos poder contar con el apoyo de los responsables a todos los niveles: autoridades nacionales, regionales, comisiones fluviales y empresas.
        Agradezco al Parlamento y a usted, señora Wortmann-Kool, que con este informe transmitan un mensaje potente a favor de la promoción de la navegación fluvial, que Europa necesita más que nunca.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) El Vicepresidente Barrot ha esbozado un programa de gran alcance en materia de transporte por vías navegables, por el cual solo podemos felicitarle.
        Hablando desde la perspectiva del Parlamento, consideramos que este informe parlamentario, elaborado por la señora Wortmann-Kool, es una valiosa declaración y un informe sobre este programa de gran alcance.
        En esta cuestión, nuestras intenciones coinciden perfectamente con las de la Comisión.
      
      
        De entre las diversas ramificaciones estratégicas, me gustaría recalcar una única cuestión, la de la infraestructura.
        Las recientes inundaciones han demostrado que en cuanto a la infraestructura, y dentro de esta, en concreto con respecto a intentar mejorar la navegabilidad, hemos de actuar con cautela para garantizar la navegación de forma permanente.
        Las inundaciones hacen que la navegación sea poco fiable e impredecible; por ello, el objetivo más importante del programa NAIADES es prestar más atención al control de inundaciones.
        Quiero recalcar las consideraciones ambientales del programa -que exigen una insistencia especial- como la creación y la conservación de llanuras de inundación.
        Creo que, con respecto a los requisitos del medio ambiente y la navegación, hemos de obrar con cautela y en armonía.
      
      
        Solo un breve comentario sobre otro punto.
        Para la navegabilidad del Danubio, es importante poder contar con unas condiciones de navegación de calidad a lo largo de todo su curso.
        Entre los terceros países implicados, me gustaría recalcar a Serbia.
        Para Serbia, el valor del Danubio como vía navegable ha aumentado considerablemente y por consiguiente propongo una estrecha colaboración en esta cuestión entre los futuros Estados miembros de Rumanía y Bulgaria así como la región del mar Negro.
        Todas estas propuestas se presentan en el informe, por el cual quiero dar las gracias a mi compañera diputada, la señora Wortmann-Kool.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, señor Comisario, comentaba hace un momento con la ponente, señora Wortmann-Kool, que esta noche, en este debate, hasta el momento, solo hay intervenciones de diputadas; para que luego digan que el transporte solo interesa a los hombres.
        Tal vez las NAIADES nos inspiran, y, tal vez, el Comisario debería tomar nota y nombrar dos coordinadoras para las NAIADES.
        Pero, bueno, volvamos ahora a los temas serios y al informe de la señora Wortmann-Kool.
      
      
        Expresamos, en principio, nuestro apoyo formal al Programa de Acción Europeo Integrado para el Transporte por Vías Navegables, de nombre "NAIADES", y a que se le conceda un perfil político más relevante.
        Es verdad, y así lo constatamos, que el uso de las vías navegables varía mucho a lo largo y ancho de Europa, desde un 0,1 %, en países como el Reino Unido, Italia, o incluso algo menos en mi país, hasta un 40 % en los Países Bajos, que tienen un mayor número de estas vías.
        Incluso, lamentablemente, en algunos casos, se han abandonado canales y ríos.
      
      
        Pero existen loables intentos de recuperación.
        En mi país, debido a la dificultosa orografía, canales y ríos sirven más para llevar agua de riego y de boca que para navegar, pero, aun así, conocemos y apoyamos las iniciativas relativas al tramo navegable del Guadalquivir desde Sevilla hasta el mar, que intenta, incluso, hacerse con una nominación para red transeuropea.
        Es más, en estos momentos también me regocijo por el esfuerzo de mi ciudad, Zaragoza, que será sede de la Expo 2008 y que, en este marco, quiere -y así lo ha planteado dentro del objetivo a favor del agua y del desarrollo sostenible- recuperar la función navegable del río Ebro.
        De ahí que estemos contentos de poder acogernos a este impulso europeo.
      
      
        De desarrollo sostenible hablamos al referirnos a la potencialidad de las vías navegables para contribuir a reducir el impacto de las emisiones de CO2 hasta en un 75 % en relación con la carretera y también -y de ahí que sea tan importante- al promover a nivel europeo esta red de vías navegables y apoyar nuevas fórmulas para que este sector resulte más competitivo y eficiente.
      
      
        La señora Wortmann-Kool ha hecho un trabajo excelente como ponente, y esperamos con impaciencia las próximas propuestas de la Comisión para mejorar el impacto económico y competitivo de este nuevo sector.
        Apoyamos especialmente el refuerzo de las infraestructuras, es decir, que los miles de kilómetros de vías navegables y los cientos de puertos interiores, con las infraestructuras de esclusas, etc., que ya se han nombrado, se conviertan finalmente en una red de conexión que refuerce la cohesión regional y territorial.
        De ahí que algunas de las enmiendas que presentamos ya en comisión, y que fueron integradas, planteasen una mayor inclusión de este sector en los programas de redes transeuropeas.
        También hemos planteado el apoyo a los servicios de información fluvial, que, en nuestra opinión, incrementarán, en gran medida, la eficiencia y la seguridad del sector.
      
      
        Además, pensamos que es una idea excelente conseguir un mayor apoyo económico para los potenciales que hay en el sector de contenedores de tráfico fluvial, aunque todavía hay grandes carencias.
        Y, en el informe sobre logística, que espero poder presentar en esta Cámara, también integraré, evidentemente, las propuestas que hace la señora Wortmann-Kool en cuanto a la mejora de los aspectos logísticos y la innovación y el progreso tecnológicos para reducir los costes operativos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, como ha recalcado el Comisario -y le agradezco que lo haya hecho- el 6 % de todo el transporte de mercancías y personas se realiza por vías navegables, y por consiguiente necesitamos un programa ambicioso si queremos aprovechar estas capacidades no utilizadas y mejorar la infraestructura existente.
      
      
        Hay que decir que la mayor deficiencia en este ámbito es la falta de nodos intermodales; si queremos desarrollar cadenas de transporte que incluyan también estos medios de transporte, lo primero que tendremos que hacer es crear puertos y terminales.
      
      
        En otros sectores del transporte, la innovación ha avanzado mucho; aquí, sin embargo, se queda rezagada.
        Aún nos queda mucho terreno perdido por recuperar en cuanto a combustibles y materiales, y este programa debería brindar la oportunidad de hacerlo, pero -como ya han mencionado mis colegas- hemos de prestar mucha atención al medio ambiente, al que concedo una especial importancia.
      
      
        Asimismo quiero pedirles que apoyen una enmienda que hemos presentado, relacionada con el transporte de mercancías peligrosas por vías navegables, que ha de estar sujeto a normas tan estrictas como las aplicables a la carretera y al ferrocarril, pues un accidente con mercancías peligrosas en una vía navegable puede causar daños enormes e irreparables.
      
      
        Otra cuestión tiene que ver con la amenaza del flag-out -el registro de barcos bajo banderas de conveniencia- que supone un riesgo para las normas sociales, entre otras cosas, y que es un peligro que hemos de tener absolutamente en cuenta desde el principio.
      
      
        Quiero dar las gracias a la ponente por su excelente informe y a los ponentes alternativos por la buena colaboración.
        Gracias a todos, y espero que mañana sea aprobado en su versión actual.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) Señor Presidente, durante años, los viejos canales se descuidaron o cerraron, el transporte por vías navegables parecía ser una cosa del pasado y se produjo un crecimiento masivo en el transporte de bienes por carretera.
        Hoy en día, todas las corrientes políticas aplauden el hecho de que el transporte de mercancías por vías navegables vuelva a ponerse de moda.
        Este consenso esconde diferentes opiniones, como se evidenció en esta Cámara durante el debate celebrado en febrero de 2003 sobre el tema del Libro Blanco sobre el transporte 2010.
        Para mi Grupo, al igual que para otros, el transporte por vías navegables es una alternativa a las autovías que crecen en cantidad y en anchura.
        Es una manera de ahorrar espacio y respetar el medio ambiente.
        Ello en contraste con otro punto de vista que pide más de todo, incluido, por tanto, más autovías.
      
      
        Al crear una sobrecapacidad se da mayor libertad a los empresarios para decidir una y otra vez, dentro esta sobrecapacidad, qué modalidad de transporte tiene más ventajas para ellos en un determinado momento.
        Un ejemplo de sobrecapacidad es la costosa línea de Betuwe que se ha construido como proyecto de RTE para el transporte de mercancías por ferrocarril en los Países Bajos junto a los ríos Waal y Lek, que son perfectamente navegables, en el curso inferior del Rin.
        Más importantes que estos proyectos, que seguramente no se aprovechan suficientemente, son la ampliación de los estrechos canales que conectan el norte de Francia con Bélgica y los Países Bajos, o la recuperación del transporte por el Danubio entre Hungría y el mar Negro que no ha hecho más que disminuir desde los bombardeos de 1999.
      
      
        Mi Grupo se opone a la sobrecapacidad.
        Incluso en el caso de las vías navegables, ello va en detrimento del espacio, la naturaleza y el medio ambiente.
        La adaptación de ríos tiene consecuencias en las llanuras de inundación, la biodiversidad, el suministro de agua y la inundación de las tierras bajas circundantes.
        Además, el trasporte por vía navegable no es una panacea que elimine como por arte de magia todos los riesgos de contaminación y sustancias perjudiciales.
        Su transporte implica riesgos no solo para los propios ríos, sino también para las zonas residenciales y las zonas ecológicas situadas aguas abajo.
        No basta con tener motores más limpios y combustibles libres de azufre.
        Junto con el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, queremos proponer tasas de infraestructura a fin de promover la competencia leal entre diferentes modalidades de transporte, una mejor evaluación del impacto ambiental de los planes de desarrollo europeos, un refuerzo de la legislación para el transporte de sustancias peligrosas y la lucha contra el registro de barcos con bandera de conveniencia, porque ello afecta negativamente a las normas sociales, de seguridad y ambientales.
        El crecimiento de nuestro transporte por vías navegables supondrá un paso adelante, solo cuando cumpla este tipo de requisitos de calidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a la ponente por su informe sumamente exhaustivo y darle las gracias por la buena cooperación.
        Al igual que otros oradores, me gustaría expresar mi pleno apoyo al programa NAIADES.
        Siempre y cuando esté debidamente respaldado por una política de acompañamiento, el transporte por vías navegables puede contribuir de forma sustancial a resolver el problema del transporte.
        Me complace que este mensaje también se envíe a los Gobiernos nacionales, regionales y locales.
        Se hace un llamamiento tanto a los viejos como a los nuevos Estados miembros para que, en su política económica y de planificación, consideren debidamente las posibilidades que brindan las vías navegables para satisfacer las necesidades de transporte de empresas, no solo para corrientes de mercancías más grandes, sino también para las pequeñas.
      
      
        Además, apoyo de todo corazón la recomendación de mejorar activamente las prestaciones ambientales de la flota.
        Al igual que en el transporte por carretera, los programas de incentivos para la introducción de medidas de reducción de emisiones y de ahorro de energía en el transporte por vías navegables pueden ayudar a conseguir una flota más respetuosa con el medio ambiente.
      
      
        Por último, espero que los Estados miembros aborden este Programa de Acción con la misma actitud positiva y el mismo compromiso que han demostrado los diputados a este Parlamento en las últimas semanas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre el título del informe de la señora Wortmann-Kool.
        Se trata de un informe sobre la promoción del transporte por vías navegables.
        No cabe duda de que el transporte por vías navegables necesita ayuda.
        Quizá no sea este el caso de los Países Bajos, país de donde procede la autora del informe, pero sin duda es el caso de muchos otros países de la Unión Europea, incluida Polonia, mi propio país.
        El Programa del Oder se adoptó hace unos años en Polonia, y en un principio se denominó el Programa Oder 2006, pero más tarde fue ampliado para abarcar hasta 2015.
        Sin embargo, todos estos programas no son más que palabras huecas, porque en realidad no se hace nada.
      
      
        La virtud del informe que estamos debatiendo hoy es que pretende tratar las vías navegables europeas como un ámbito autónomo, y aquí recalco la palabra "autónomo" que significa no tratar las vías navegables como un complemento del transporte por carretera y ferrocarril, como una añadidura poco importante a las otras modalidades.
        En lugar de ello, las vías navegables se perciben como un todo independiente y autónomo.
        Esto es muy significativo, porque la próxima adhesión de Bulgaria y Rumanía brindará una oportunidad única de crear una red europea de vías navegables.
      
      
        Quiero explicar a la Cámara uno de mis sueños.
        Es un sueño que creo comparten muchos miembros de mi comisión y que tiene que ver con un viaje por las vías navegables, tanto viejas como nuevas, de Europa.
        Quizá sea un viaje anticuado, pero es muy hermoso.
        Sin embargo, para poder emprenderlo es preciso realizar una importante inversión.
      
      
        Creo que vale la pena recordar algunas ideas significativas que han formado parte de las aspiraciones de políticos previsores a lo largo de los siglos.
        Una de ellas es el plan de construir un canal entre el Oder y el Danubio, que podría crear un enlace entre dos importantes cursos de agua.
      
      
        Pido a la Comisión Europea que no dé por finalizados los estudios, sino que continúe trabajando en una red europea de vías navegables.
        Es preciso proseguir con los estudios en este ámbito, y deseo mucho éxito a esta iniciativa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, como es sabido, Austria es un país de montañas, pero Austria -y dado que mañana es el día nacional de Austria, quizá me permita hacer esta alusión- también se describe en su propio himno nacional como un país sobre un río, a saber, el Danubio.
        Ello hace que las vías navegables sean un tema importante para nosotros los austriacos, dado que estamos conectados por agua al oeste, por el sistema del Rin-Meno-Mosa que se encuentra allí, pero también, y sobre todo, al sur y al este.
      
      
        En Austria sabemos lo importante que es -no solo para nuestro país, sino también para toda Europa- tener un mejor sistema de vías navegables, y con ello me refiero a un sistema que funcione mejor.
        Aunque se ha hecho referencia a las dimensiones ambientales y tecnológicas, y a otras muchas más cosas, también sabemos que es por el bien de los nuevos y futuros Estados miembros por lo que se necesitan alternativas para las carreteras, pues sin ellas, nos van a echar literalmente de la carretera, y ¿qué mejor alternativa podría haber que una infraestructura bien desarrollada y por ello bien aprovechada en el Corredor 7 de la red transeuropea?
        Me complace que la Comisión esté dispuesta a dar mayor importancia a esta modalidad de transporte, y no puedo sino coincidir con gran parte de lo que ha dicho hoy el Vicepresidente Barrot.
        Sin embargo, aunque necesitamos que se establezcan planes y programas, también necesitamos que se apliquen, y cuando antes.
      
      
        Espero que las contribuciones hechas en la Conferencia de Viena sobre vías navegables, organizada por la Presidencia Austriaca del Consejo, hayan sido útiles para nuestro tema en general y que por ello sean relevantes para nuestras futuras oportunidades.
      
      
        En especial quiero dar las gracias a la ponente, la señora Wortmann-Kool por el buen trabajo que ha realizado con este documento y por su buena cooperación y, en particular por su disposición a dejarse convencer no solo de las prioridades de la "vieja Europa" sino también de las aperturas y oportunidades brindadas por la nueva.
        Permítame repetir lo que he dicho antes: ¡ahora tenemos que aprovechar estas oportunidades!
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es imperdonable que las vías navegables de la UE se hayan descuidado durante tantos años hasta un punto penal.
        Con NAIADES queremos cambiar esta situación Queremos vías navegables para avanzar en cuanto a la creación de empleos, en los mercados, en cuanto a infraestructura y la flota en su conjunto.
      
      
        Ello depende, ante todo, de la fiabilidad de las vías navegables y de la disponibilidad de puertos interiores multifuncionales, también con vistas a las conexiones de transporte, y en este sentido quisiera hacer lo que ya ha hecho el Comisario Barrot y recalcar la importancia de los RIS como importante contribución al uso de las vías navegables, y quiero decir que su potencial debería utilizarse plenamente incorporándolos en el programa de las RTE.
      
      
        Sin embargo, volvamos a NAIADES.
        El informe sobre el tema recalca la necesidad de establecer en toda la Comunidad unos valores límite de emisión más estrictos, sobre todo promoviendo el uso de combustibles de bajo contenido en azufre.
        Hasta ahí, todo bien, pero me parecería contraproducente que unos valores límite de emisión más estrictos obligaran al sector de las vías navegables -cuyos operadores en su mayoría son, por supuesto, pequeñas y medianas empresas- a gastar una gran cantidad de dinero que no puede permitirse para reparaciones, y así pues tendremos que idear incentivos, ofrecidos no solo por la Comisión sino también por los Estados miembros, para una introducción más rápida de motores más respetuosos con el medio ambiente en los barcos.
      
      
        Considero importante que se cree el previsto Fondo de Innovación Europeo para el Transporte por Vías Navegables sujeto a las condiciones acordadas con las propias empresas de transporte por vías navegables, y que el Fondo pueda ayudar a financiar las oficinas de comunicaciones.
      
      
        Además de la iniciativa de la Comisión para la producción de fuentes de información sobre cuestiones financieras, por ejemplo, en forma de un manual de financiación, lo que también se necesita es un plan de desarrollo europeo que contenga un inventario actualizado e información más detallada sobre las vías navegables europeas, que ha de recurrir a estudios e informes realizados por expertos, así como a las experiencias de los coordinadores.
        A fin de cuentas sería erróneo seguir reinventando la rueda, y dado que no es conveniente tener una mayor burocracia en la aplicación de los planes de acción, hemos de tener especial cuidado de evitarlo.
      
      
        Quiero finalizar dando las gracias a nuestra ponente, la señora Wortmann-Kool, por su dedicación y su cooperación, que realmente ha sido buena y constructiva.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (FR) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera hacerme eco de este excelente debate y dar las gracias a todos los oradores.
        En efecto, como han dicho, la navegación fluvial no es un complemento.
        Es una auténtica opción, y en la Europa de hoy necesitamos modos de transporte distintos de la carretera.
        Por tanto, estoy plenamente decidido, tanto como su ponente y como sus Señorías.
        Dicho esto, tienen ustedes razón, no basta con hacer declaraciones, hay que pasar a los hechos.
        Así pues, les daré algunas respuestas.
      
      
        Ocupémonos en primer lugar del fondo de innovación: los servicios de la Comisión estudian actualmente, con representantes de la profesión y de los Estados miembros, la posibilidad de crear un fondo para la innovación en el ámbito del transporte por vías navegables.
        Este fondo sería un instrumento importante para la aplicación del programa NAIADES.
        Examinamos distintas opciones, como por ejemplo de qué modo pueden ese fondo puede ser sostenido por el sector de la navegación interior, la Unión y los Estados miembros.
        La Comisión elaborará un informe sobre la situación actual y los resultados de las reflexiones en 2007.
        De hecho, usted ha insistido mucho en este fondo de innovación, señora Wortmann-Kool.
      
      
        En cuanto al tema de la contaminación de los buques, es cierto, Señoría, que debemos contemplar la reducción de la tasa de azufre en el carburante utilizado para la navegación interior, aunque sin excesos.
        La idea sería reducir dicha tasa de azufre al nivel del carburante diesel utilizado para el transporte por carretera.
        Esta disminución de la tasa de azufre es indispensable para reducir la contaminación atmosférica.
        Estamos revisando las directivas relacionadas con la contaminación atmosférica con el fin de reducir de forma sustancial esta tasa de azufre.
        No obstante, he tomado nota de lo que ha dicho usted sobre las inversiones que hay que prever a este fin.
      
      
        Señora Lichtenberger, usted me ha preguntado en concreto por el seguimiento de los transportes peligrosos.
        A este respecto, quiero precisarle que existe una propuesta, que está siendo objeto de una consulta entre los servicios y que debería adoptarse antes de final de año.
        Por norma general, la mejora de las infraestructuras, señor Meijer, irá acompañada de un estudio de impacto para reducir en la medida de lo posible los eventuales efectos dañinos de las obras de infraestructura.
      
      
        De un modo general, responderé a todos los oradores que las infraestructuras exigen evidentemente inversiones.
        Esas inversiones son responsabilidad de los Estados miembros.
        No obstante, es cierto -y me dirijo especialmente a usted, señora Ayala- que hemos propuesto en el Reglamento financiero dar prioridad al transporte fluvial previendo un tipo máximo del 30 %.
        Pero ¿puedo pedir ayuda, señor Presidente, al Parlamento de cara a la aprobación de ese Reglamento financiero?
        Soy consciente de las reticencias de los Estados miembros, pero estoy seguro de que el Parlamento concederá esta prioridad a las vías fluviales.
      
      
        Hay desde luego otras soluciones que proponer, pero con estas pocas respuestas quería decirles que mi deseo es, por supuesto, pasar a los hechos.
        Como han destacado ustedes, tenemos en Europa varias vías navegables magníficas, como el Danubio, y he tomado nota de sus palabras sobre la necesidad de asociar a todos los países ribereños del Danubio.
        Debo decir que somos conscientes, señor Rack, de la importancia de esas vías fluviales y del papel capital que pueden desempeñar en el futuro.
      
      
        Esto es, señor Presidente, Señorías, lo que quería responderles, manifestándoles mi deseo de que podamos proseguir juntos este trabajo esencial para dar a las vías navegables de Europa toda la importancia que merecen.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
      
    
  

