

  
    
      Declaración del Presidente de la Comisión propuesto (debate)
    
    
      
        El siguiente punto en el orden del día es la declaración realizada por el Presidente de la Comisión propuesto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, estoy personalmente convencido de que los libros de historia del futuro harán referencia a la era previa a la crisis financiera y la era posterior a la crisis financiera.
        Solo que esta crisis no es únicamente una crisis financiera, económica y social.
        También es una crisis de valores.
        Por eso considero que debemos colocar nuestro modelo social europeo, nuestra economía de mercado social, en el núcleo de nuestra respuesta a esta crisis.
      
      
        Al mismo tiempo, la crisis ha demostrado precisamente lo interdependientes que nos hemos vuelto en esta era globalizada.
        Está la crisis financiera, pero también la crisis de energía.
        Están los problemas de seguridad alimentaria y el cambio climático, un terreno en el que Europa es ahora el líder.
        Por eso considero que podemos afirmar que este es el momento de la verdad para Europa.
        ¿Queremos dar forma a la globalización con nuestros propios valores, defendiendo nuestros intereses o queremos sufrir la globalización siguiendo la iniciativa de otros?
      
      
        Para mí la elección está clara.
        Debemos hacer frente juntos a esta crisis porque si no lo hacemos juntos, Europa corre el riesgo de quedar marginada.
        Tenemos experiencia con ello.
        No creo que ninguna otra región del mundo tenga la misma experiencia que nosotros tenemos en mercado interior, normas comunes, instituciones comunes, y por supuesto en moneda única y políticas de solidaridad y cohesión.
        Disponemos de esta experiencia que es única.
        Por lo tanto considero que, en lugar de padecer la globalización, podemos darle forma, porque somos, por naturaleza, un laboratorio de globalización; somos los campeones del gobierno global.
      
      
        Ahora no es momento para el statu quo, o la rutina.
        Debemos tener una agenda para el cambio.
        Ahora más que nunca necesitamos una Europa fuerte.
        Con el Tratado de Lisboa, seremos más fuertes en el futuro y estaremos mejor capacitados para actuar.
      
      
        Cuando digo una Europa más fuerte, seamos claros en cuanto a lo que esto significa.
        No significa necesariamente más centralización de poderes.
        Estoy comprometido con el principio democrático de la subsidiariedad, subsidiariedad vinculada, por supuesto, a la solidaridad, con decisiones adoptadas al más adecuado nivel.
      
      
        Cuando hablo de una Europa más fuerte, también hablo del espíritu europeo, de la cultura de la toma de decisiones europea, del método comunitario y de la voluntad para actuar juntos: no solo la capacidad de acción sino también la voluntad de acción, la voluntad política.
        Necesitamos una Europa que sea inflexible en cuanto a la defensa de sus valores y sus intereses, que rechace el proteccionismo de cualquier tipo, pero sin ser ingenuos, y que pueda demostrar este espíritu proactivo.
        Este espíritu proactivo es el que guió la redacción del borrador del documento que les envié antes de la presente sesión.
      
      
        El mandato de la Comisión sobre la que ejerzo actualmente la presidencia era el de la primera Comisión de la Europa ampliada, de la gran Europa de los 27.
        Considero que, ahora que hemos consolidado esta Europa, disponemos de las condiciones oportunas para una nueva ambición: una nueva ambición social, porque atravesamos una crisis y el desempleo constituye uno de los principales problemas a los que se enfrentan los europeos; una nueva ambición en lo que respecta a la lucha contra el cambio climático, un área en el que ya desempeñamos un papel principal; y una nueva ambición en términos de la forma en que hacemos frente a la globalización.
      
      
        La segunda cuestión es: estábamos hablando sobre la discriminación geográfica o entre naciones y estados en lo que respecta a la asignación de fondos públicos, ¿qué pasa con los sectores?
        ¿Es justo que estas grandes corporaciones obtengan fondos públicos procedentes de dinero de los contribuyentes, mientras que las empresas familiares y pequeñas no los reciben?
        ¿No constituye una violación fundamental del principio de igualdad de oportunidades entre actores económicos en la Unión Europea?
      
      
        Considero que ahora ha llegado el momento de que alcancemos un amplio consenso y cierto nivel de acuerdo sobre la forma de avanzar.
        Antes prometí delante de todos ustedes que -si obtengo la confirmación de este Parlamento- aplicaré esas pautas políticas durante mi segundo periodo y las trasladaré -con la ayuda de los comisarios entrantes- al próximo programa legislativo y de trabajo de la Comisión.
        No voy a repetir esas pautas ahora pero creo que, tras los debates con todos ustedes, que será útil concretar algunos elementos y también tener en cuenta algunas de sus sugerencias.
        En interés de la transparencia, me gustaría subrayar ahora esas áreas con ustedes.
      
      
        En primer lugar, la línea básica: mientras aplicamos en su totalidad nuestro plan de recuperación para salir de esta crisis financiera y económica, debemos prestar atención también al futuro.
        Debemos infundir un nuevo vigor a nuestra economía social y global de mercado.
        Invertiremos en nuevos recursos para el crecimiento sostenible, en crecimiento ecológico inteligente, en redes de futuro procedentes de la infraestructura digital para las súper redes de suministro europeas de electricidad y gas; todo esto para fomentar altos índices de empleo y de suministro social y para reforzar el modelo europeo de sociedad, mientras que se consigue triunfar en un mundo cada vez más competitivo.
      
      
        La solidaridad debe seguir siendo la clave.
        Por eso, aparte de todas las decisiones que ya se han tomado y propuesto en términos de fondos estructurales y en términos de doblar nuestra balanza de pagos para ayudar a países en dificultades, quiero comprometerme a emplear todos los instrumentos a mi disposición para ayudar a esos Estados miembros que se encuentran con serias restricciones presupuestarias -en concreto, los Estados miembros más recientes- a volver al camino de la recuperación.
      
      
        Pero no podemos volver al anterior modelo de crecimiento.
        Ha quedado demostrado claramente que es insostenible.
        Tenemos que crear las condiciones para que la transición a la economía baja en carbono sea fuente de ventaja competitiva para nuestros negocios, una fuente de empleos para nuestros trabajadores y una fuente de esperanza para futuras generaciones.
        Sí, estoy de acuerdo con aquellos de ustedes que manifestaron que la coordinación no es suficiente.
        Sí, necesitamos trazar una auténtica agenda europea.
        Sí, necesitamos una visión integrada para una estrategia europea coherente, una estrategia "Unión Europea 2020" que construya mercados abiertos combinando nuevas fuentes de crecimiento sostenible, empleo y cohesión social, nuestra agenda en materia de clima y seguridad energética, un nuevo enfoque en política industrial y un avance hacia una sociedad del conocimiento.
        Estoy a favor de un especial énfasis en medidas de apoyo e innovación para la PYME.
        Sí, esto significa la revisión del Tratado de Lisboa después de 2010.
        Sí, necesitamos un enfoque mucho más integrado en lo que respecta a las corrientes económicas, sociales y medioambientales de las distintas estrategias.
        Como Presidente de la Comisión, me comprometo a aceptar esta perspectiva de coherencia y coordinación.
      
      
        En las pautas manifesté que la economía necesita un sistema financiero más ético, robusto y responsable.
        La regulación y la supervisión no han mantenido el mismo ritmo que la integración y la innovación de los mercados financieros, no en Europa; no a un nivel global.
        Permítanme decir que me he quedado impactado ante el comportamiento carente de ética que he podido observar.
        No nos podemos permitir volver al "como de costumbre".
        El asunto de las primas, por ejemplo, requiere una acción urgente.
        Ahora nos encontramos en una posición en cabeza para el G-0 -un proceso que, por cierto, se inició en Europa- pero es cierto que es preciso hacer más.
        La próxima semana, en la víspera de la reunión del G20 en Pittsburgh, la Comisión adoptará propuestas para construir un verdadero sistema europeo de supervisión, un sistema que refleje la naturaleza integrada de nuestro mercado único.
      
      
        Una revisión de nuestra actuación en tres años nos proporcionará una oportunidad para ver qué acciones nos quedan por emprender.
        Es crucial que logremos una regulación que garantice la responsabilidad y la legitimidad del sector financiero sin asfixiar la innovación.
        Deseo que Europa conserve su liderazgo mundial en servicios financieros.
      
      
        En mis pautas también expliqué por qué la crisis exige una mayor atención en la dimensión social en Europa a todos los niveles de toma de decisiones; en Europa, pero también a nivel nacional.
        El sector financiero y la economía pueden estar mostrando signos de recuperación pero -seamos claros- la crisis no ha acabado para aquellos que han perdido sus empleos y no podemos decir que ha terminado hasta que volvamos a la creación de empleo en lugar de al aumento de empleo.
      
      
        Me gustaría comprometerme a un elevado nivel de empleo y cohesión social mediante una serie de acciones que he debatido con algunos de ustedes.
      
      
        He dejado claro en mis declaraciones mi compromiso con el respeto de los derechos fundamentales y con el principio de movilidad de los trabajadores.
        La interpretación y la implementación de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores se queda corta en ambos sentidos.
        Por este motivo estoy comprometido a proponer, tan pronto como sea posible, un reglamento para resolver los problemas que se han planteado.
        Este reglamento estará codecidido por el Parlamento Europeo y el Consejo.
        Un reglamento posee la ventaja de que aporta más seguridad jurídica que la revisión de la propia directiva, que aún podría dar oportunidad para que diverjan las transposiciones nacionales y que se tarde más en producir auténticos efectos en la práctica.
        Pero si descubrimos durante la preparación de la regulación que existen áreas en las que necesitamos volver a examinar la propia directiva, no dudaré en hacerlo.
        Permítanme ser claro: estoy comprometido a luchar contra el dumping social independientemente de la forma que este adquiera.
      
      
        La cuestión de las evaluaciones en materia de impacto social para todas las propuestas futuras también se planteó y estoy de acuerdo en que eso es necesario.
        El primer caso de prueba para esta evaluación del impacto social debería ser la revisión de la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
        Sobre la base de esta importante valoración de impacto, la próxima Comisión consultará a los interlocutores sociales y presentará una propuesta legislativa exhaustiva.
      
      
        En las pautas, pongo de relieve la importancia de los servicios de interés general para nuestro modelo de sociedad europeo.
        El Tratado de Lisboa deja este punto muy claro y yo estoy preparado para trabajar con ustedes con el fin de desarrollas un marco de trabajo de calidad para los servicios de interés general.
      
      
        También subrayé la igualdad de género y la necesidad de eliminar las diferencias de retribución entre hombres y mujeres, por lo que ahora me comprometo a trabajar con ustedes en una Carta sobre derechos de la mujer, también como forma de conmemorar el XV Aniversario de la Conferencia de Beijing en 2010.
      
      
        En mis pautas, expreso mi determinación por lograr que las innovaciones en relaciones internacionales del Tratado de Lisboa, incluyendo el Servicio Europeo de Acción Exterior y el cargo de Alto Representante y Vicepresidente de la Comisión, trabajen eficazmente.
        Considero que esta constituye una de las mayores innovaciones de nuestro Tratado de Lisboa y me comprometo a reforzar la cooperación con el Parlamento Europeo en el terreno de los asuntos exteriores en general.
      
      
        Europa necesita los medios para cumplir sus ambiciones, no obstante.
        Como dije en las pautas, esto requiere una reforma de raíz del presupuesto de la Unión Europea que cubre el gasto y los ingresos.
        Necesitamos alejarnos de un limitado enfoque centrado en los balances netos y avanzar hacia un enfoque basado en la solidaridad, en compartir responsabilidades y en la equidad.
        Esto también incluye la cuestión de los recursos propios.
        La Unión Europea debe disponer de una forma más transparente y eficaz de financiar sus políticas y estoy listo -espero que con el respaldo de este Parlamento- a llevar esta batalla a los Estados miembros según reestructuremos el presupuesto de la Unión.
        También deseo trabajar más estrechamente con el Banco Europeo de Inversiones para buscar formas innovadoras de financiación.
      
      
        También me comprometo a una regulación inteligente y quiero reiterar que la simplificación de procedimientos y la reducción de las cargas administrativas en los negocios, especialmente en las PYME, seguirá constituyendo una prioridad en la próxima Comisión.
        Esta tarea -al igual que el Comité de Evaluación de Impacto y su posterior evaluación- se colocará directamente bajo mi autoridad para reflejar por completo la prioridad que le concedo.
        También defenderé -como hemos hecho a lo largo de los años y a veces en circunstancias difíciles- la integridad del mercado único porque, sin un mercado único y sin política de cohesión, nunca tendremos una Unión Europea.
      
      
        ¿Pero por qué detenerse aquí?
        ¿Por qué defender únicamente el mercado interior?
        Deseo completar los eslabones que faltan para desencadenar beneficios plenos para las empresas y los consumidores.
      
      
        Sus Señorías, me comprometo a traducir estas prioridades en la organización de la próxima Comisión una vez haya obtenido su confirmación, pero ya puedo compartir con ustedes hoy algunas modificaciones en cuanto a organización que pretendo introducir.
      
      
        Crearé el cargo de Comisario de Justicia, Derechos Fundamentales y Libertades Civiles, incluyendo los derechos de ciudadanos y minorías como reflejo de que la Unión Europea es una comunidad de derechos y valores.
      
      
        También crearé el cargo de Comisario de Asuntos Interiores y Migración, incluyendo seguridad.
        Una de las tareas fundamentales de este Comisario será desarrollar un verdadero acercamiento común a la inmigración: promover la integración de inmigrantes legales, combatir la inmigración ilegal y las actividades delictivas relacionadas, y garantizar la solidaridad entre los Estados miembros.
        Necesitamos solidaridad.
        Necesitamos solidaridad a la hora de ofrecer apoyo a nuestros amigos del Báltico o países afectados por la crisis del gas entre Rusia y Ucrania, pero también necesitamos solidaridad cuando tenemos que proporcionar apoyo a nuestros amigos mediterráneos cuando se están enfrentando a retos a los que no pueden hacer frente solos.
      
      
        También crearé el puesto de Comisario para la Acción Climática para reflejar el hecho de que el cambio climático constituye un reto que necesita abordarse a través de todo el espectro abarcado por nuestras políticas.
      
      
        Un Comisario para la Acción Climática entregado también enviará una señal importante de que, independientemente del nivel de ambición que surja en Copenhague, Europa desea seriamente continuar manteniendo el impulso de actuación.
      
      
        También necesitamos una revisión fundamental de la forma en que las instituciones europeas acceden al asesoramiento científico y hacen uso de él.
        En la próxima Comisión, deseo crear el cargo de Jefe de Asesoramiento Científico, con poder para facilitar asesoramiento proactivo y científico en todas las fases del desarrollo y la aplicación de políticas.
        Esto reflejará que concedo una prioridad principal a la investigación y la innovación.
        Creo que tenemos mucho que hacer en este terreno.
        Si existe un ámbito en el que los esfuerzos fragmentados europeos no están produciendo los resultados que queremos, es precisamente en el ámbito de la investigación y la innovación.
        Considero que, si deseamos trabajar juntos en investigación e innovación para Europa, el material reside ahí: desde la lucha por combatir el cambio climático hasta la seguridad en materia de energía.
      
      
        Lo que propongo no es más que unas transformaciones en la agenda para Europa.
        Para cumplir esta ambición, he sugerido una colaboración especial entre el Parlamento y la Comisión.
        Representamos a dos instituciones europeas par excellence y esto nos otorga una responsabilidad especial de crear un verdadero espacio público europeo para el debate.
        Me comprometo a realizar mi contribución a la democracia parlamentaria europea.
      
      
        He tenido la oportunidad de debatir sobre esto durante el último par de meses con el Presidente Buzel, gracias a quien se han acabado realizando muchas de las mejoras propuestas en mis pautas, como la de realizar un turno de preguntas con regularidad.
        Tras mis reuniones con los grupos, estoy dispuesto a aceptar la sugerencia que algunos de ustedes me ha realizado, no solo de que asista de forma más regular a su Conferencia de Presidentes de Grupos Políticos, sino también de que establezca un diálogo adecuado con su Conferencia de Presidentes de Comisión.
        Más concretamente, invitaré a la Conferencia de Presidentes de Comisión a reunirse con todos los Comisarios cada año antes de la aprobación del programa legislativo y de trabajo de la Comisión.
      
      
        Estamos viviendo, en efecto, tiempos muy excepcionales, tiempos de incertidumbre y cambios de poder.
        Quizá haya un cambio fundamental en las relaciones entre los más importantes poderes mundiales y, en estos tiempos de ansiedad, existe un gran riesgo de que emerjan egoísmos nacionales, desagradables nacionalismos y algunas formas de extremismo.
        Existe un gran riesgo de que se pongan en duda nuestros logros en materia de integración europea.
        Por esa razón, considero que es importante tener esta relación especial entre la Comisión y el Parlamento, para combatir esos egoísmos nacionales.
      
      
        Permítanme terminar con un ruego dirigido a todos y cada uno de ustedes.
        Ahora, más que nunca, necesitamos una Europa fuerte y una fuerte Comisión Europea -una fuerte Comisión, seamos francos, ha de ser una Comisión política- pero una Comisión política no debe ser una Comisión partidista.
        Como Presidente de la Comisión, mi partido es Europa.
        La próxima Comisión, igual que la actual, estará constituida por un número importante de diputados procedentes de gran variedad de familias políticas.
        Me comprometo a que la diversidad política europea quede reflejada en la Comisión y en los cargos más importantes.
        Solo mediante este apoyo entre partidos podremos, de hecho, tener una Europa fuerte y una fuerte Comisión.
      
      
        Necesitamos una Comisión que cumpla con sus promesas.
        También necesitamos un Parlamento capaz de movilizar las mayorías efectivas necesarias para una Europa de acción.
        Si desean una Comisión fuerte que haga frente en ocasiones a los Estados miembros y a los egoísmos nacionales, deberían conceder a la Comisión el fuerte respaldo que necesita.
      
      
        Todos nosotros tenemos nuestras diferentes posturas ideológicas y políticas que proceden de familias políticas muy distintas, pero considero que, en tiempo como los que vivimos, en tiempos de crisis, aparte de nuestras convicciones necesitamos una fuerte ética de la responsabilidad europea.
        Es a esta ética de la responsabilidad europea de cada uno de ustedes a la que apelo: un llamamiento con pasión por Europa.
        Embarquémonos juntos en este viaje europeo.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el pasado mes de junio el pueblo de Europa confirmó su respaldo al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos al convertir a nuestro grupo en primera fuerza de este Parlamento, por tercera vez consecutiva.
      
      
        Mediante su voto, nuestros ciudadanos expresaron unas claras elecciones: la elección de una Europa estable y fuerte, en un periodo de crisis y duda; la elección de una economía social de mercado que esté dotada de normas éticas, y la elección de una política responsable en materia de energía y clima.
        Dado que el Grupo del PPE fue el único partido que presentó un candidato para la presidencia de la Comisión, con varios meses de antelación a las elecciones, lo que ocurrió fue que los propios ciudadanos europeos aprobaron de forma implícita la elección del señor Barroso al concedernos la mayoría de los votos.
      
      
        Yo, por mi parte, estoy orgulloso de que el Grupo del PPE realizara esta elección y, me atrevo a decir, estoy orgulloso de que asumiera este riesgo.
      
      
        Todo el mundo sabe que las prioridades del Grupo del PPE son: ellos son los únicos que inspiraron a los padres de Europa y que continuarán inspirando a la mayoría de los gobiernos en la Europa de hoy.
        El actual Presidente de la Comisión comparte y sostiene la mayor parte de estos objetivos
      
      
        Señorías, el Grupo del PPE apoya al señor Barroso porque él se ha puesto a prueba a sí mismo.
        Se ha puesto a prueba a sí mismo con el paquete de energía y clima y ha permitido que Europa se convierta en pionera mundial en la lucha contra el calentamiento global.
        Esta Europa pionera es la que será el modelo en la conferencia de Copenhague.
        Se ha puesto a prueba a sí mismo en lo que respecta al aumento de los estándares morales en los sistemas financieros, permitiendo a Europa ser la primera en aprender las lecciones de una crisis financiera que nadie, y quiero decir nadie, ha anticipado.
        Europa y la Comisión Barroso son los que están mostrando a nuestros socios asiáticos y estadounidenses la dirección a seguir en el G20.
      
      
        En el pasado, Europa fue descrita como un enano político.
        ¿Cómo puede uno no estar encantado de que, en las dos cuestiones de mayor importancia para los europeos -la crisis y el cambio climático- Europa esté finalmente en cabeza?
      
      
        Querría añadir que el señor Barroso es el primer candidato para Presidente de la Comisión que ha involucrado al Parlamento tanto en su trabajo y en la definición de las pautas.
        Él es el primero en proponer una colaboración genuina entre estas dos instituciones por medio de una completa serie de medidas concretas.
      
      
        Considero que eso constituye un importante avance para el parlamentarismo europeo; constituye una oportunidad que debemos aprovechar los diputados al Parlamento.
        Por esa razón mi grupo espera que el Presidente Barroso forme una nueva Comisión y se ponga a trabajar tan pronto como sea posible.
      
      
        Evidentemente, el Presidente de la Comisión no podría representar a un único partido.
        Está claro que debe comprometerse con un grupo de comisarios que pertenecen a diversas familias políticas.
        Recibimos esto con satisfacción porque Europa solo puede construirse en un espíritu de apertura y de creación de consenso.
      
      
        Dicho esto, señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, tengo una petición que hacerles.
        Una vez quede elegido el Presidente de la Comisión, deben emprender inmediatamente la formación del resto del grupo, independientemente del Tratado vigente.
      
      
        En cuanto a usted, señor Barroso, si, como espero, le ofrecen su respaldo la mayoría de diputados al Parlamento mañana, esto no significará un cheque en blanco.
        Usted lo sabe, pero es mi deber decírselo aquí de nuevo.
        Puesto que el Grupo del PPE comparte la mayoría de sus creencias, también tiene usted una responsabilidad: asegurarse que, durante los próximos cinco años, la labor de la Comisión cumpla nuestras expectativas y las de los europeos.
      
      
        Tenemos fe en usted, pero no albergamos dudas de que también cumpliremos nuestros deberes como legisladores con la colaboración que usted nos propone.
      
      
        Señorías, gracias por su atención.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, me he estado preguntando a mí mismo en estos últimos días por qué un candidato que es tan controvertido en todos los grupos de este Parlamento causa tan poca controversia en el Consejo.
        Creo que la respuesta es evidente.
        Si fuera presidente de gobierno, yo también hubiera elegido a José Manuel Durão Barroso.
        No podría haber existido mejor defensor de los intereses del Consejo Europeo durante los últimos cinco años.
        Por esta razón, su llamamiento, señor Barroso, para cooperar con el Parlamento es correcto, pero llega demasiado tarde.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Un aspecto de los últimos cinco años fue el hecho de que usted estuvo constantemente al servicio de los gobiernos en la Unión Europa y esa es precisamente una de las razones por las que existe tanto escepticismo sobre usted.
        Muchos amigos son más peligrosos que nuestros enemigos.
        Apenas acababa de finalizar su discurso con la afirmación de: "¡Soy el candidato de todos!", cuando ante el señor Daul dijo: "Este es el candidato del Grupo del Partido Popular Europeo".
        ¡Qué riesgo para usted, señor Barroso!
        ¿Qué otro posible motivo podría tener la mayoría de esta Cámara para elegirle si su programa es el programa del Grupo del Partido Popular Europeo?
      
      
        Podríamos haber empezado con una mayoría diferente.
        En julio, vimos que una posible mayoría se formaba en esta Cámara sobre la base de diferentes consideraciones realizadas entre los distintos grupos, que Guy Verhofstadt reunió en una mayoría proeuropea con base reformista.
        Esto produjo como resultado que se aplazara la votación hasta septiembre y quizás también podrían haber sido posibles otras cosas.
        Desgraciadamente, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa no siguió respaldando a su lider, de lo contrario esto hubiera sido posible.
        Por este motivo estamos votando hoy y sopesando si lo que nos dice es convincente.
      
      
        No obstante, apenas ha empezado a concentrarse en un programa cuando empieza a hacer algo diferente.
        En estos últimos días usted ha estado enviando a sus mensajeros a caballo con el siguiente mensaje: " Moi, j'ai la majorité, tengo la mayoría".
        Es posible que tenga una mayoría mañana.
        Podría ser ese el caso.
        Quizá obtenga una mayoría mañana del Grupo del PPE y del Grupo ALDE, cuya mayoría votará por usted unánimemente, inmediatamente y si dudar: los Conservadores y Reformistas Europeos, el partido del señor Kaczyński y su hermano, el partido del señor Klaus, el partido Tory.
        Como usted pone de manifiesto, desea alcanzar una mayoría en favor del Tratado de Lisboa, pero este es el partido cuyos miembros se oponen al Tratado.
        ¿Cómo puede conducir a Europa hacia el camino proeuropeo si participa en alianzas de este tipo?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Además, esto no trata solo de usted.
        Es cierto que trata de usted, pero también de la pregunta: señor Barroso, ¿sí o no?
        Se trata de si obtiene usted la mayoría, ¿sí o no?
        Sin embargo, también se trata de otro asunto.
        Se trata de la dirección de Europa entera y esa decisión no es solo suya.
        En este caso, el Consejo y, sobre todo, este Parlamento están también implicados en tomar la decisión sobre la composición de la Comisión y sobre las carteras que usted disponga y sobre el programa para los próximos cinco años que usted presente.
      
      
        Se trata de usted, pero también de la cuestión de si lograremos finalmente regular el mercado interior y los mercados financieros y de si nos las arreglaremos para finalmente poner fin a la mano de obra barata en Europa, que está destruyendo la cohesión social de nuestra sociedad.
        También se trata de si podremos provocar un cambio de dirección en la Unión Europea que la Comisión, en conjunto, debe apoyar.
      
      
        Por consiguiente, para nosotros también se trata de una cuestión de asuntos relacionados con programas.
        No es suficiente con reducir Europa a la elección de una persona individual y a la cuestión de si esa persona obtiene la mayoría o no.
        ¡Necesitamos más!
        Necesitamos evaluaciones de impacto social.
        Usted ha declarado que las pondrá en práctica.
        Nosotros juzgaremos si realmente lo hace, si está preparado para preparar regulaciones junto con el Parlamento en un acuerdo interinstitucional.
      
      
        En el futuro, la Comisión debe considerar previamente cuáles serán los efectos de sus medidas sobre los sistemas de seguridad social.
        Queremos y necesitamos una directiva sobre servicios públicos, sobre servicios de interés general.
        No se debed dar el caso de que la Comisión no descanse hasta que se haya privatizado el último cementerio público en Europa.
        Se debe detener por fin esta estrategia.
        También necesitamos un cambio de dirección en materia de política presupuestaria en Europa.
      
      
        Sea cual sea la herramienta que elijamos, señor Barroso, espero oírle decir una frase.
        Hoy no la ha vuelto a decir.
        Sin embargo, espero que la diga usted una vez.
        El objetivo de la Comisión, particularmente tras el veredicto del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en los casos de Viking, Laval y Rüffert, debe ser la igualdad para hombres y mujeres de las retribuciones por el mismo trabajo en el mismo lugar.
      
      
        Esto son los asuntos relacionados con los programas y contenidos que deseaba discutir con usted, pero no solo con usted.
        Se trata también de una cuestión de quiénes son los comisarios y qué carteras tienen.
        No sé muy bien qué ha ocasionado más daño a Europa, usted mismo o el hecho de que no haya permitido al señor McCreevy hacer llevar a cabo lo que era capaz de hacer.
        Necesitamos un cambio de dirección en la UE.
        Le juzgaremos teniendo esto en cuenta.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por lo tanto, podemos ver una conexión entre la votación de mañana y la votación final en la Comisión.
        Existe una manera de llegar allí.
        Existe una manera de llegar a alcanzar un mayor acuerdo y una mayor confianza de la que actualmente poseemos.
        Sin embargo, teniendo en cuenta su hoja de balance de los últimos cinco años y lo que nos ha presentado hasta ahora -no hablo de lo que ocurrirá en el futuro, sino lo que se halla ahora sobre la Mesa- solo puedo decir una cosa con seguridad: usted no tiene el apoyo de mi grupo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Me gustaría informarles de que disponemos de un nuevo Reglamento.
        Quizá no todos ustedes se hayan percatado.
        El Reglamento establece que si, durante el discurso, los diputados presentes en la Cámara levantan una tarjeta azul, pueden formular una pregunta a la persona que está hablando.
        La pregunta no puede exceder el medio minuto de duración, y únicamente puede formularse con el acuerdo expreso del orador.
        Se trata de una nueva norma que no teníamos antes.
        Con esto se pretende dar vida a nuestros debates.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, seré muy breve: señor Schulz, le he escuchado muy atentamente y comparto muchas de las cuestiones que le ha planteado al Presidente de la Comisión, a la que se presenta nuevamente de candidato.
        Incluso le he oído declarar que los socialistas no apoyan solo a la derecha y que Europa no está formada exclusivamente por la derecha.
        Le pregunto, ¿cuántos miembros de su grupo parlamentario -socialistas, portugueses, españoles o ingleses- han ofrecido ya su apoyo al nuevo candidato, independientemente de las opiniones que usted mismo sostiene, señor Schulz?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, he de reconocer que no conozco al eurodiputado que ha intervenido.
        No obstante, me alegro de que como vayamos conociendo a los nuevos diputados...
      
      
        (Interrupción)
      
      
        ¿Que ya lleva tiempo aquí?
        No me había percatado hasta ahora.
        Después de lo que acabo de oír, entiendo por qué.
      
      
        Esta tarde decidiremos la votación final de nuestro grupo.
        Desconozco cuán democráticas pueden llegar a ser las estructuras de su partido, pero nosotros somos un partido democrático, así que lo decidiremos esta tarde por medio de una votación democrática.
      
    
    
      
        Me gustaría informarles de que solo se prevé una pregunta por discurso, porque de lo contrario podríamos no acabar el debate.
      
    
    
      
        Señor Presidente, desde el inicio de este proceso de designación, como saben, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha manifestado que lo que está en juego aquí es el programa de los próximos cinco años, que no se trata de una cuestión de personas o personalidades.
        Esto es lo que cuenta: el programa que presenta el candidato, el que presenta ahora a grandes rasgos, luego el programa pormenorizado que se presentará hacia finales de año, espero, cuando finalice la Comisión.
      
      
        En segundo lugar, a petición de algunos de mis colegas, nuestro grupo también ha debatido largo y tendido si deberíamos esperar antes de tomar una decisión final.
        Respaldamos esa idea en julio porque consideramos necesario que el candidato viniera con un programa, pues en el pasado se ha dado el caso.
        Considero que era lo correcto, esperar a julio, no designar y esperar a las propuestas sobre las que vamos a debatir ahora.
        No obstante, creímos que una vez que el candidato hubiera presentado sus pautas, no habría necesidad de decir una vez más que había que esperar unas semanas o meses.
      
      
        Estamos atravesando una crisis económica y financiera, por lo tanto necesitamos instituciones europeas y necesitamos una Comisión.
        No es muy responsable...
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ...
        No es muy responsable decir hoy, "esperamos".
        ¿Esperar a qué?
        ¿Esperar dos semanas, tres semanas, dos meses, hasta que lleguen con propuestas?
        Ya están ahí.
        Asumamos nuestras responsabilidades, tanto si votamos a favor como en contra, pero asumamos nuestras responsabilidades.
      
      
        En tercer lugar, no estábamos muy convencidos por las pautas presentadas por el candidato.
        Considero que estas propuestas, tan detalladas como lo son a veces, están basadas en una filosofía errónea, es decir, en el supuesto de que la recesión ha acabado, que se está produciendo una recuperación y que no necesitamos de políticas comunitarias adicionales para salir de la crisis.
        Este punto de partida es muy pobre, porque el fin de la recesión no significa que este sea el inicio de la recuperación.
        Podemos caer en un estancamiento económico, como es el caso de Japón, donde han estado esperando el crecimiento entre 10 y 15 años.
        De ahí que necesitemos disponer, además, de una nueva estrategia comunitaria integrada que vaya más allá de los 27 planes nacionales.
        Esta es la petición que realizamos como liberales y demócratas, y es igual de importante que la Comisión presente tan pronto como sea posible un plan para limpiar los bancos.
        No 27 planes diferentes, como tenemos ahora, sino un enfoque común y consistente establecido por la Comisión.
      
      
        Escuché, señor Barroso, que usted dijo en nuestro grupo que estaba preparado para presentar propuestas en lo que respecta tanto a esta nueva estrategia comunitaria integrada que vaya más allá de los 27 planes nacionales, y esta estabilización europea del sector bancario.
        Esto es positivo, y lo que pedimos es que estos dos elementos se detallen y desarrollen en el programa que usted va a preparar ahora y que va a presentar con la Comisión.
      
      
        Nuestro apoyo está muy claro.
        Es condicional.
        Esto significa que nuestro respaldo continuará hasta que veamos que estos elementos se vayan materializando en cada parte del programa de la Comisión: es decir, una nueva estrategia comunitaria integrada y un plan para estabilizar el sector bancario, además de las cosas que repitió usted hoy en su discurso, un presupuesto basado en los propios recursos, y una revisión a medio plazo de la supervisión financiera.
        En este aspecto, debo manifestarles que sigo pensando que es la estructura del Banco Central Financiero la que debería emplearse, no las propuestas de de Larosière, que son, por el momento, el punto de partida de la Comisión y el Consejo.
      
      
        Por último, nuestro apoyo también dependerá, como saben, de la nueva estructura de la Comisión.
        Queremos una Comisión efectiva, con poderes distribuidos más uniformemente que en el pasado y, en este contexto, también contamos con la promesa que le hizo usted a nuestro grupo de que en su equipo participará un comisario especial de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior con responsabilidad por los derechos fundamentales y las libertades civiles.
        Es importante que este comisario sea responsable conjuntamente a los otros comisarios, y no sea simplemente alguien que da opinión.
      
      
        Por ese motivo, por el bien común de Europa, necesitamos una Comisión más audaz y más ambiciosa, y esperamos que garantice esto y también emperamos que en su programa definitivo cumpla nuestras expectativas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, candidato, Señorías, confieso que creo que estoy alucinando.
      
      
        En primer lugar se nos dice: "todo ha cambiado, ¡así que me quedo!".
        La razón por la cual el señor Barroso debe quedarse es porque todo está cambiando y él representa la estabilidad en un mundo cambiante.
        Que así sea.
      
      
        Luego, escucho lo que tiene que decir el señor Daul.
        Yo participé en la campaña electoral en Francia.
        En Francia nos decían, durante la campaña electoral, que, sobre los bancos, Sarkozy, sobre cambio climático, Sarkozy, sobre cambio en Europa, Sarkozy.
        Ahora oímos al señor Daul decir que sobre cambio climático, el señor Barroso, sobre el asunto X, Y o Z, el señor Barroso.
        ¡Va a recibir una reprimenda del Elíseo, amigo mío!
        ¡Va a recibir usted una reprimenda!
        De igual modo, ¡todo este asunto es increíble!
        Sí, sí, lo sé, mayo del 68, le molesta, siempre me sale usted con la misma vieja cuestión.
        Un día se lo explicaré si le interesa oírlo.
      
      
        Todo lo que digo es que este lugar, justo aquí, es un lugar en el que tenemos el derecho a decir cualquier cosa.
        José Manuel Obama: ¡sí, él puede!
        Él puede hacer cualquier cosa que desee ahora; puede hacer todo lo que no fue capaz de hacer durante cinco años.
        Verán lo que ocurre, y sobre eso, Jefes de Estado o de Gobierno, señora Malmström, tengan cuidado, porque los días del pequeño Barroso que les escucha han terminado.
        Ahora van a tener que escucharle ustedes a él, va a imponerles una nueva política integrada, no una política de coordinación, van a tener que seguirle...
        ¡No, deténgase, deténgase, señor Barroso!
        ¡Sabemos cómo es usted!
        Durante sus cinco años en esta Cámara, ni una vez no ha dicho, "estaba equivocado", como yo, Daniel Cohn-Bendit, y otros han hecho...
      
      
        Porque usted habla de valores europeos, usted habla sobre ética europea, pero el problema es este, señor Barroso.
        Si desea usted realmente cambiar las cosas, debe explicar algo a los diputados al Parlamento y a los ciudadanos: la respuesta a la crisis económica y financiera debe, al mismo tiempo, ser una respuesta a la crisis medioambiental.
        Además, si desea responder a las crisis tiene que transformar Europa -reformar no es suficiente- y con esto quiero decir que ha de transformarla económica y medioambientalmente.
        Deben ponerse en tela de juicio nuestros sistemas de producción.
        Los bancos: ¿por qué se volvieron locos?
        Porque disponemos de un sistema que los vuelve locos.
        ¿Por qué?
        Por la simple razón de que se trata de tener más y más y aún más, más rápidamente.
      
      
        ¿Está la mayoría de esta Cámara, señor Barroso, Jefes de Estado o de Gobierno, preparada para cuestionar el enfoque del "más y más tan rápido como sea posible"?
        Esto está en la raíz de la crisis y cuando la gente habla de desarrollo sostenible, no se trata simplemente de unas cuantas medidas poco sistemáticas, se trata de intentar explicar y entender que, mientras existen áreas que necesitan crecimiento, es decir, crecimiento selectivo -renovables y demás- existen toda una cantidad de áreas que se necesitan frenar.
        Es precisa una medida, y aquí es donde alucino todavía más.
      
      
        Habló usted sobre el proceso de Lisboa.
        Habló sobre investigación.
        Señor Barroso, explíqueme algo.
        Durante cinco años -realmente durante cuatro años: el último año, tras la crisis, se volvió usted más cauto- nos explicó que la base para la eficacia medioambiental y económica era la desregulación.
        Desregulación.
        Pues sí, recuerdo sus discursos, recuerdo lo que dijo usted.
        Luego, con las crisis, se dio usted rápidamente cuenta de que no funcionaba así.
        Con las crisis, debo decir a su favor, nunca dijimos que usted era un hombre de deshonor, simplemente dijimos que, viendo la forma en que usted, señor Barroso, ha dirigido esta Comisión, no tenemos fe en usted.
        Es usted un europeo pero, al mismo tiempo, está encerrado en una ideología que es la misma ideología que ha ocasionado la crisis, no la que la resolverá.
      
      
        Y, señor Verhofstadt, eso ya es realmente el colmo ahora.
        A lo largo de la campaña dijimos -voy a terminar aquí, y además el señor Barroso nos lo agradecerá- que no queríamos votar en julio.
        Ahora todo el mundo nos agradece que la votación no se realizara en julio, porque así el señor Barroso pudo presentar su programa.
        Si fuera por el señor Daul, si fuera por el señor Barroso, ¡hubiéramos votado sin programa en julio y todo habría estado muy bien!
        Así que, por lo menos, agradézcannos haberles concedido la oportunidad de presentar su programa.
      
      
        De nada, de nada, señor Barroso.
      
      
        En segundo lugar -pero aún mejor- usted pregunta: "¿por qué posponerlo más?".
        Por la sencilla razón, y esto nunca ha existido antes, de que el pueblo de Irlanda va a votar dentro de tres semanas y si, como creo que ocurrirá, porque se piensa que ocurrirá, ellos votan a favor del Tratado de Lisboa, hay otra condición para esta Comisión.
        Usted manifiesta: "es absolutamente necesario porque atravesamos una crisis económica, verán qué ocurre".
      
      
        Durante los próximos dos meses, el señor Barroso tendrá que formar su Comisión.
        No dispondrá de tiempo para tratar de Lisboa, ni Copenhague, porque él tendrá que negociar con el señor Sarkozy.
        ¿Va a conseguir el señor Barnier el mercado interior?
        Si el señor Barnier consigue el mercado interior, ¿qué va a darle a los polacos, a los que ha prometido una gran Comisión?
        ¿Qué les va a dar a los británicos?
        ¡Porque en la Comisión son todo negociaciones!
        Y las negociaciones le van a mantener ocupado, pero mientras esté ocupado negociando, los demás van a negociar a Copenhague.
      
      
        Ese es el problema; esa es la realidad.
        Así que concluiré diciéndole, señor Barroso, que es usted un hombre de honor, eso es cierto, pero debería saber una cosa: el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea no tiene fe en usted y votará en contra de su nombramiento, porque consideramos que Europa necesita a alguien mejor, ¡alguien mejor que usted, señor Barroso!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Es posible que el señor Cohn-Bendit haya hablado durante demasiado tiempo y que no esté de acuerdo con él en casi nada, pero siempre tiene cosas interesantes que decir y eso, después de todo, es importante en el Parlamento.
        Aporta al Parlamento la vitalidad de la que usted habló hoy, señor Presidente, en su discurso al inicio de la sesión.
      
      
        Los Europeos Conservadores y Reformistas votaremos por el candidato Barroso.
        No lo haremos porque estemos de acuerdo con usted en todo, señor Presidente.
        Existen, desgraciadamente, muchas cuestiones sobre las que discrepo.
        Mencionaré para empezar su apoyo entusiasta del Tratado de Lisboa.
        No compartimos ese apoyo entusiasta, pero compartimos la antipatía y la condena de todas las formas de egoísmo y nacionalismo que usted expresó en su discurso.
      
      
        Realmente fueron los egoísmos nacionales y los chovinismos lo que vertieron un océano de miseria a Europa, a nuestro continente, aquel que deseamos que esté en paz y que viva en paz.
        Damos gracias a Dios hoy de que vivimos en una Europa en paz.
      
      
        No estamos de acuerdo con algunos de los asuntos sobre los que se manifestó el señor Barroso.
        Tenemos derecho a discrepar, y defenderemos ese derecho, aunque algunos cuestionen continuamente el simple hecho de que los votantes en Europa hayan elegido a los Europeos Conservadores y Reformistas, y les prometo que nos elegirán aún más.
        Vamos a estar aquí presentes, y nuestra voz va a ser escuchada.
      
      
        Tenemos derecho, por lo tanto, a declarar en nombre de nuestros votantes que apoyamos al señor Barroso en su ardua misión.
        Estoy contento de que haya hecho mención hoy de la solidaridad europea.
        Me alegra que se dijera que la Comisión -la nueva Comisión bajo el liderazgo del señor Barroso- dirigirá sus esfuerzos a conseguir que superemos la crisis económica.
        Esto es muy importante, y nos satisface que el ambicioso programa que ha presentado el señor Barroso parezca en realidad estar dirigido a las cuestiones más importantes, donde se precisa nuestra actuación.
        Esto, por cierto, demuestra lo grande que es la necesidad de cooperación entre las naciones de la Europa de hoy.
        La crisis nos ha afectado a todos, independientemente de la estructura política y la economía de la que formemos parte, independientemente de la región de Europa en la que se encuentren nuestros países.
        La crisis nos afecta a todos, y todos nosotros debemos combatir contra la crisis.
      
      
        Señor Presidente, al ofrecerle respaldo en nombre de nuestro grupo, querría pedirle que garantizara que, en los meses venideros, Europa no permanezca indiferente a lo que está ocurriendo en la política mundial.
        No oculto el hecho de que, en mi opinión, una de las pruebas más importantes que le espera al mundo occidental es lo que está sucediendo hoy en Irán.
      
      
        Irán es un país que no hace de sus ambiciones nucleares un secreto.
        El Presidente de ese país no solo rechaza el horrendo crimen del holocausto, sino que también amenaza hoy a Israel con la destrucción.
        Opino que no debería haber lugar para este tipo de conductas y que no deberían encontrar aceptación en un mundo moderno y democrático.
        Nuestro grupo espera que la Comisión Europea bajo su liderazgo se oponga con firmeza a los procedimientos antidemocráticos y las políticas antidemocráticas de las autoridades presentes en Irán, que apuntan contra nuestro mayor aliado en Oriente Próximo: contra el estado de Israel.
      
      
        También esperamos -y me complace que este mensaje siempre aparezca con fuerza en sus intervenciones, señor Presidente- que la política exterior de la Unión Europea siempre constituirá un estandarte para las libertades de los ciudadanos, y que eso también impulsará nuestros valores europeos más allá de nuestras fronteras.
      
      
        Estoy seguro de que usted no consiguió evitar cometer errores en el anterior periodo parlamentario, pero es que nadie que trabaje en política puede evitar cometer errores, así es como son, desgraciadamente, las cosas en este mundo.
        Sin embargo, en la dura labor que usted emprende, contamos con usted a la hora de mantener bien alto el estandarte de los valores europeos y a la hora de trabajar por el bien -y me gustaría subrayar esto- de una Europa común y unida.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, usted representa la continuidad de una política, señor Barroso, que ha contribuido a la mayor crisis económica en la historia de la posguerra.
        Mientras los casinos de los importantes centros financieros vuelven a abrir, los ciudadanos del mundo se hacen cargo de la cuenta.
        Las consecuencias de la crisis con el desempleo, la pobreza, los ingresos más bajos y una menor educación.
        Usted mantiene que la crisis financiera provino principalmente de los Estados Unidos y que fueron únicamente los banqueros los que ocasionaron el desastre.
        Nosotros afirmamos que el sistema político, incluyendo las políticas de la Comisión UE, fue responsable de fomentar el capitalismo de casino.
        La ideología de la liberalización, la desregulación y la privatización nos ha conducido a la crisis.
        Continuar como hemos hecho en el pasado, producirá como resultado una crisis aún más seria.
      
      
        El sistema político debe asumir la responsabilidad, aprender de sus errores y renunciar a los ideales neoliberales.
        La política europea debe centrarse de forma constante en los intereses del pueblo europeo.
        No logro identificar un enfoque de este tipo en sus pautas.
        Sin embargo, me satisface que en sus observaciones de hoy haya concedido mayor importancia a los asuntos sociales que hace un año.
      
      
        Me gustaría ilustrar nuestro desacuerdo político mediante el uso de algunos ejemplos.
        Usted desea adherirse a la estrategia de Lisboa.
        Sin embargo, las personas en Europa necesitan buenos empleos y salarios que les permitan vivir con dignidad.
        Necesitamos incluir en la agenda una reducción de las horas de trabajo, y no una ampliación.
      
      
        Esperamos que la nueva Comisión reestructure la Directiva relativa al desplazamiento de trabajadores.
        Europa debe ofrecer finalmente una garantía de que los derechos sociales no quedarán sacrificados por el enfoque competitivo.
        Por esta razón, hemos propuesto, junto a otros, una cláusula legalmente vinculante sobre progreso social y una carta de servicios públicos, que le otorgará prioridad a la seguridad social y a los servicios de interés general sobre las regulaciones del mercado interior.
        Por lo que ha dicho usted, entiendo que no piensa mucho en esto.
      
      
        En el informe Zimmermann, el Parlamento Europeo pide un salario mínimo de al menos el 60 % de los ingresos medios de todos los Estados miembros.
        Usted mantiene que no puede hacer nada con respecto a esto.
        Yo creo que usted sí que podría, por ejemplo, por medio de pautas en materia de política de empleo.
      
      
        Se está centrando usted exclusivamente en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, que ha demostrado ser un instrumento nada eficaz, en especial durante la crisis.
        Deseamos que un pacto social sustituya a la estrategia de Lisboa y el Pacto de Estabilidad.
      
      
        Usted considera que unos pocos reglamentos sobre supervisión financiera nuevos mantendrán bajo control la avaricia del mundo financiero.
        Pedimos una prohibición de formas de inversión particularmente arriesgadas y un impuesto sobre movimientos de capital.
      
      
        Usted, y cito, "apoya cada apartado del Tratado de Lisboa".
        Queremos una Europa social en lugar de una continuación del enfoque radical sobre el mercado interior.
        Queremos un compromiso de desarme y de gestión de los conflictos civiles en lugar del continuo aumento de la capacidad militar.
      
      
        Ustedes ven a Europa como una potencia líder y desean extender la ideología del libre comercio y la comercialización a todos los ámbitos de la vida en todo el mundo.
        Ustedes están a favor del diálogo intercultural y multilateral y del mayor apoyo posible para los países en desarrollo a la hora de superar la crisis económica, de alimentos, financiera y climática.
      
      
        Señorías, elijamos una Comisión juntos que se fije el objetivo de una Unión Europa social, pacífica, económicamente sostenible y democrática.
        Si queremos que aumente la aceptación entre los ciudadanos del proyecto europeo, necesitamos una ruptura con los conceptos radicales de libre mercado y una democracia directa.
        En este caso, el señor Barroso es el hombre equivocado para la labor de presidente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - Señor Presidente, me gustaría preguntarle al señor Barroso: ¿por qué esta premura tan impropia?
        ¿Por qué cambiar las reglas del juego?
        ¿Por qué tiene que producirse ahora su reelección de Presidente de la Comisión para cinco años?
        Bien, por supuesto, la respuesta es Irlanda y el Tratado de Lisboa.
        El plan es demostrar a todos que el barco está listo para zarpar, que todo va bien, que todo lo que tienen que hacer los irlandeses es corregir su pequeño y bastante tonto error, y realmente su documento de trabajo está redactado como si el Tratado ya estuviera ratificado.
      
      
        Pero aquí falta un punto bastante importante: usted ha sido el jefe; ha sido el director durante los últimos cinco años.
        Ha estado a cargo de supervisar que se impulsara el Tratado constitucional.
        Pero las cosas fueron mal, ¿verdad?
        Los franceses dijeron "no" y los holandeses dijeron "no", pero usted rechazó aceptar estos resultados democráticos y participó, con muchos diputados de este Parlamento, en el absoluto engaño que representa el Tratado de Lisboa.
      
      
        Usted nos manifestó que la bandera y el himno se abandonarían y no he visto mucha prueba de ello.
        No, usted lo renombró como el Tratado de Lisboa pero no podía impedir que los irlandeses votaran y los irlandeses dijeron "no".
        Pero una vez más no pudo aceptar un resultado democrático, ¡oh, no, los irlandeses tienen que votar de nuevo!
      
      
        ¿En qué parte de todo esto, dado que usted se halla al mando, reside el principio de responsabilidad democrática?
        Bien, usted puede argumentar que no queda mucha democracia en la Unión Europea ahora, pero al menos debería existir cierto grado de responsabilidad, y yo querría argumentar que, en vísperas de lo que bien puede convertirse en el cuarto rechazo de este Tratado, un rechazo que acabe con él definitivamente, este Parlamento no debería colocarle en el cargo de Presidente de la Comisión durante los próximos cinco años hasta que no tengamos un resultado.
      
      
        Si el pueblo irlandés dice "no" una segunda vez, tendremos que respetar lo que dicen y usted tendrá que dejar de ser Presidente de la Comisión.
        Ocurriría en situaciones de todo tipo, ocurriría en cualquier empresa y sugiero que debería ocurrir de verdad en la política europea.
      
      
        ¿Y qué hay de su récord?
        Usted ha supervisado la Agenda de Lisboa: estaba hundida sin remisión mucho antes de que nos alcanzara la crisis crediticia.
        Ahora nos cuenta que hemos de tener un comisario para la inmigración, arrebatándoles a los estados su derecho más básico de decidir quién llega a vivir, a trabajar y a establecerse en su país.
        Ha seguido usted adelante con su obsesión con el cambio climático, lo que ha conducido a unos costes masivos y ningún beneficio material en absoluto.
        Pero, sobre todo, es por el hecho de que usted ignoró el referéndum irlandés: únicamente por esa razón, simplemente no puedo apoyarle.
      
      
        Pero es posible que yo esté terriblemente equivocado en esto.
        Es posible que usted sea el hombre adecuado después de todo, porque ayer en el Daily Telegraph, una encuesta formulaba la siguiente pregunta: ¿si Lisboa se aprueba sin un referéndum, querría usted que Gran Bretaña siguiera formando parte de la Unión Europea?
        Y el resultado fue de un 43 % frente a un 26 % -por primera vez en más de 30 años-: una enorme mayoría de británicos declaró que querían que abandonáramos esta Unión Europea si el señor Barroso sigue su camino.
        Así que quizá yo me haya equivocado: quizá usted sea el hombre adecuado.
        Ya veremos.
      
      
        (Aplausos y risas de algunas partes de la sala)
      
      
        ¡Sí, está muy contento de irse!
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Europa ha llegado un momento crucial e histórico.
        Cientos de personas, que viven el día a día trabajando honestamente, quieren un cambio fundamental.
        Quieren luchar contra las grandes injusticias del neoliberalismo y el gran capital mundial.
        Entre ellas: agricultores, minifundistas, propietarios de pequeñas empresas y empleados públicos.
        Para poder hacerlo necesitan que se respeten los derechos humanos.
        Lamento que el Comisario no se encuentre aquí ahora para oírme hablar en defensa de los derechos humanos y de las libertades civiles.
        Se necesitan estos derechos para que las personas puedan expresar su opinión, en otras palabras, para que disfruten del derecho a la libertad de opinión, a la libertad de expresión y de su derecho de reunión sin que sean tildadas de fascistas, como ha ocurrido hoy en esta Cámara, o disparadas en un ojo, intimidadas por la brutalidad de la policía, maltratadas, arrestadas o sometidas a falsos procesos penales.
      
      
        Cuando sucedió todo esto en Hungría en otoño de 2006, les pedimos que hicieran algo y no hicieron nada.
        ¿Por qué? le pediré al Vicepresidente del Parlamento que me confirme por qué acudimos a ustedes.
        Fue por lo que ocurrió en la reunión que organizó el partido Fidesz, un partido cívico...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente, Señorías, gracias por la oportunidad de decir unas palabras en este debate.
        Tengo que decir que es un placer estar de vuelta en el Parlamento Europeo.
        Los debates e intervenciones son, sin lugar a dudas, más dinámicos y entretenidos que en mi país, Suecia.
      
      
        Quisiera felicitar al señor Barroso por mostrarnos de forma tan clara el papel que quiere que desempeñe la Comisión y por su plan de reformas para los próximos cinco años.
        También he escuchado con atención lo que los ponentes de los grupos han dicho.
        Por supuesto hay muchísimas cosas que podría comentar pero no será hoy porque no estamos en el debate del Consejo sino en el debate del Parlamento con el Presidente de la Comisión propuesto.
      
      
        Como ya he dicho mi trabajo no es comentar lo que se ha dicho pero he escuchado con atención el debate y sólo quiero decir dos cosas.
        La primera es evidente: José Manuel Barroso ha sido nombrado de forma unánime por 27 jefes de Estado y Gobierno de varios grupos políticos.
        Sin duda cuenta con nuestro apoyo para dirigir la Comisión durante otro ejercicio.
        Pero obviamente esto no exime al Parlamento del deber de analizar su trabajo y tomar la decisión de dar o no su aprobación.
      
      
        La segunda es también evidente pero merece ser repetida.
        Vivimos una época de una incertidumbre extrema y nos enfrentamos a retos considerables y difíciles.
        Necesitamos una Europa fuerte con la capacidad de actuar, en la que las instituciones europeas funcionen como es debido y sean capaces de cooperar.
        Necesitamos seguridad, transparencia, estabilidad para que, juntos, podamos abordar los problemas que preocupan a nuestros ciudadanos, que esperan resultados y que Europa se pronuncie.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión propuesto. - Señor Presidente, en primer lugar tratemos algunas cuestiones de fundamento político.
      
      
        La Comisión no aboga ni ha abogado nunca por la privatización de los servicios públicos.
        Creemos que los servicios públicos son una parte importante de nuestro modelo de sociedad europeo.
      
      
        Lo que sí es importante es que estos servicios públicos funcionen dentro del marco de un mercado único sólido que respete los reglamentos comunitarios.
        Esto es muy importante.
        Si queremos tener una UE real, tenemos que respetar este mercado interno.
      
      
        Seamos sinceros: a veces determinados políticos nacionales, cuando hay un problema, culpan a Bruselas y cuando se trata de un logro se atribuyen el mérito.
        De modo que no nos dejemos llevar por estas acusaciones de que es culpa de Bruselas que haya privatización.
        Son decisiones nacionales.
        Algunos Estados miembros han decidido privatizar determinados servicios públicos pero esto no es una imposición de Bruselas.
      
      
        Creo que el habitual ataque a Bruselas va demasiado lejos a veces.
        Cada uno debe asumir sus responsabilidades.
      
      
        El segundo punto es el desplazamiento de los trabajadores.
        Los principios de la directiva son los que ha mencionado concretamente el Grupo Socialista: el respeto de los derechos fundamentales de los trabajadores, lo digo muy a menudo.
        Para nosotros son derechos sagrados: el derecho a la huelga, el derecho de reunión.
      
      
        Los derechos fundamentales son muy importantes.
        Vengo de un país en el que hubo una época en la que no existían derechos civiles o derechos sociales de modo que sí sé lo que significa tener acceso a ellos.
      
      
        Al mismo tiempo tenemos el compromiso de la libre circulación en Europa.
        Sin la libre circulación no vamos a tener una Europa.
        Así que intentemos reconciliar los dos principios.
        No caigamos en interpretaciones del Tribunal de Justicia Europeo.
        Por este motivo, propongo un avance inspirado en muchas de sus propuestas y estoy listo para trabajar lealmente junto con todos los diputados de este Parlamento para conseguir una Europa más fuerte, manteniendo el mercado interno pero respetando los derechos sociales de nuestros trabajadores.
      
      
        En cuanto a la regulación y liberalización, permítanme aclarar algo y le reto, señor Cohn-Bendit, a que encuentre una declaración mía en la que abogue por la liberalización.
        Siempre he dicho "mejor regulación" o "regulación inteligente".
        No es mi culpa que en francés se traduzca como "liberalización".
        Una mejor legislación: mieux légiférer, no moins légiférer.
      
      
        (FR) Y, señor Cohn-Bendit, quisiera decirle algo: usted está obsesionado conmigo, yo no estoy obsesionado con usted.
        Al contrario, hasta siento empatía porque me recuerda a mi juventud...
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Hay una cuestión política muy importante.
        Se me puede criticar por muchas cosas y soy el primero en admitir que hay cuestiones por las que se me puede criticar a mí y a la Comisión.
        Sin embargo, tenemos que cumplir con nuestro compromiso con respecto al cambio climático: todos reconocen que somos líderes mundiales en este tema.
        He recibido felicitaciones para la Comisión del Presidente Obama, del Secretario General de Naciones Unidas y del Premio Nobel, el señor Pachauri, quien me escribió una carta conmovedora.
        Seré el primero en compartir este logro para Europa con ustedes ya que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha contribuido a la agenda para el crecimiento ecológico.
      
      
        No se equivoquen: estoy a favor del crecimiento ecológico, no del declive de Europa.
        Esto es importante.
        Estoy a favor del crecimiento ecológico, del crecimiento viable, pero no de la desindustrialización de Europa.
        No estoy a favor de eliminar puestos de trabajo en Europa.
        De hecho, la Comisión es la que más ha hecho por el cambio climático y es precisamente la Comisión, la cabeza de turco del señor Cohn-Bendit desde el principio.
        Incluso antes de que presentara las orientaciones y antes de que me presentara a su grupo ya habían dicho "no".
        Hasta han hecho camisetas.
        Las camisetas "Stop Barroso" que por cierto no se vendieron bien.
      
      
        Usted habla de alucinaciones, señor Cohn-Bendit.
        ¡Escuche!
        Un partido propuso un candidato antes de las elecciones.
        Yo mismo escuché sus propuestas.
        Usted propuso a un conservador de Reino Unido, concretamente al señor Patten.
        Incluso, creo que propuso al Primer Ministro francés como candidato, lo que demuestra... pero no, no lo hizo, porque estaba pensando que eso fue otro favor como el que hizo al señor Sarkozy cuando dividió a la izquierda francesa.
      
      
        Señor Cohn-Bendit, la verdad es esta: si queremos una Europa más cercana a los ciudadanos tenemos que tomar decisiones con respecto a las políticas.
        Me gustaría mucho ver como las fuerzas proeuropeas apoyan un programa proeuropeo.
        Les he presentado un programa en favor de Europa.
        Está en sus manos votarme o no.
        No soy yo el que decide quién tiene que apoyarme.
        Es usted el que tiene que votar.
        Tengo un programa proeuropeo relacionado con el Tratado de Lisboa.
        Quizás no sean las mejores noticias para todos pero creo en ello.
        Les estoy proponiendo una nueva ambición para Europa.
        De hecho, los últimos cinco años han sido de consolidación de una Europa ampliada.
        Por supuesto que no me arrepiento de contar con el apoyo de 27 Jefes de Estado y Gobierno, que fueron elegidos democráticamente y que son de diferentes grupos políticos porque creo que mi papel fue esencialmente unir a las personas.
        Es la primera vez que hemos tenido una Europa ampliada.
        No me arrepiento de haber trabajado lealmente junto con estos Jefes de Estado y Gobierno.
        Huelga decir que un Presidente de la Comisión reelegido tendrá una autoridad mayor.
        Les pido que apoyen firmemente a la Comisión que trabaja con más ambición, decidida a progresar más y en favor de un proyecto europeo de solidaridad y libertad.
        Les estoy ofreciendo una cooperación leal.
        Algunos se han excluido directamente.
        ¡Es una lástima!
        Yo, por mi parte, me seguiré rigiendo por mis valores y por los valores que incluso a veces defienden.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El señor Cohn-Bendit levanta la tarjeta azul)
      
    
    
      
        Tengo que explicarles que el señor Cohn-Bendit está levantando la tarjeta azul pero hace media hora hemos descubierto que la normativa en cuestión se aplica sólo a los oradores que sean diputados del Parlamento Europeo y no a aquéllos ajenos al Parlamento como los oradores de la Comisión.
      
      
        Quizás debamos cambiarlo en el futuro pero por el momento tenemos que cumplir las normas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Barroso, Señorías, quisiera cambiar el tono de este debate y proponer que nos preguntemos a nosotros mismos: ¿quién de nosotros no necesita crecer y evolucionar?, ¿quién de nosotros no puede mejorar?, ¿quién de nosotros nunca se equivoca?
        Necesitamos un cambio de perspectiva en muchas áreas no sólo el Presidente de la Comisión, sino también nosotros.
        Tenemos que encontrar nuevos caminos.
      
      
        Tengo la sensación de que muchos buscan culpar a alguien de los problemas a los que nos enfrentamos en lugar de trabajar para encontrar una solución a los problemas comunes con fuerza, nuevas ideas, entusiasmo y visión.
        Muchos insinúan y generan desconfianza para desviar la atención de sus propias debilidades.
        Muchos ignoran, además, los resultados de las elecciones del 7 de junio de 2009 que forman la base democrática del debate de hoy.
      
      
        Acusamos al Presidente de la Comisión de hacer lo que está obligado a hacer, en otras palabras, de cumplir los tratados y poner en práctica las resoluciones.
        Alguien hizo hoy una declaración muy certera: "Sin libertad no hay solidaridad y sin solidaridad no hay una UE sólida y eficaz".
        Añadiría: ni una Comisión Europea sólida.
        Todos estamos en el mismo barco.
        Todos somos responsables.
        Cada uno tiene su parte de responsabilidad.
        El Presidente de la Comisión tiene gran parte de la responsabilidad en principio, no obstante, como dijo Martin Schulz, no se trata sólo de él.
        Su fortaleza depende de nosotros, de los Estados miembros, de la competencia y de la calidad de los Comisarios.
      
      
        Ése es el siguiente capítulo de nuestro libro.
        ¿Cómo implantaremos una economía de mercado ecosocial?, ¿cómo reestructuraremos la Comisión?, ¿Cómo crearemos un comisario para los mercados financieros?, ¿qué pasa con el servicio diplomático?, ¿y con la protección del clima?
        Al final de su discurso, nuestro Presidente parafraseó una cita de Bronisław Geremek: "¡Trabajemos todos duro, a nuestra manera, aprovechando al máximo la oportunidad de conseguir cambiar en lugar de criticarnos unos a otros!"
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Barroso, quizás recuerde mi intervención cuando se presentó ante nuestro grupo la semana pasada.
        Como dije entonces, señor Barroso, leí las orientaciones políticas de la nueva Comisión con gran interés y realmente me encontré con que gran parte de la retórica de las orientaciones refleja mis propias creencias y prioridades políticas.
        Estoy convencido de que también las de muchos otros de la izquierda.
      
      
        Sin embargo el problema es que utilizó casi la misma retórica cuando vino aquí hace cinco años buscando la Presidencia de la Comisión.
        Entonces hizo una serie de promesas en relación con la Europa social sobre la renovación de la agenda social para esos cinco años, que no ha cumplido.
        Quizás recuerde haber dicho, por ejemplo, hace cinco años sobre los servicios de interés general: "No descarto la posibilidad de una directiva marco".
      
      
        Ahora, cinco años después, y como ya ha vuelto a decir hoy, la UE podría establecer un "marco de calidad para los servicios públicos y sociales".
        No tenemos muy claro qué quiere decir con eso.
        Sabemos lo que la directiva marco implica y para nosotros es un compromiso muy importante que queremos que cumpla.
        Decir que no descarta la posibilidad de una directiva ya no es suficiente esta vez.
      
      
        Cuando vimos su documento la semana pasada, lo hicimos en busca de compromisos concretos pero no encontramos casi ninguno.
        Lo que sí encontramos -gracias a Google- es que las propias orientaciones políticas, presentadas como una agenda reformista, son, en general, material reciclado de los textos de la Comisión y de la agenda política que ya existen.
      
      
        Tres grandes puntos de sus orientaciones son:
      
      
        Primero, simplemente no tratan la seriedad de la grave crisis social y de desempleo a la que nos enfrentamos y que empeorará en los próximos meses o incluso años.
      
      
        Segundo, creemos que se adelantó con sus palabras sobre la estrategia para salir de la crisis.
        Y las ha modificado con lo que acaba de decirnos hoy.
        Pero deberíamos hablar de una estrategia de acceso, de intervención positiva en el mercado laboral no sólo en los Estados miembros sino a nivel europeo.
      
      
        Tercero, su agenda reformista es la agenda del pasado.
        La crisis pide políticas mucho más atrevidas, con más visión de futuro que las que usted tiene en mente.
        La prioridad número uno de la nueva Comisión tiene que ser proponer una nueva agenda social europea moderna y ambiciosa.
      
      
        He escuchado atentamente lo que ha dicho hoy sobre la respuesta a la sentencia de Laval con relación a la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
        Ha vuelto a decir que lo que hay que hacer es implantar un reglamento sin tocar la directiva.
        Sencillamente no funcionará.
        El problema está en la propia directiva que repite una y otra vez que "los Estados miembros "puede que”..."
        A menos que el reglamento que quiere implantar reemplace o supere esa directiva, el problema de Laval seguirá ahí.
      
      
        Además, perdónenos si le juzgamos por su trayectoria.
        El caso Laval no ocurrió ayer.
        ¿Qué ha estado haciendo durante los casi dos años desde que la sentencia Laval conmocionase al movimiento sindical?
      
      
        Una última pregunta: ¿se comprometería hoy a hacer todo lo posible por crear el debido equilibro entre hombres y mujeres en el próximo Colegio de Comisarios?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, ¿por qué ahora?, ¿por qué el señor Barroso?
        Son las dos cuestiones que tenemos que responder.
      
      
        La cuestión de por qué ahora ya se ha respondido aquí.
        Estamos en medio de una crisis financiera y económica y no se darán las condiciones previas para el crecimiento económico y la creación de más puestos de trabajo de la mañana a la noche.
        Necesitamos una Comisión eficaz y una estrategia común a largo plazo.
        No podemos empezar a trabajar en ello el año que viene, tenemos que empezar de inmediato.
        Por eso tenemos que votar ahora.
      
      
        ¿Por qué el señor Barroso?
        Me complace la clara declaración del Presidente de la Comisión, el candidato, sobre la economía social de mercado, sobre la competitividad y sobre el mercado interno.
        Como liberales también tenemos grandes expectativas y demandas.
        Esperamos que junto con los Estados miembros se desarrolle una estrategia común.
      
      
        Mientras, tener una red de reguladores controlando los mercados financieros no será suficiente.
        Necesitamos un único órgano supervisor financiero para Europa.
        Como acaba de decir Guy Verhofstadt, la revisión intermedia será decisiva para nosotros.
      
      
        Como liberales creemos que la creación del Comisario de Derechos Fundamentales es un avance positivo.
        Queremos que tenga verdadera autoridad.
        Para quien no sepa lo que esto significa: la protección de datos y el tratamiento de los solicitantes de asilo en las fronteras externas de Europa son dos de las cuestiones que requieren más atención.
      
      
        Quisiera decir unas palabras sobre los comentarios acerca de la situación política que se han hecho aquí.
        Lamento profundamente que la mayoría de los socialdemócratas no voten a favor mañana.
        Con esto están excluyéndose de la alianza proeuropea que queríamos establecer, en particular en el caso de las cuestiones de política europea.
        Señor Schulz, señor Bisky y señor Cohn-Bendit, están organizando un bloqueo de Europa rojo/rojo/verde o al menos lo están intentando.
        El factor decisivo es el siguiente: no podemos defendernos del acuerdo entre los conservadores europeos pero es vital que los liberales y los cristiano-demócratas mantengan la capacidad de Europa para actuar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hablo en nombre de los miembros de la Alianza Libre Europea en el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
        Nosotros creemos en la igualdad para todos en Europa.
        Apoyamos la independencia de las naciones y regiones de Europa que no son Estados miembros de propio derecho en la actualidad pero que aspiran a serlo, y hacemos campaña a favor de la igualdad de derechos de los oradores de todas las lenguas, ya sean lenguas oficiales o co-oficiales de la UE o lenguas mayoritarias o minoritarias dentro de un Estado miembro.
      
      
        Señor Barroso, usted habla en sus orientaciones políticas y ha hablado aquí hoy sobre la necesidad de crear un vínculo entre la UE y sus ciudadanos pero esto no se puede lograr hasta que la UE reconozca a las naciones y poblaciones que existen y la subsidiariedad opere a todos los niveles y no sólo entre la UE y el gobierno del Estado miembro.
      
      
        Si la UE va a apoyarnos de forma eficiente con la crisis económica, indicar el camino como tiene que hacer en la lucha contra el cambio climático, proteger los servicios públicos, defender los derechos humanos y contribuir a la paz internacional y al desarme, entonces necesita la colaboración de todos nosotros y esto incluye a Gales, Escocia, Cataluña, Córcega, Flandes y muchos otros.
      
      
        En este momento se están llevando a cabo debates, consultas y referendos en Europa y no estoy hablando de Lisboa sino de propuestas para un cambio constitucional y para una mayor autonomía en estos países.
        Lamento que no haya reconocido o tratado estos avances actuales en sus orientaciones políticas y que no haya creado propuestas para que los países y regiones, que tienen poder legislativo en la toma de decisiones de la UE, se involucren más, algo que nosotros en nuestro grupo consideramos crucial.
        Le pido de nuevo que lo haga.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una de las críticas más mordaces a la UE es que se preocupa más de sus propios sistemas internos que de mostrar liderazgo en temas mundiales o actuar de forma que se valoren más las vidas de los ciudadanos.
        Esta tendencia se ha hecho aún más evidente en los ridículos debates que hemos tenido que soportar sobre si nombrar al Presidente de la Comisión y cuándo hacerlo.
      
      
        El aniversario de la quiebra de los Lehman Brothers es un recordatorio oportuno del lamentable estado de la economía europea y en especial la de Reino Unido.
        El desempleo va en aumento allá donde miremos y estamos a tan sólo semanas de una cumbre global decisiva sobre el cambio climático.
        En esta situación era absurdo intentar retrasar el nombramiento del Presidente de la Comisión más allá de septiembre.
      
      
        He leído las orientaciones políticas del Presidente Barroso con gran interés.
        Me satisface que el Grupo de los Conservadores y Reformistas Europeos haya tenido la oportunidad de debatirlas enérgicamente con él.
        Primero, nuestra prioridad tiene que ser reanudar el crecimiento económico y crear una competitividad duradera.
        A corto plazo, esto implica menos intervención económica y evitar el proteccionismo.
        Después tenemos que garantizar la vuelta a las finanzas públicas y al trabajo seguro para asegurar que se continúe liberalizando el mercado, para restaurar el comercio y la confianza empresarial y garantizar que se invierte en competencias y capital humano así como en innovación e investigación.
      
      
        El papel de la Comisión es vital para asegurar que las instituciones de la UE no disminuyen la recuperación económica mediante la imposición de gravámenes excesivos a las empresas.
        El trabajo que ha realizado el Presidente Barroso y el Comisario Verheugen en este sentido ha siso notable.
        Abordar la regulación excesiva y promover una agenda para una mejor regulación -aunque yo, señor Barroso, hubiera preferido denominarlo "liberalización" forma parte de los logros de la última Comisión.
        No obstante, es lamentable que no se haya pronunciado más este logro y, en efecto, hay que trabajar más en ello.
        Necesitamos que uno de los antiguos Vicepresidentes de la Comisión sea responsable de este ámbito de trabajo.
        Insisto, Presidente Barroso, en que realice ese nombramiento si resulta elegido mañana.
      
      
        Con respecto al cambio climático, la UE sí ha demostrado su liderazgo en las negociaciones internacionales que se han llevado a cabo al respecto y tiene que seguir haciéndolo.
        Me satisface que el Presidente Barroso haya puesto de relieve la necesidad de demostrar cómo luchar contra el cambio climático puede ayudar a modernizar nuestras economías.
      
      
        Otra cuestión que quiero destacar es el compromiso de modificar el presupuesto de la UE mediante una reforma de raíz.
        Es una reforma que se necesita desde hace mucho tiempo y debería haber sido un compromiso de obligado cumplimiento.
      
      
        Aunque yo, personalmente, y mi grupo apoyamos firmemente la reelección del Presidente y algunos de los principales elementos, no estamos de acuerdo con todo, tal y como ha dicho mi amigo Michał Kamiński.
        Tengo serias dudas con respecto a los planes presentados por la Comisión sobre inmigración y asilo y, por lo que respecta a Reino Unido, que se mantenga el control nacional de las fronteras sigue siendo esencial.
      
      
        Como ya sabe el Presidente Barroso, hay problemas con las propuestas de la Comisión referentes a la supervisión financiera.
        Existe un verdadero riesgo de que importantes empresas financieras se trasladen fuera de la UE y esto sólo beneficia a nuestros competidores.
      
      
        Por último, durante el debate se han hecho referencias al Tratado de Lisboa.
        No oculto -y me limito a señalar una vez más- que la UE ha seguido funcionando durante los últimos tres o cuatro años perfectamente bien sin el Tratado de Lisboa.
        No hay razón para que deje de hacerlo.
      
      
        Finalmente, cito un párrafo que se encuentra hacia el final del documento del Presidente Barroso: "La UE trabaja mejor cuando se centra en sus actividades esenciales.
        Quiero centrar nuestros recursos limitados donde podamos obtener el mayor efecto, y donde podamos aportar el mayor valor añadido".
        En otras palabras, creo que significa que la UE puede que haga menos pero lo tiene que hacer mejor.
      
      
        Presidente Barroso, si ésta fuera su consigna para los próximos cinco años sería una base excelente para el progreso pero, en cualquier caso, definitivamente se merece nuestro voto mañana.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Barroso, las instituciones no permiten que la izquierda presente un candidato.
      
      
        Condenamos la condición unilateral de esta candidatura y los acuerdos políticos entre la derecha y los gobiernos socialdemócratas que lo hacen posible.
      
      
        De hecho, esta condición niega la existencia de una opinión extendida en Europa que se opone totalmente al modelo liberal de integración europea que ustedes representan.
        Éste es el modelo que, sin que haya dicho una sola palabra al respecto, sumerge el ideal europeo en la profunda y hostil abstención de las elecciones europeas, en particular, y sorprendentemente, en los nuevos Estados miembros.
      
      
        Éste es el modelo que ha convertido el sueño de una Europa protectora en una máquina de destrucción de los derechos sociales y de nuestras industrias nacionales y que hace competir a las personas para ganarse la vida.
        Son cada vez más los que dicen: "de Europa no viene nada bueno".
      
      
        No vio venir el desastre financiero y la catástrofe medioambiental a pesar de todas las advertencias, porque sí hubo advertencias.
        Contribuyó a que ocurriera -usted y los otros- abogando por la competición libre y justa que está agobiando a nuestras sociedades y destruyendo nuestro espíritu público y nuestros servicios públicos.
      
      
        Ahora cambia las palabras pero no los escritos.
        Sin embargo, su programa se puede resumir en una frase -no sé si tiene traducción el juego de palabras francés-: "De ahora en adelante será lo mismo que antes".
        No obstante, Europa necesita un gran cambio para pasar página, cambiar de época, de una era arcaica y pasada: la del capitalismo financiero y la máxima productividad.
      
      
        Este cambio podría empezar con no apostar por usted para la presidencia.
        Y por ello nuestra delegación no le dará su voto.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, Presidente Barroso, vino a ver a nuestro euroescéptico grupo y se lo agradezco.
        Era hora de debatir y se enfrentó a preguntas difíciles por mi parte y por parte de otros.
        Sin embargo, no me atrae la idea de que haya un sólo candidato.
        Además, si no le aceptamos ahora, ¿ocurrirá como en Irlanda, que volverá el señor Barroso unos meses después con una corbata diferente y tendremos que votar lo mismo otra vez?
        Le gusta la Comisión.
        He leído cuidadosamente su documento.
        En él dice que la Comisión es irremplazable y que sólo la Comisión tiene autoridad para presentar propuestas que tengan en cuenta los intereses de los ciudadanos y que tan sólo la Comisión tiene competencia e independencia.
      
      
        Señorías, ¿dónde están las naciones de Europa?, ¿dónde están los parlamentos de Europa y los votantes europeos?, ¿no dicen que esta Unión se mantiene en pie por ellos?
        La verdad es que no estoy muy convencido de ello.
        Señor Barroso, luche por el obrero, por los trabajadores, porque la izquierda, cansada, ya no puede hacerlo más.
        Luche por los pequeños empresarios: no hay escasez de mano de obra, la hay de empresarios.
        Haga un buen trabajo desde el principio para que unas personas puedan dar empleo a otras y así Europa podrá avanzar.
        Para terminar, Presidente Barroso, no queremos impuestos europeos, gracias; ya tenemos suficientes impuestos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (ES) - Señor Presidente, me dirijo al señor Barroso.
      
      
        Señor Barroso, debo decirle que le sigo a usted con muchísimo interés, y con mucho respeto, desde hace mucho tiempo, desde que era usted gobernante en un país que es muy cercano a nosotros y muy querido, que es Portugal.
      
      
        Debo decirle, sin embargo, que ahora me tiene usted absolutamente sorprendido.
        Estoy sorprendido por dos razones.
        En primer lugar, porque ha demostrado usted un desprecio hacia el Grupo al que pertenezco, el Grupo de los No Inscritos, no concediéndonos ni un minuto de su tiempo para venir a contarnos sus propuestas políticas.
        Nosotros representamos a muchos ciudadanos europeos y usted ha demostrado un desprecio hacia todos nuestros electores.
      
      
        En segundo lugar, por la fragilidad de su proyecto político, por la pobreza de sus propuestas políticas en el documento "Orientaciones políticas para la próxima Comisión".
        Unas propuestas que no llegan ni siquiera a recoger lo que usted ha defendido a lo largo de su propio mandato como Presidente de la Comisión.
        Me ha sorprendido, en este sentido, que asuntos como la energía, que, a lo largo de su mandato, han sido bien tratados, ahora, cuando usted nos ofrece sus propuestas para el próximo...
      
      
        (El Presidente quita la palabra al orador)
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Malmström, Presidente Barroso, empezaré felicitándole.
        En primer lugar por sus cinco años de trabajo al frente de la Comisión, en los que ha demostrado firmeza a la hora de tratar con los Estados miembros, cuestiones como el clima y la energía, la capacidad de generar compromiso y consenso, la perspectiva financiera, a pesar de las dificultades añadidas resultado de la ampliación, la crisis institucional, internacional y financiera.
      
      
        En segundo lugar, le felicito por las orientaciones políticas para la próxima Comisión que ha presentado a este Parlamento.
        Desafortunadamente, Presidente Barroso, en una democracia no se puede complacer a todo el mundo.
        A algunos no les gusta porque es demasiado europeo y a otros por prejuicios ideológicos.
        Otros le comparan con el pasado y olvidan que hoy hay 27 Estados miembros que tienen que hacer coincidir sus intereses, ya no son doce y que, por fortuna, este Parlamento tiene un poder mayor, más cooperación interinstitucional y es más exigente.
      
      
        Otros quieren posponer la decisión.
        Al posponerla se crearía un vacío que debilitaría a la Comisión y a Europa.
        El mundo no espera por nosotros.
        Justo ayer, el Presidente de Brasil hizo una declaración en la que situaba al G8 en los confines de la historia y apoyaba al G20.
        El mundo no se queda quieto esperando a que Europa ponga las cosas en orden y elija a sus líderes.
        Posponer la decisión sería aceptar que Europa es irrelevante en un mundo más global.
      
      
        Naturalmente estoy orgulloso de que un portugués presida la Comisión Europea pero mi apoyo no es sólo la expresión de solidaridad nacional: es el reconocimiento del trabajo que ha realizado y mi acuerdo con las prioridades que hago mías: crecimiento económico; invertir en innovación, formación y lucha contra el desempleo; hacer hincapié en la importancia de la cohesión económica y social; invertir en medio ambiente; mayor seguridad sin poner freno a la libertad y reforzar la ciudadanía y la participación cívica.
      
      
        Acojo con satisfacción lo que nos acaba de proponer con respecto a trabajar juntos, a que se produzca un acercamiento entre este Parlamento y su Comisión por el bien de una Europa común.
        Ahora este Parlamento tiene que dar una razón a los jefes de Estado de los diferentes grupos políticos para renombrarle de forma unánime para dirigir la Comisión.
        Buena suerte, Presidente Barroso, y que tenga éxito en su trabajo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señor Barroso, presenté mi campaña electoral como candidata socialdemócrata en Austria partiendo de la base de una regulación más fuerte de los mercados financieros, la modificación de la Directiva de desplazamiento de los trabajadores, la protección de los servicios públicos y la evaluación del impacto social de la legislación.
        Como no se ha logrado nada de esto durante la anterior Comisión -que usted dirigía- he actuado siguiendo el supuesto de que necesitamos una nueva Comisión y un nuevo Presidente de la Comisión.
        Ahora dice que hará todo lo que he pedido.
        ¿Cómo voy a empezar de repente a creer en lo que dice?
      
      
        Mi compañero, Stephen Hughes, ya ha mencionado el hecho de que la primera Comisión Barroso no ha cumplido con mucho de lo que ya había prometido.
        En las próximas semanas, tendrá oportunidad de demostrar que se va a tomar esto en serio.
        En tal caso, tomárselo en serio significará contar con el voto de aquéllos que quieren que implante estas medidas.
      
      
        Ya ha quedado claro que mañana recibirá el apoyo de muchas personas que no tienen nada que ver con estos objetivos fundamentales.
        Recibirá apoyo de aquellos diputados del Parlamento que han evitado que se lograran estos objetivos o que los han rechazado por ejemplo en el caso de la Directiva de desplazamiento de los trabajadores y las medidas de los servicios públicos, que están claramente a favor de la privatización.
        Estos son los diputados que le apoyarán mañana.
        Tiene que demostrar que puede conseguir una nueva mayoría en la Comisión que realmente quiera lograr estos objetivos.
      
      
        En respuesta al señor Lambsdorff, que dice que esto sólo es una campaña electoral alemana y que los socialdemócratas se están apartando del camino europeo, quisiera decir que son ustedes y no los socialdemócratas los que se están aliando con verdaderos antieuropeos y ahí está el problema.
        Muchos de nosotros estaríamos dispuestos a apoyarle si la Comisión adoptase una postura clara en el aspecto social.
        Tomamos nota de las promesas que ha hecho hoy pero también esperamos una decisión que indique que todos los asuntos referidos aquí hoy se tomarán en serio en la política de la futura Comisión.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Barroso, hay diputados en esta Cámara, incluido yo mismo, que no le confiarán el voto mañana.
        Quisiera explicarle los motivos de esta decisión así como nuestras preocupaciones porque creo que merecen ser escuchadas.
      
      
        Creemos que la Comisión es bastante más débil hoy de lo que era hace cinco años.
        Creemos que, demasiado a menudo, se ha elegido deliberadamente ceder terreno al Consejo para no disgustar a nadie.
        También creemos que ha sido incapaz de utilizar el poder que le han conferido los tratados, este derecho a tomar la iniciativa que, en época de crisis, debería ser un deber.
        Por último, creemos que la Comisión ha dejado de ser el lugar donde el interés general de Europa tomaba forma para hacerse oír por todos y cada uno, y que nada de esto es bueno para Europa.
      
      
        Europa necesita visión, necesita poderes para pensar y producir un nuevo modelo de desarrollo y necesita nuevas soluciones a los problemas económicos: cómo lograr una mayor integración industrial y presupuestaria; cómo dar prioridad al largo plazo frente al corto plazo: cómo garantizar, por ejemplo, que los bancos están ahí, en primer lugar, para apoyar a las empresas, familias e inversores europeos en el ámbito de la regulación; cómo establecer un regulador europeo que pueda debatir cuestiones sociales en igualdad de condiciones con su homólogo en los Estados Unidos; cómo implantar un pacto sobre empleo; cómo lograr una mayor armonización en el ámbito monetario; cómo utilizar y demostrar la solidaridad; cómo lograr, quizás en el futuro, ampliar más la zona del euro, incluido el desarrollo sostenido; y cómo hacer este trabajo de transición no sólo en Europa sino también en los países en desarrollo.
      
      
        Estas son algunas de las preguntas a las que se enfrenta, señor Barroso.
        Por eso creo que necesitamos una Comisión que pueda reavivar el interés general europeo y su visión, muy simple: restaurar el significado de la idea de Europa.
        Partiendo de aquí, tenemos que juzgar sus próximas acciones.
        Gracias por su tiempo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la profundidad de la crisis en Europa no es sólo causa de un comportamiento poco ético de los mercados financieros, señor Barroso.
        Otras de las causas son la creciente desigualdad social, los peligrosos desequilibrios macroeconómicos entre los Estados miembros, que condujeron a la falta de solidaridad y a la dependencia europea de los precios, cada vez mayores, de los recursos.
      
      
        Los ciudadanos de Europa se merecen una Comisión que vuelva a incluir estas profundas causas en el orden del día en lugar de convertirlas en tabú, en lugar de hacer lo contrario y de cargar a los Estados miembros con la responsabilidad.
        Necesitamos políticas económicas y fiscales en Europa debidamente coordinadas.
        Necesitamos colaboración en materia de impuestos que ponga fin al dumping fiscal.
        Sólo entonces podremos parar el aumento de las divisiones sociales y financiar las inversiones necesarias e inocuas para el medio ambiente.
        Necesitamos una política que promueva las tecnologías y los estilos de vida ecológicos de forma coherente para que se reduzca rápidamente la dependencia europea de los recursos limitados.
        Esto sí sería una revolución medioambiental ecológica.
      
      
        No encuentro nada de esto en su programa, señor Barroso y por eso no le daré mi voto.
      
    
    
      
        (LV) Gracias señor Presidente, señor Barroso, durante años, algunos de los nuevos Estados miembros más pequeños ya mantenían un tipo de cambio de la moneda nacional respecto al euro antes de entrar en la UE.
        Esto permitió que el sector financiero de la UE invirtiera en estos países de la forma más fructífera.
        Sin embargo, en esta época de crisis, que estos países mantengan un tipo de cambio tan estricto tiene como resultado la devaluación drástica de los ingresos de las personas desde el punto de vista social y ataques especulativos a las reservas de moneda extranjera de los bancos centrales de estos países.
        Esto cuesta tanto a sus ciudadanos, como a la Comisión Europea, como a la entidad crediticia del dinero, señores.
        Una introducción del euro más rápida reduciría estos costes y crearía estabilidad.
        Por eso, señor Barroso, quisiera que promoviese la aplicación de los criterios de Maastricht, adecuados para estos tiempos de crisis, con el mismo fervor con el que tanto defiende en el Tratado de Lisboa.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me opongo al nombramiento del señor Barroso como Presidente de la Comisión.
        El señor Barroso está utilizando la Comisión de la UE para perturbar el derecho democrático de los irlandeses a decidir libremente si aceptan o no el Tratado de Lisboa en el referendo del 2 de octubre.
      
      
        Con gran cinismo su Comisión ha enviado funcionarios de la Comisión a las escuelas de Irlanda en los últimos días para hablar, supuestamente, de lo buena que es la Comisión Europea; en realidad un llamamiento a los padres para que voten "sí" al Tratado de Lisboa.
        Además, un alto funcionario de la Comisión ha participado abiertamente en mítines públicos de organizaciones que hacían campaña a favor del Tratado.
      
      
        Como César Augustus, el señor Barroso envía emisarios para decirles a los irlandeses lo que deben hacer.
        No vamos a entrar en un debate político con nadie pero es un abuso flagrante de los fondos de los contribuyentes que los funcionarios estén en uno de los bandos del debate.
      
      
        (GA) Las políticas de Barroso no son en absoluto en beneficio de la población activa de Europa y el Tratado de Lisboa no beneficia a la población activa europea sino que promueve la militarización y privatización y, en consecuencia, a partir de ahora no aceptaremos al señor Barroso como Presidente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Presidente Barroso defiende una Europa de ambición.
        Y la UE lo ha logrado sin duda: 27 estados en 50 años y el Tratado de Lisboa -si lo ratifica Irlanda- supondrá la desaparición de la soberanía nacional y la plataforma de lanzamiento para que la UE asuma el poder.
      
      
        Pero nosotros en el Partido por la Independencia del Reino Unido no apoyamos el plan del señor Barroso para la integración de Europa porque sabemos que los Estados miembros individuales no son irrelevantes.
        La Soberanía nacional es el cimiento de nuestros valores y la piedra angular de la democracia del Reino Unido.
        En la UE, los derechos humanos -ya sean individuales o colectivos-toman un segundo plano frente a la solidaridad europea.
        Son directamente incompatibles aunque el Presidente Barroso las ponga juntas en su visión de Europa de aquí a cinco años siendo la solidaridad la piedra angular de la sociedad europea.
      
      
        Nosotros en el Partido por la Independencia preferimos la soberanía a la solidaridad.
        Cuando los ciudadanos de los Estados miembros expresan sus opiniones en los referendos nacionales, el resultado debe ser definitivo, respetando su derecho a opinar pero la versión que tiene la UE de los derechos de los ciudadanos es hacerles votar una y otra vez en referendos nacionales hasta que cedan ante la presión y voten "sí".
      
      
        Así es como se lograron los Tratados de Maastricht y Niza, y ahora la UE sigue la misma táctica y fuerza a Irlanda a votar otra vez el Tratado de Lisboa cuando ya lo ha rechazado tal y como hicieron Francia y los Países Bajos.
        ¿Qué clase de derechos son estos que se deniegan sin pensarlo dos veces en nombre de la solidaridad?
        Para el Partido por la Independencia del Reino Unido la soberanía y los derechos de los ciudadanos están por encima de la solidaridad.
        No aprobamos el Tratado de Lisboa ni la visión que el Presidente Barroso tiene de él.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, necesitamos una revolución en la democracia.
        Señor Barroso, imagine que se presenta para las elecciones en Europa, sólo usted y ningún otro candidato.
        ¿Qué porcentaje de votos recibiría?, ¿qué harían los ciudadanos?
      
      
        Probablemente le habrían escuchado hoy y habrían visto que promete todo a todo el mundo.
        Esperemos que también descubran lo que hizo hace cinco años.
        Fue entonces cuando ofreció a la mayoría un muy buen acuerdo.
        Es cuestión de comparar lo que prometió entonces con lo que promete ahora y con lo que cabe esperar.
        Y creo que es muy, muy poco.
      
      
        Usted representa a la vieja Europa, la Europa echada a perder, la contribución a la crisis financiera, como resultado del fracaso de la Comisión, la falta de compromiso en cuestiones climáticas y un largo etcétera.
        Yo estaré con la mayoría de los ciudadanos Europeos porque creo que no conseguirá más del 10, 12 o 15 % de los votos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, quisiera adelantar que los conservadores alemanes (CDU/CSU) diputados al Parlamento le apoyarán, señor Barroso, en su intento de renovar el cargo.
        Sin embargo, sí tenemos determinadas expectativas con respecto a usted, y, evidentemente, con respecto a la futura Comisión durante este segundo mandato.
        Quiero que quede muy claro.
      
      
        Nuestras demandas son más de cara al futuro pero evidentemente tenemos ya cinco años de experiencia a nuestras espaldas y, por tanto, quisiera destacar brevemente los cambios que querríamos ver.
        En nuestra opinión, los últimos cinco años han tenido puntos culminantes y puntos bajos.
        Entre los puntos bajos está la falta de regularización de los mercados financieros porque la Comisión no tuvo el valor para tomar las medidas necesarias en los Estados miembros que estaban bloqueando el progreso, el notable aumento de poder del Consejo y la prepotencia de determinados Comisarios que han ignorado el concepto de subsidiariedad.
      
      
        Apoyaremos su programa y sus orientaciones políticas porque creemos que representan el enfoque correcto.
        Queremos asegurarnos de que se consiguen algunas de las cuestiones que consideramos importantes y estoy convencido de que lo tendrá en cuenta.
        En primer lugar, el modelo de una economía social de mercado tiene que ser la base de nuestra política común en Europa, es decir, libertad y responsabilidad, y no sólo la libertad que tenían que tener los mercados financieros.
      
      
        Hay que sopesar la competitividad de Europa y la seguridad del empleo en Europa junto con la protección del medio ambiente y el clima.
        Me sorprendió mucho que pusiera en riesgo todo este enfoque al nombrar aparte a un Comisario encargado del clima.
        Necesitamos una base industrial en Europa y sólo se podrán solucionar los problemas del mundo: el hambre, la pobreza y la enfermedad, si Europa es una potencia económica fuerte con una base de este tipo.
      
      
        Los ciudadanos tienen que dar su apoyo a Europa.
        Una regulación excesiva resta motivación a las personas de forma significativa y las aleja del concepto de Europa, que es por lo que queremos una evaluación independiente del efecto que tendrá la legislación.
      
      
        En cuarto y último lugar, queremos una versión fundamentalmente nueva de los acuerdos interinstitucionales.
        En estas condiciones, los próximos cinco años de mandato serán positivos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no se puede pedir a un político del Partido Popular que sea socialista ni a un socialista que vote a un político del Partido Popular.
        Sería tan simple como eso si no fuera mucho más complicado.
      
      
        ¿Por qué, sin embargo, nos sentimos avergonzados y divididos en cierto modo cuando se nos pide que apoyemos su candidatura?
        Seamos francos.
        La lista de decepciones y fracasos durante el ejercicio de esta Comisión es demasiado larga así como la de promesas e iniciativas sin cumplir.
        En consecuencia, nuestros ciudadanos europeos no sólo han perdido la confianza en las instituciones europeas, sino también sus esperanzas y entusiasmos.
      
      
        Para ser completamente justos, tenemos que admitir también que usted no es el único responsable de ello.
        Los principales responsables son los líderes políticos nacionales que siempre nacionalizan los logros y europeízan los fracasos, y que, en su mayoría, dan prioridad al egoísmo nacional frente a la solidaridad europea.
      
      
        Muchos de sus Comisarios, socialistas incluidos, y proporcionados por los mismos líderes nacionales, también son responsables por no tener suficiente visión, valor, competencia y voluntad.
        De modo que hoy no sólo le confrontamos a usted sino a aquellos que le nombran como el único candidato para uno de los puestos europeos más importantes.
        Obviamente, no lo hicieron por respeto a sus cualidades y virtudes sino por lo que consideran que son sus debilidades.
        No porque crean que trabajará para lograr una unión mayor con una poderosa apariencia social sino porque creen que pedirá individualmente su consentimiento nacional antes de emprender cualquier iniciativa de la Comisión Europea.
      
      
        Resulta paradójico, al menos, que hoy, el Parlamento Europeo como institución comunitaria en lugar de consolidar la legitimidad democrática del futuro presidente de la institución comunitaria que es la Comisión con un abrumador "sí", desafía, mediante este candidato, a la institución intergubernamental que es el Consejo.
      
      
        Por tanto, al final de este proceso de votación para el Colegio, sería importante que pueda probar que es uno de nosotros y no uno de ellos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, deberíamos felicitar al Presidente Barroso por el apoyo incondicional a la agenda de modificación del tratado a lo largo de su anterior mandato.
        También creo que se le debe agradecer que publicase un buen programa de estabilidad más las propuestas necesarias para mejorar en los sectores políticos difíciles que todos hemos acordado.
      
      
        Pero tengo que decir que, mientras el PIB cae y nuestro gasto aumenta, nos enfrentamos, durante el nuevo mandato hasta el 2014, a un panorama marcado por una nueva crisis presupuestaria y entonces, confío en que el Presidente Barroso se ponga de lado del Parlamento y se oponga a la situación, en la que -podemos prever- se encontrarán las tesorerías nacionales.
      
      
        El hecho es que la UE requiere un presupuesto mayor y una política presupuestaria bien elaborada para fomentar la recuperación económica.
        El gasto nacional debería ser transferido al presupuesto europeo en lugares donde haya claras eficiencias de coste, economías de escala y valor añadido, y donde las deficiencias del mercado requieran políticas europeas más fuertes para corregirlos.
      
      
        Tenemos que elaborar el presupuesto mediante un sistema transparente, independiente y más progresivo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, por supuesto no me refiero al anterior orador pero le pediría que fuera justo cuando interrumpa a los oradores que han excedido su tiempo para hablar.
        Ha interrumpido a algunas personas de forma radical y a otras las ha dejado seguir adelante durante largo rato.
        Esto no es aceptable.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo quiero aclarar que Irlanda no tiene que votar de nuevo porque alguien lo haya dicho: los irlandeses votan de nuevo porque así lo han decidido y acordado, y tomarán su propia decisión.
        En segundo lugar, el voto actual es diferente del de la última vez.
        Tenemos garantías que aclaran determinados asuntos a los irlandeses y tenemos también la garantía de que podemos mantener a nuestro Comisario.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Kelly, lo siento pero este es un procedimiento nuevo y tenemos que aplicarlo correctamente.
        Sólo se aplica a las preguntas que se formulen al anterior orador no a las declaraciones.
        Mis disculpas por haberle interrumpido.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión propuesto. - Señor Presidente, primero empezaré con las políticas y después, si tengo tiempo, pasaré a hablar de política.
      
      
        Con respecto a las preguntas del señor Hughes, creo que es importante aclarar aquellas cuestiones que son muy importantes para su grupo, para mí y para nuestro compromiso con la economía social de mercado.
        Sobre el desplazamiento de los trabajadores, mi compromiso con la regulación pretende tratar el gran problema que ha resaltado, señor Hughes.
        El problema son las cuestiones de aplicación e interpretación, que han generado esta incertidumbre.
        Le recuerdo que una regulación es directamente aplicable y llevará menos tiempo que toda la revisión de la directiva.
        En cualquier caso, he dicho que, si fuera necesario, podemos considerar el revisar la directiva.
      
      
        Sobre el caso Laval, Comisario Špidla, un miembro de su grupo socialista ha acordado conmigo llevar a cabo una investigación muy completa para buscar soluciones prácticas.
        Tiene que ser consciente de que los problemas que ha planteado no ocurren en todos los Estados miembros.
        La diversidad de derecho laboral que existe entre los Estados miembros significa que un caso como el de Laval se puede dar en algunos Estados miembros pero no en otros.
        Usted, más que nadie sabe que los Estados miembros, interlocutores sociales y sindicatos se ciñen a su acervo, su derecho laboral.
        Tenemos que hacer una valoración completa de la situación para asegurarnos de que el remedio no creará un problema mayor del que ya tenemos que solucionar.
        El señor Špidla ha llevado a cabo ese análisis y por eso puedo proponer ahora una solución e intentar llegar a un acuerdo general en este Parlamento.
      
      
        En cuanto a los servicios públicos, el señor Hughes preguntó por qué la Comisión no había propuesto todavía una directiva marco.
        Señalaré que mi Comisión ha realizado un trabajo en materia de leyes muy importante para aclarar la aplicación de las normas de ayuda estatal a los servicios públicos.
        Ésta era la cuestión más importante hace cinco años y la verdad es que estas aclaraciones han calmado el antiquísimo debate sobre los servicios públicos en el mercado interno.
        No he dicho que no haya más problemas.
        Al contrario, reconozco que los hay.
        Me comprometo a evaluar la situación y no dudaré en ir más allá si fuese necesario.
        He hecho una oferta honesta y leal en los debates mantenidos con su grupo y deseo trabajar en ello con usted, incluso sobre los instrumentos legales adecuados.
      
      
        Con respecto a la igual entre hombres y mujeres, lo tengo muy en cuenta y mi Comisión cuenta con un número récord de mujeres.
        Le puedo decir con total sinceridad que he tenido que luchar muy duro para que algunos Estados miembros enviaran mujeres competentes a la Comisión porque no querían enviar a mujeres.
        Como ya sabe, corresponde a los Estados miembros tomar la iniciativa al respecto.
        Yo me comprometo a hacer todo lo que pueda una vez más.
        Recuerdo que en la primera Comisión Delors no había mujeres y en la segunda sólo había una.
        En mi caso, desde el principio conté con nueve mujeres en la Comisión y creo que es importante.
        He nombrado a la primera Secretaria General -el cargo más importante en la Comisión- de modo que sí estoy muy comprometido con la causa y necesito su apoyo al respecto.
        No obstante, una vez más, les ruego que trabajen con sus Estados miembros para que no recurran a esta rutina porque durante 50 años algunos Estados miembros no fueron capaces de proponer ni una vez a una mujer para la Comisión.
      
      
        Con respecto a los asuntos sociales, hablemos sin rodeos: si quieren atacar la caricatura del señor Barroso, entonces háganlo, pero saben muy bien que a menudo he realizado propuestas que fueron rechazadas por el Consejo, incluso por algunos gobiernos de su grupo, por cierto.
        Seamos sinceros.
        En el último Consejo Europeo, propuse que dejáramos de tener cofinanciación para el Fondo Social de aquellos países que no tuvieran esta posibilidad, concretamente los nuevos Estados miembros que atraviesan dificultades.
        Hice esa propuesta y fue rechazada por muchos gobiernos, incluidos algunos cuyo liderazgo, o cuyo ministro de finanzas es de su partido.
        De modo que discrepo totalmente.
        No es intelectualmente honesto atacar a la Comisión todo el tiempo.
        Se olvida del objetivo.
        Le resulta más fácil pero la realidad es que está exigiendo demasiado.
        Tras ese Consejo, puse una propuesta en su mesa -ahora está siendo estudiada por el Consejo- para eliminar las normas de cofinanciación del Fondo Social para aquellos países que atraviesan dificultades.
        Estoy comprometido con la cohesión social.
        ¿Cómo no me voy a comprometer viniendo de un país como Portugal que tanto se beneficia de la UE?
        Estoy comprometido con la cohesión social y económica y por eso creo que esta caricatura que algunos intentan presentar está perjudicando a Europa.
        Estoy de acuerdo con lo que ha dicho antes el señor Lambsdorff.
        Preferiría contar con el apoyo de los principales grupos políticos proeuropeos pero algunos se han excluido y ésa es su decisión, no la mía.
      
      
        Quiero llegar al mayor consenso posible sin excluir a nadie.
        Seamos sinceros: en la historia de la integración europea no son sólo los del EPP, los socialistas o los liberales quienes han hecho grandes contribuciones.
        Se ha contribuido mucho a la integración europea, desde el conservador Lord Cockfield, a un comunista como Altiero Spinelli, hasta el movimiento ecológico.
        Tras la elección, y con esta disparidad de opiniones, es importante que trabajemos juntos por Europa.
        Necesitamos una Europa fuerte pero hay una contradicción.
        Por un lado, dicen que quieren una Europa fuerte, una Comisión sólida, quieren que le haga frente a determinados Estados miembros que operan a nivel nacional, pero al mismo tiempo dicen "no vamos a votarle.
        Vamos a restarle influencia.
        Vamos a debilitarle frente a los Estados miembros".
        Aquí hay una contradicción, seamos honestos.
        Si quieren una Comisión fuerte que tenga todos los derechos e iniciativa para defender los intereses europeos, denme al menos el beneficio de la duda.
        Vivimos tiempos difíciles y les hemos hecho una oferta honesta, leal, a todos los diputados del Parlamento, con la total transparencia.
        No pueden decir que digo cosas diferentes a cada grupo porque les presento el mismo programa a todos.
        Hoy he añadido algunos complementos y aclaraciones pero se trata del mismo programa, Por supuesto que es un acuerdo mutuo, pero Europa sólo funciona así.
        Europa no puede trabajar con fanatismos o dogmatismos.
      
      
        Agradezco al Grupo del PPE el apoyo que me han dado.
        Se lo agradezco mucho, pero este el grupo fue el primero en decir que no quieren esto porque no lo comparte la mayoría.
        Ningún partido tiene solo la mayoría, por lo que tenemos que llegar a un consenso en Europa.
        Es imprescindible que lleguemos a este consenso.
        Evidentemente, mantendremos nuestras diferencias ideológicas y continuaremos con el debate político pero tenemos que hacer un esfuerzo para tener una Europa más sólida.
        Yo me comprometo a hacerlo.
        Y mi pregunta es: ¿lo hacen ustedes?
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Barroso no ha respondido a mi acusación sobre la interferencia de la Comisión en el proceso democrático en Irlanda con respecto al Tratado de Lisboa...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Barroso, tengo un problema y esto significa que no le votaré mañana pero ya sabe cuál es porque mi grupo se lo ha explicado muy bien.
        Es una cuestión de política.
        Usted no tiene un proyecto para transformar Europa desde el punto de vista social y del medio ambiente.
        Y es precisamente esto lo que, creo, tenemos que hacer actualmente.
      
      
        No obstante, como elegantemente ha señalado el señor Daul, fue la derecha la que ganó las elecciones, por tanto usted está con la derecha.
        La situación es evidente.
      
      
        Quisiera, sin embargo, poder tener respeto al Presidente de la Comisión pero tengo el siguiente problema: cuando le veo, no puedo evitar pensar -y le aseguro que es cierto- en su responsabilidad en los vuelos secretos de la CIA.
      
      
        Entre los años 2002 y 2006, un total de 728 personas fueron trasladadas a Guantánamo a través del espacio aéreo portugués.
        Usted fue Ministro desde 2002 a 2004.
        Por tanto no puedo creer sus arengas, señor Barroso, de que Europa es una defensora de los derechos humanos.
        Lo que espero de usted -lo que desearía de usted porque quisiera, en el futuro, respetarle como Presidente de la Comisión- no son sus memorias, dentro de los años que sea, sino que asuma sus responsabilidades en este grave suceso que ensombrece los valores europeos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay un dicho que dice que si no tomas decisiones otros lo harán por ti.
        La próxima década decidirá dónde estará Europa.
        La historia ha dado tregua a los líderes actuales de Europa occidental.
        Hemos crecido en paz, en un estado de bienestar, hemos creado deudas y las hemos traspasado a nuestros hijos.
        Pero la historia llama a nuestra puerta.
        Tendremos una depresión económica durante los próximos años, nos enfrentamos a una inmigración en aumento y mantenemos a una población en envejecimiento.
      
      
        Desafortunadamente, Europa no tiene la cultura del éxito.
        El sueño europeo es jubilarse en la Riviera francesa cuanto antes.
        Si no innovamos y desarrollamos una cultura empresarial como usted plantea, otros tomarán las riendas no Europa.
      
      
        Confío en su mandato y permítame darle un consejo: que Europa se centra en su principal tarea.
        Si fracasa en esto lo hará en todo.
        Mantenga la mente abierta y no proponga un impuesto europeo porque provocará una forzada revolución contra Europa.
        Nunca he visto una manifestación a favor del impuesto europeo.
        Simplemente es ir demasiado lejos y sólo conseguirá alimentar la ira pública.
      
      
        Confío en su realismo para hacer que Europa sea la que tome decisiones y no otros, y le deseo buena suerte en su segundo mandato.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, sabemos que el señor Barroso es la viva imagen del compromiso entre aquellos que ostentan el poder en Europa.
        También sabemos que es el mínimo común denominador entre los gobiernos de los Estados miembros.
        Sabemos que tiene algo que ofrecer a todo el mundo: una pizca de maoísmo para la izquierda, un poco de conservadurismo para los miembros del Partido Socialcristiano Cristiano Socialista, una pizca de neoliberalismo además de un enfoque ecológico y socialista.
      
      
        Por supuesto que el señor Barroso será un candidato, sin oposición ni alternativa.
        Por este motivo, está atravesando unos días difíciles en los que tiene que escuchar comentarios desagradables de la izquierda unida y de otros críticos.
      
      
        Sin embargo, tendrá recompensa porque sabemos que, después de estos días, el señor Barroso será probablemente Presidente de la Comisión otra vez y que, de nuevo, habrá precarios acuerdos entre los grandes y poderosos grupos de esta Cámara, pero también entre los gobiernos en el Consejo y que el señor Barroso, representante del fracaso de la integración europea durante los últimos cinco años, probablemente seguirá siéndolo durante otros cinco años más.
        Y en lo que a esto se refiere, poca influencia tenemos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame empezar diciendo que apoyamos la ambición europea y el programa del Presidente Barroso y lo digo en nombre de los 28 -si no más- diputados polacos.
      
      
        Sin embargo, hay algo en este programa que nos afecta de cerca especialmente y es la seguridad energética.
        Usted sabe, Presidente Barroso, que esta Cámara se implica mucho con este tema.
        Tenemos que volver a visitar y evaluar tanto el progreso como las deficiencias del proceso y determinar las prioridades para los próximos meses y años.
      
      
        La situación actual no es satisfactoria, sino más bien regular, porque, a pesar de todas las declaraciones de aparente buena voluntad, el progreso realizado en materia de infraestructura energética y mecanismos de crisis está lejos de ser suficiente.
        Las medidas tomadas no cumplen todas las expectativas y todavía no son satisfactorias.
      
      
        Obviamente acogemos con satisfacción las medidas a corto plazo tomadas por la Comisión y la Presidencia, pero esperamos una visión a largo plazo y determinación por parte del Presidente de la Comisión y, si fuera necesario, que el Presidente de la Comisión se enfrentara o desafiara la inercia y egoísmo de los Estados miembros.
        Queremos una Comisión fuerte, un líder fuerte, porque necesitamos que la Comisión actúe en nombre de toda la UE y de los intereses de los ciudadanos de la UE.
      
      
        Permítame que ponga de relieve que tal liderazgo deberá partir del consenso que tiene que liderar y lograr en el Parlamento y la Comisión así como en los Estados miembros.
        Como sabe, esta idea se propuso aquí, en el Parlamento, hace tres años, pero aún queda mucho por hacer y todavía tenemos que esperar para ver este sueño hecho realidad.
      
      
        Presidente Barroso, espero que para el final de esta legislatura haya hecho que ocurra este milagro y que le den la oportunidad de hacerlo.
      
      
        Con estas expectativas apoyamos su candidatura y cruzamos los dedos para que consiga la Presidencia.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, señor Barroso, dijo en su introducción que Europa y el mundo han sufrido una crisis de valores.
        ¿Por qué no lo dice claramente?
        Lo que hemos sufrido, evidentemente, es una crisis de un pensamiento de mercado radical, del que usted y su grupo son los primeros defensores.
        Prometo a mis votantes que no apoyaré su candidatura -al igual que muchos otros socialdemócratas- si no garantiza que se modificará la Directiva sobre el desplazamiento de los trabajadores para reforzar sus derechos.
      
      
        Ahora le escucho intentando sonar como si hubiera cumplido con esta petición.
        Sin embargo, dice que no la cumplirá mediante la modificación de la Directiva sino mediante un nuevo reglamento, que todos sabemos es completamente inadecuada.
        Al mismo tiempo le he escuchado describir una imagen equivocada de las consecuencias de estas enmiendas a la Directiva sobre el desplazamiento de los trabajadores.
        Ya se le ha preguntado esto antes y ha respondido siempre con evasivas.
        Le preguntaré de nuevo: ¿tomará medidas para enmendar la Directiva sobre el desplazamiento de los trabajadores para que los trabajadores europeos reciban la misma remuneración por el mismo trabajo en toda la UE en lugar de padecer la actual caída de los salarios?
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, en la actualidad Europa es un continente definido por la paz y la democracia.
        Éste no era el caso hace 70 años cuando Europa estaba en guerra.
        Tampoco fue el caso hace 20 años, cuando el este y oeste de Europa estaban divididos.
      
      
        Nuestra generación tiene la responsabilidad de dirigir el continente y preservar y fortalecer una Europa abierta y democrática.
        Señor Barroso, usted es especialmente responsable.
      
      
        Europa necesita claros dirigentes y una UE que sea visible y esté ahí para los ciudadanos europeos en lo bueno y en lo malo.
        Necesitamos dirigentes que escuchen.
        Usted tiene que hacer más en este sentido.
        Quiero ver más del compromiso que hemos visto hoy, más del José Manuel Barroso que hemos visto hoy.
      
      
        Mañana recibirá el apoyo del Partido Liberal de Suecia, el partido de Cecilia Malmström, no porque estemos de acuerdo con todo, sino porque creemos que puede hacer más de lo que nos ha mostrado hasta ahora.
      
      
        Aquí tiene algunos principios que le guiarán en la continuación de su trabajo.
      
      
        El proteccionismo es una abominación incluso para un antiguo maoísta.
        La fortaleza de la UE reside en sus fronteras abiertas y en su libre comercio.
      
      
        Los derechos humanos se aplican a todo el mundo con independencia de donde se encuentren.
        Tiene que hacer más en este sentido.
      
      
        La crisis económica pida a gritos un nuevo orden global, con reglamentos equilibrados que nos permitan tratar la crisis climática.
        Rescatar a los agricultores de Europa y dar una oportunidad a los consumidores y al mercado.
      
      
        La UE no necesita más luchas de poder institucional.
        ¡Líbrenos de correr esa suerte!
        Europa ya ha tenido suficientes fracasos.
        Señor Barroso, esperamos que mañana tenga la oportunidad de formar una nueva Comisión.
        Espero que entonces se asegure de que hay tantas mujeres como hombres en la nueva Comisión.
      
    
    
      
        (EL) Señor Barroso, como sabe, no ha hecho mención alguna sobre su postura en temas como la protección de la biodiversidad o sus compromisos conforme a los Objetivos del Milenio y la estrategia de desarrollo sostenible de la UE.
      
      
        Me centraré en el significado de "flexiguridad" que usted emplea a menudo para combinar la flexibilidad y la seguridad.
        Este concepto parece entrañar graves peligros con respecto a la protección de los trabajadores.
        Por ejemplo, el empleo a tiempo parcial, está bien si es decisión del trabajador.
        Sin embargo, el trabajo forzoso, donde el trabajador no tiene elección sino que quizás es incapaz de encontrar un empleo, parece más un desempleo a tiempo parcial.
      
      
        Un problema similar ocurre con el trabajo forzoso en empleos y con horarios laborales que tienen un efecto adverso en las vidas personales de los ciudadanos y su calidad de vida.
        Si resulta elegido, ¿qué orientaciones políticas pretende seguir en estos temas, en casos que le conciernen?
        Y, ¿por qué no menciona objetivos específicos para las profesiones ecológicas y otras iniciativas de ese tipo, no para que se vuelva "ecológico" sino para que al menos indique cuál es el camino de salida de la crisis?
      
    
    
      
        (RO) Señor Barroso, he leído su documento pero, sinceramente, le votaré mañana porque creo que Europa necesita a un hombre religioso, cristiano, como usted con este tipo de educación.
        Creo que mañana será Presidente de la Comisión y le insto, señor Barroso, a que le pida a Dios lo que le dio a Salomón: la sabiduría para liderar la Comisión Europea.
        ¡Dios lo quiera!
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la delegación italiana del Grupo del Partido Popular Europeo le apoyará mañana, señor Barroso, con nuestro habitual respeto, amistad y lealtad.
      
      
        No obstante, le pedimos que muestre más valor para permitir que nuestras instituciones se enfrenten a los momentos difíciles que atraviesan y para centrarse no sólo en las legítimas preocupaciones de los gobiernos sino primero y principalmente en las necesidades de las jóvenes generaciones, su deseo de tener una vivienda, una familia e hijos: básicamente, el valor para luchar por una Europa verdadera, que se sustente por nuestro sentido de la responsabilidad y no por nuestra mezcla política.
        Por eso le pido a nuestros compañeros socialistas que muestren el mismo valor.
      
      
        Por supuesto que elegir de nuevo al señor Barroso puede que sea una medida provisional a la crisis de consenso, que claramente muestran los resultados de la elección, pero un voto a favor, aunque sea un voto a favor con condiciones implícitas para el candidato propuesto, también les dará a todos la oportunidad de desempeñar su papel en estos momentos difíciles, y envía un claro mensaje al público europeo, concretamente, que lo que nos une es más fuerte que lo que nos separa y que sólo de esta forma, juntos, podemos ayudarnos a salir del abismo.
      
      
        En resumen, no se trata sólo de un voto a favor del señor Barroso sino un voto a favor de una receta clara y simple: una Comisión creada con la contribución de todos ustedes será una Comisión más independiente, eficiente, fuerte, en otras palabras, más europea.
      
    
    
      
        (SK) Quisiera tratar un tema que preocupa a muchos en la UE, incluido yo mismo.
        Nuestras economías atraviesan una época difícil, un periodo de crisis, cuyas consecuencias sufren especialmente los llamados ciudadanos de a pie.
        Estas personas luchan por su trabajo, por su existencia y por sus hijos, y es precisamente este temor y preocupación lo que propicia el expansión del extremismo de ultra derecha en la UE y en los Estados miembros.
      
      
        En el pasado, los extremistas de ultra derecha escondían su rostro tras diferentes máscaras y disfraces.
        En la actualidad desfilan por las plazas y hablan abiertamente ante los medios.
        Además, estas personas, que difundieron el odio contra Roma, los judíos, los inmigrantes y homosexuales están formando partidos políticos y, desafortunadamente, consiguen presentar candidatos tanto para los Parlamentos nacionales como para el Parlamento Europeo durante este difícil periodo.
      
      
        Por último, no hace tanto tiempo hemos sido testigos incluso aquí, en el seno de una institución democrática, aquí en el Parlamento Europeo, de la llegada o más bien la irrupción de determinados diputados en uniforme rememorando épocas fascistas de la Segunda Guerra Mundial.
      
      
        Por lo tanto, me gustaría preguntarle, señor Presidente, qué clase de medidas tienen que tomarse en el futuro, con respecto a su papel y al de la Comisión como autoridad, contra este tipo de insultos hacia el Parlamento Europeo y en especial en la propia lucha contra el extremismo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Barroso ha comentado que vivimos tiempos fuera de lo común -cierto- pero en tiempos extraordinarios se requieren dirigentes extraordinarios.
        ¿Es usted ese líder señor Barroso?
        No le di mi apoyo en el 2004 y desafortunadamente en cinco años no ha hecho lo suficiente para convencerme.
      
      
        La mayoría de mi grupo, sin embargo, quiere darle el beneficio de la duda, pero nos reservamos la decisión final hasta que veamos las carteras de los comisarios y todos los detalles de su programa, porque no olvidemos -espero que coja la ironía- que el Presidente de la Comisión Europea es un político y no un funcionario con seguridad de empleo.
      
      
        Con independencia del resultado de los votos, este proceso ha fortalecido la democracia parlamentaria europea porque, al contrario de lo que muchos en esta Cámara temen, obligar a un candidato a hacer campaña no ha debilitado sino fortalecido la postura del Presidente de la Comisión.
        Porque según lo veo, que el Parlamento Europeo exija un programa político es una base más sólida que un nombramiento basado en un trato encubierto entre gobiernos nacionales.
      
      
        También creo, al contrario que ustedes, si he escuchado bien, que la existencia de oposición en esta Cámara es muy satisfactoria y una próspera señal de que la democracia parlamentaria europea está viva y madura.
      
      
        Entonces, señor Barroso, la pelota está en su campo.
        ¿Cumplirá con el objetivo?
        Porque aún no me ha convencido.
        Aunque esto no es tan importante como convencer a los ciudadanos europeos en los próximos cinco años, señor Barroso.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta.
        Señor Barroso, cuando estalló la burbuja crediticia no hizo nada.
        Fue la Presidencia francesa la que encontró la salida de emergencia.
        Usted no tomó las riendas: no con su Plan Europeo de Recuperación Económica -no hizo que la ayuda estatal a la industria del automóvil estuviera sujeta a condiciones medioambientales estrictas- ni con su propuesta para una mejor supervisión financiera: capituló al comienzo ante la oposición de la ciudad de Londres.
        La UE sí tomó las riendas en la propuesta global ante la crisis climática pero rápidamente lo está echando a perder.
      
      
        Está amenazando con comprar la mayoría de nuestras reducciones de CO2 de países en desarrollo en lugar de garantizar que nosotros mismos emitimos menos.
        Podría culpar a los gobiernos nacionales por esto pero no por la propuesta de la semana pasada, terriblemente precaria, de ayuda climática para los países en desarrollo: 2 000 millones de euros.
        Esto es una miseria comparado con los 30 000, 35 000 millones de euros que deberíamos proporcionar.
        Haciendo esto está obstaculizando seriamente las posibilidades de éxito de Copenhague.
        Aquí tiene: la crisis crediticia, la crisis económica y la crisis climática: tres exámenes para un verdadero dirigente.
        Señor Barroso, tres exámenes que no ha aprobado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como diputada nueva de esta Cámara he escuchado a muchos de los oradores que se han centrado en las actuaciones del señor Barroso durante su mandato y han expresado sus numerosas preocupaciones.
        Estoy de acuerdo con muchas de ellas.
      
      
        Nuestros caminos se separan totalmente en el Tratado de Lisboa, señor Barroso.
        Sin embargo, ha puesto mucho interés en mi partido local de Irlanda del Norte y por ello le doy las gracias.
        Valoramos el apoyo y la estrecha colaboración de los funcionarios de la Comisión con Irlanda del Norte a todos los niveles.
        Espero que esta relación continúe y mi circunscripción electoral se beneficie de ello.
      
      
        Conocerá nuestro pasado: el impacto de la violencia en la inversión y la necesidad de nuevas carreteras y conexiones ferroviarias.
        Conocerá el enorme potencial de nuestra economía mediante el desarrollo del turismo.
        Para ayudar a que se produzca este desarrollo económico instaré a la Comisión a que analice qué recursos se pondrán a disposición para compensar los años de inversión insuficiente.
      
      
        Como muchos han dicho hoy en esta Cámara, lo que cuenta son las acciones y las asignaciones.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, quiero hacer una consideración previa.
      
      
        No se puede hacer el mismo debate después de unas elecciones que antes de unas elecciones; por respeto a las elecciones y por respeto a los europeos.
        Y no tendríamos que hacer cosas distintas de lo que se produce en los Parlamentos nacionales en este sentido.
      
      
        Si los Comisarios europeos son el fruto de una mayoría en cada uno de los países, nuestra principal preocupación debería ser que el Presidente de la Comisión fuese fiel a lo que hemos votado los europeos en las elecciones europeas, y de ahí, la trascendencia y el acierto de que el señor Durão Barroso sea el Presidente de la Comisión.
        Y es un principio estrictamente democrático.
      
      
        Y dos consideraciones que hacen que no tenga ninguna duda en apoyar de una manera clara y definitiva al señor Durão Barroso.
        En primer lugar, por la profundidad del diagnóstico de la actual situación que ha hecho en su intervención y en sus consideraciones.
        No sólo vivimos una crisis económica y financiera, vivimos una crisis de valores.
        Y es la primera vez que he escuchado en esta Cámara una afirmación de estas características; no sólo vivimos una crisis, vivimos un mundo en transformación.
        Y de ahí que, frente al Estado y frente al mercado, más que nunca, sea necesario poner el acento en el protagonismo de las personas y en el cambio de actitud, porque hemos vivido por encima de nuestras posibilidades probablemente en muchos países de la Unión.
      
      
        Y la segunda consideración, por la que mantengo mi apoyo, es su ambición europea.
        Europa exige elegir, priorizar y ordenar, y la crisis y el Tratado de Lisboa son las dos grandes cuestiones en las que ha hecho especial hincapié el Presidente de la Comisión.
        El tratamiento de la crisis exige una Comisión decidida y exige también un Parlamento que esté a la altura de la gravedad de las circunstancias que vamos a vivir.
      
      
        La crisis no ha terminado todavía; la crisis tiene todavía una faz irreconocible y la crisis va a exigir que luchemos contra el desequilibrio social en la Unión Europea.
        Por eso, necesitamos la ambición política que usted ha demostrado en la tarde de hoy, señor Durão Barroso.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor candidato, después de haberle escuchado con atención, me gustaría subrayar algunos puntos en los que a muchos nos gustaría estar de acuerdo con usted.
      
      
        En primer lugar, es evidente que estamos ante una crisis, pero muchos pensamos que, en los últimos años, Europa no ha sido capaz de promover expectativas ni esperanzas capaces de derrotar el pesimismo.
      
      
        En segundo lugar, está claro que necesitamos la Unión Europea, unas instituciones fuertes y una Comisión con rumbo.
        Pero a muchos nos gusta pensar que usted no puede ser candidato a la reelección para la misma Comisión sino una nueva Comisión a fin de encarar un nuevo período que plantea muchos y más intensos desafíos.
      
      
        Nos hace falta una Europa capaz de regular mercados y capaz de garantizar derechos, derechos sociales -subrayo-, pero, sobre todo, de aportar valor añadido para corregir abusos e injusticias globales en origen.
      
      
        He escuchado la propuesta de incluir en su Comisión a un Comisario de Inmigración vinculado a la seguridad.
        Y subrayo que la inmigración no impacta sólo, ni principalmente, sobre nuestra seguridad, sino sobre nuestros valores y nuestra capacidad de corregir las desigualdades en origen.
      
      
        Por eso, mañana, el voto que tiene lugar no es el cierre de un proceso, sino el primer punto de arranque, el punto de partida para un inmenso trabajo, que es el que tiene que hacer la nueva Comisión para ser capaz de apostar, frente a quienes deciden la parálisis o el retroceso de la Unión Europea, por un nuevo impulso a una Europa mejor, mucho mejor que la que hemos conocido en los últimos años.
        Y una Comisión capaz de afirmarse, frente a los eurófobos y a los euroescépticos, con firmeza; capaz de defender su autonomía, como motor europeo, frente al Consejo; y capaz, no sólo de cooperar, sino de responder continuadamente ante este Parlamento.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Barroso, hay varios elementos y razones para que mostremos nuestra confianza y nuestro claro voto mañana.
      
      
        El primero es la coherencia democrática: con respecto a la decisión de los 27 Jefes de Estado y Gobierno que le eligieron unánimemente; con respecto a lo que dijimos durante la campaña electoral -no hace tanto tiempo-y con respecto al voto de los ciudadanos.
        No vamos a disculparnos por haber ganado las elecciones, aun siendo conscientes -y le diré a nuestros compañeros diputados que somos muy conscientes- de que tendremos que aportarle más ideas que las del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos).
        De modo que hay coherencia democrática con respecto al ejercicio que ha llevado a cabo durante varias semanas en su diálogo exigente, sincero y humilde con el Parlamento y estamos aquí para atestiguarlo.
      
      
        Hay una segunda razón y es la convicción: la enorme convicción de que no habrá políticas fuertes en Europa si las instituciones son débiles.
        Necesitamos instituciones sólidas.
        Por este motivo esperamos que se ratifique el Tratado de Lisboa.
        Es la caja de herramientas que hará que las instituciones funcionen.
        Necesitamos una Comisión que pueda afrontar la crisis lo más rápido posible.
      
      
        La tercera razón es el contrato de confianza que hemos firmado con usted.
        En vista de la más grave y profunda crisis económica, financiera, alimentaria -no olvidemos que los mil millones de personas que mueren de hambre en el mundo- y medioambiental, necesitamos que la Comisión muestre su espíritu de lucha.
        Necesitamos que aprenda, y nosotros con usted, las lecciones que nos ha dado esta crisis en materia de gobierno, regulación, innovación y nuevas políticas -me refiero a la idea de una caja de ahorras europea que financie las PYME en los sectores estratégicos- y, con respecto a la más profunda de las crisis, la crisis medioambiental, que introduzca un nuevo modelo de crecimiento económico y social, de crecimiento ecológico como usted mismo ha dicho.
      
      
        Por eso, señor Barroso, mañana estaremos listos para firmar el contrato de confianza con usted.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, su discurso hoy, señor Barroso, no ha cambiado nuestra opinión: sigue siendo totalmente negativa.
        A lo largo de su presidencia, la Comisión ha demostrado carecer de capacidad y autoridad.
        Así fue con la crisis financiera y así es con la política de inmigración: la salvaguarda de los derechos fundamentales y el cumplimiento con el Derecho Comunitario tiene que representar las dos caras de la misma política.
      
      
        Ha dicho en esta Cámara que pretende designar un Comisario de Justicia y Derechos y un Comisario de Asuntos Internos e Inmigración.
        No lo haga señor Barroso: la inmigración y los derechos deben ir de la mano para no aprobar en políticas xenófobas.
        Usted cuenta con una mayoría aquí en el Parlamento, una mayoría de derechas, y claramente no podemos identificarnos con esta mayoría.
        Entiendo las dificultades del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa pero, señor Verhofstadt, no nos diga que el enfoque coherente que ha pedido para salir de la crisis consiste en la rapidez con la que se constituya la Comisión Barroso.
      
      
        Es obvio que no podemos identificarnos con esta mayoría.
        Nuestras posturas no pueden reconciliarse con las de los que no luchan firmemente por la total y rotunda libertad de información, con las de los que no luchan por salvaguardar los derechos y con las de los que ven el Parlamento como un simple foro para representar a los gobiernos nacionales.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, Presidente de la Comisión, el aumento de la seguridad energética es un punto importante de su programa.
        El éxito de las negociaciones con Turquía, que han conducido a la firma del proyecto Nabucco, pone de relieve que la UE es capaz de representar a los Estados miembros a nivel internacional y quiero felicitarle por ello.
        Espero que utilizando los mismos métodos se consigan logros similares con respecto a garantizar el volumen de gas requerido en cada momento cuando haya países de la región que quieran poner a disposición sus fuentes para este proyecto.
        La futura Comisión tiene que crear un mercado energético interno, competencia eficaz y un alto nivel de seguridad del suministro para todos los Estados miembros.
      
      
        A este respecto la Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía desempeñará un papel importante.
        Rumania ha solicitado la sede de esta Agencia y espero que cuente con el apoyo necesario.
        La seguridad energética también depende de los vecinos de la UE.
        Tenemos que apoyar a los países vecinos que están de acuerdo con los valores europeos y aspiran a llegar a ser parte de la Unión.
      
      
        También quiero que prestemos atención a la todavía delicada situación política y la difícil situación económica en la República de Moldova.
        Las nuevas autoridades políticas en Chişinău necesitan urgentemente nuestro apoyo para ayudarles a atravesar esta difícil situación.
      
      
        Por último, creo firmemente que la votación de mañana demostrará la estabilidad de las instituciones europeas y contribuirá positivamente al resultado del referendo en Irlanda.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Barroso, yo también lo diré directamente: no ha convencido a los socialistas franceses en cinco años y tampoco lo hace ahora, con un proyecto en el que es tan generoso con las palabras como general con los objetivos.
      
      
        ¿Cómo nos puede decir: "voten por mí si quieren una Europa unida a pesar de su diversidad" cuando es precisamente porque queremos esa Europa por lo que recomendamos esperar a ver el voto irlandés antes de votar su candidatura?
      
      
        Escudándose en el apoyo de los Estados miembros, prefirió asegurar su nombramiento antes de tiempo y corriendo menos riesgos con respecto al número de votos requeridos.
        Pensó que el paso por el Parlamento sería una mera formalidad, pero no es así, y esto es sólo el comienzo porque sus respuestas no cumplen con las expectativas de los ciudadanos que sufren la crisis y que han demostrado su enojo con nuestras instituciones a través de la gran abstinencia electoral.
      
      
        Dice que la crisis le ha cambiado y se muestra como el gran capitán de una Europa unida pero no ha sido capaz de guiar a los Estados miembros hacia un plan de recuperación europeo verdadero y todavía seguimos esperando las medidas concretas y vinculantes necesarias para llevar a cabo la regulación financiera.
      
      
        Afirma habernos dado garantías con respecto a la agenda social pero todo lo que defiende es un nuevo reglamento no una revisión de la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores.
        Además, no ha hecho un compromiso firme y sobre todo claro, sobre el establecimiento de una directiva que proteja a los servicios públicos.
      
      
        Muestra desprecio cuando los diputados recuerdan lo sucedido.
        No hemos olvidado que, durante los últimos cinco años, las cuestiones sociales nunca han sido parte central de las soluciones propuestas y es ahora cuando decide realizar un estadio de impacto social para cada legislación europea.
      
      
        En una crisis sin precedentes como la que vivimos, que está destruyendo cientos de miles de trabajos, hay que hacer todo lo posible para garantizar que el número de desempleados en Europa o la pobreza laboral no llega a 25 millones en 2010.
        Y para ello necesitamos adoptar una política industrial.
      
      
        Los ciudadanos necesitan un ejemplo de solidaridad para combatir la crisis.
        Y no encontrarán la fuerza ni en sus palabras ni en la ambición para Europa que ha declarado tener hoy.
      
      
        Seguir como antes es desastroso dijo el filósofo Walter Benjamin.
        Todavía tiene mucho que hacer para ganarse a los socialistas y a los socialdemócratas.
        Por el bien de la coherencia política y por respeto a nuestros electores no votaremos a favor de su candidatura.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta.
        Señor Barroso, los miembros de la delegación holandesa del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) votaremos por usted mañana con gran convicción.
        No sólo porque estemos convencidos de sus cualidades sino porque también tenemos prisa.
        En nuestra opinión, los últimos dos meses hemos perdido la oportunidad de abordar la crisis económica y nosotros, los holandeses, tenemos prisa.
        Sí es verdad que queremos ver más economía social de mercado en su programa -hasta donde sabemos, la anterior Comisión fue más bien demasiado liberal al respecto-.
        Esperamos que siga luchando contra la regulación excesiva, que haga que Copenhague sea un logro pero que reduzca el número de Agencias europeas creadas.
      
      
        Otro asunto que concierne a los ciudadanos europeos: esta tarde ya se ha mencionado quizás dos o tres veces.
        No es suficiente.
        Las elecciones europeas nos han demostrado que tenemos un trabajo difícil por delante para ganar el apoyo del ciudadano europeo de a pie.
        Los trabajadores de Opel que serán despedidos por reducción de plantilla tienen que pensar inmediatamente en Europa como fuente de esperanza y de trabajo.
      
      
        Por último, durante las últimas seis semanas, me ha parecido un hombre con pasión y entusiasmo.
        Se crece cuando le desafían.
        Le insto a que siga así los próximos cinco años: quisiera verlo cada semana.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es verdad que vivimos tiempos insólitos pero la respuesta del señor Barroso a la crisis económica carece de fuerza y efecto y no se han cumplido sus promesas sobre la Europa social.
        Señor Barroso, sus orientaciones políticas no esclarecen mucho sus planes y alargan la misma retórica utilizada hace cinco años.
        Por supuesto que necesitamos un mercado interno fuerte y efervescente que traiga trabajos y prosperidad pero esto tiene que ir de la mano de mejores derechos sociales en favor de los trabajadores y ciudadanos de Europa y no a su costa.
      
      
        A pesar de la gran presión que ha ejercido esta Cámara para corregir este desequilibrio y de las peticiones para que se revisase la Directiva de desplazamiento de los trabajadores, para que se realizaran evaluaciones de impacto social y se creara un plan de recuperación económico más ambicioso, todavía estamos esperando.
        Antes ha calificado el derecho de asociación y el derecho a la huelga como sagrados.
        En Reino Unido, los sindicatos han iniciado de nuevo el diálogo para ir a la huelga en respuesta a los problemas asociados a la Directiva de desplazamiento de los trabajadores, con temor de que se reduzcan sus salarios y se debiliten los convenios colectivos.
      
      
        Su respuesta a mi pregunta sobre este tema la semana pasada sonó cordial, sin embargo admitió que la Directiva se queda corta con respecto a sus objetivos.
        Los problemas residen en la aplicación e interpretación por parte del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas (TJCE).
        Prometió realizar enmiendas mediante un nuevo instrumento legal, pero las sentencias del TJCE han demostrado que necesitamos reforzar la Directiva para parar la reducción de los salarios.
      
      
        En esta época de crisis financiera, necesitamos unas directrices jurídicas claras y, señor Barroso, necesitamos el mismo salario por el mismo trabajo en el mismo lugar, con independencia del sexo.
        ¿Qué garantías nos da de que este será el caso?
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, Presidente de la Comisión, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, son tiempos difíciles, tiempos de transición, tiempos de cambio pero también tiempos curiosos.
        Institucionalmente hablando, vamos de Niza a Lisboa.
        Espero que lleguemos ilesos: económica, ecológica y demográficamente, incluso en términos energéticos, la inmigración y la seguridad, y no olvidemos la globalización, el problema alimentario, la lucha por preservar el modelo social, en todos estos ámbitos estamos en plena transición.
        Si se trata de peligros o de oportunidades dependerá, en gran medida, de nosotros mismos.
      
      
        Una cosa es cierta en este sentido: sólo si tomamos un enfoque europeo frente a los problemas, sólo si los abordamos con un programa europeo sólido, bien orientado -como el que tiene usted, Presidente de la Comisión propuesto- y si contamos con instituciones fuertes con las que trabajar, podremos ayudar a forjar un futuro y continuar desarrollando nuestra economía de mercado ajustada social y ecológicamente.
        No tenemos tiempo que perder "tenemos prisa", como acaba de decir mi compañero- y por este motivo también, tenemos que seguir adelante con el tema de la nueva Comisión.
        Actualmente, Señorías, tenemos un Presidente propuesto y sólo uno.
      
      
        Tenemos que confiar en José Manuel Barroso.
        Pediría a cualquiera que discrepe que se asegure de que diferencia a los amigos de los enemigos porque después de todo, ¿qué ganan con los retrasos y con los votos contrarios?
        Si no quieren al señor Barroso, ¿a quién quieren?, ¿quién era su candidato?, ¿quién es su candidato? le pregunto al Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y al Grupo S-D.
        Si consiguen lo que se proponen, ¿están seguros de que tendrán lo que consideran un mejor candidato, un mejor Presidente de la Comisión?
      
      
        Presidente de la Comisión propuesto, tiene mi confianza y mañana tendrá mi voto y el de mi Grupo.
        Le deseo lo mejor, incluida la formación de una nueva Comisión: tienen que darle espacio para seguir adelante con esto.
      
    
    
      
        (PT) Presidente Barroso, el Tratado de Lisboa se ratificará y entrará en vigor en unos meses.
        Eso espero.
        Con su programa y su discurso de hoy queda claro, sin embargo, que quiere consolidar los poderes del Parlamento Europeo enseguida.
        Estoy de acuerdo, porque no podemos seguir volviendo a la época en la que el futuro de Europa se decidía entre el Consejo y la Comisión mientras que el Parlamento Europeo era un mero espectador.
      
      
        Señor Barroso creo que su próximo mandato será decisivo para consolidar este nuevo equilibrio institucional entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
        Por tanto, nuestro apoyo no es un cheque en blanco sino una inversión.
      
      
        Nuestra tradición democrática, la protección de los derechos humanos y las innovaciones en la producción de formas de energía más ecológicas y de mejores políticas medioambientales son características distintivas europeas, pero no hay nada que nos diferencie más del resto del mundo que nuestras políticas sociales.
        Por tanto, tengo que expresar mi deseo de que la Comisión que usted presidirá -estoy segura-, asuma la responsabilidad de proteger, consolidar y mejorar el modelo social europeo y fomente la igualdad entre hombres y mujeres.
      
      
        Antes de terminar quisiera hacer hincapié en que he anotado lo que ha dicho hoy: sus compromisos de cara al futuro.
        Puede contar con el apoyo de los socialistas portugueses.
        No obstante, también puede contar con una relación ciertamente leal pero también muy exigente durante su próximo mandato.
      
      
        Le deseo buena suerte y que tenga éxito en su trabajo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Presidente de la Comisión, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, ¿de qué se trata la votación de mañana?
        Se trata de hacer lo que muchos en esta Cámara no pueden y otros no quieren hacer.
        De hecho, se trata de asumir la responsabilidad por Europa.
        Quisiera destacar algo.
        Señor Barroso, le estoy muy agradecida por mencionar esto de nuevo en su interrupción.
        Se trata de asumir responsabilidad por la capacidad de actuación de Europa en tiempos difíciles para superar todos los problemas, que han sido motivo de críticas justificadas por parte de los ciudadanos y también de este Parlamento.
        Creo que el debate de hoy ha ayudado a aclarar la cuestión de en quién puede y no puede confiar Europa en el futuro cuando haya que asumir la responsabilidad política en los años venideros.
      
      
        Sin embargo, quisiera señalar señor Barroso, que hay, por supuesto, toda una serie de temas en la agenda que hay que tratar y usted tiene gran parte de la responsabilidad en este ámbito porque tiene el monopolio para lanzar iniciativas a nivel europeo.
      
      
        Quisiera considerar un tema más que me parece que no se ha tratado con el suficiente detalle en el debate hasta el momento y es la política agrícola.
        En este ámbito, nos enfrentamos con varias dificultades.
        No basta con mencionar el hecho de que los Ministros de Agricultura vinieron a la resolución en otoño del año pasado.
        No basta con haber empezado un programa de reforma agrícola global porque cuando las condiciones básicas cambian, evidentemente tiene que tomar la iniciativa correspondiente para ayudar a los agricultores en la UE.
        Lo que le pido es que coja a la Comisaria de Agricultura a un lado y le diga que su modelo no ayudará a este importante sector a salir de la crisis con éxito.
      
      
        Estamos preparados, y hablo en nombre de mis compañeros diputados, de asumir la responsabilidad por Europa, por los intereses de la UE y sus ciudadanos.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Barroso, en febrero de 2008, seis meses antes de la crisis financiera mundial, el Primer Ministro de Hungría propuso el establecimiento de una institución europea para supervisar y controlar las tendencias financieras mundiales.
        Desafortunadamente, el Consejo y su Comisión decidieron crear esta institución después de que hubiese estallado la crisis mundial.
      
      
        Señor Barroso, ¿en qué fase se encuentra los preparativos para crear esta institución?
        ¿Cuándo empezará la institución su trabajo?
      
      
        Mi segunda pregunta es: durante los últimos años, la Comisión no ha conseguido combatir el predominio de las grandes cadenas comerciales con éxito y no ha protegido a los agricultores ni a los consumidores.
        ¿Podemos esperar que la Comisión tome medidas concretas y eficaces?
      
      
        Mi tercera pregunta es: hay una profunda crisis en el sector lácteo en toda Europa con consecuencias sociales y políticas muy graves.
        ¿Tiene intención de enmendar, revisar la política neoliberal que ha seguido la Comisión hasta ahora y que ha fracasado completamente?
      
      
        Mi cuarta pregunta es: como candidato a la presidencia, ¿tiene intención de establecer un mecanismo de mediación?
        ¿Quiere reafirmar su intención de confiar al nuevo Comisario encargado de los derechos fundamentales la responsabilidad de las minorías nacionales históricas, minorías de inmigrantes y la minoría romaní?
      
    
    
      
        (MT) Señora Presidenta, señor Barroso, las dificultades económicas y financieras ya se han debatido en profundidad.
        Sin embargo hoy quisiera que nos centráramos en los derechos de los ciudadanos y en la Europa de los ciudadanos.
        Hablamos de ciudadanía europea, de derechos de los ciudadanos, libre circulación, la lucha contra la delincuencia, el refuerzo de la seguridad, la lucha contra el terrorismo y una política de inmigración común.
        Todo esto afecta al ciudadano europeo tanto como lo hacen los problemas económicos y financieros.
        No obstante, también hay otros problemas que afectan a nuestros ciudadanos en sus vidas cotidianas y que por tanto merecen ser tratados.
      
      
        Sí tenemos un plan, el plan de crear un espacio europeo basado en la justicia, libertad y seguridad.
        Tenemos el Programa Tampere, el Programa de La Haya, y ahora el de Estocolmo.
        Creo que tenemos que invertir energía renovada en este ámbito.
        El Programa de Estocolmo creará nuevas oportunidades.
        Además, está el Tratado de Lisboa que conferirá nuevos e importantes poderes además de otorgar un papel mucho mayor al Parlamento en este ámbito.
        Señor Barroso, esta tarde nos ha dicho que ya no habrá sólo uno sino dos Comisarios dedicados a este campo.
        Nos han dicho que habrá un Comisario encargado de asuntos internos e inmigración y otro al que se le asignará el ámbito de justicia, derechos humanos y libertades civiles.
        Formemos una alianza: una alianza fuerte entre la Comisión y el Parlamento para crear una Europa que sea la Europa de nuestros ciudadanos, que defienda los derechos de nuestros ciudadanos, que proteja las libertades de nuestros ciudadanos y vele por su seguridad.
      
      
        Sí, creo que juntos podemos luchar por construir una Europa para los ciudadanos y le deseo la mejor de las suertes en la votación de mañana.
      
    
    
      
        (SL) Estoy de acuerdo con los comentarios de muchos de mis compañeros diputados que ya han hablado pero permítame también, señor Barroso, formularle las siguientes preguntas: ¿ha hecho balance de su anterior mandato?, ¿está satisfecho con los logros de los últimos cinco años?
        Imagino que sí y que por eso se presenta de nuevo como candidato para la presidencia.
        No obstante, también me pregunto si está satisfecho con la eficiencia que ha demostrado hasta ahora en relación con la prevención de la crisis financiera, económica y social.
        ¿Puede presenciar, con la conciencia tranquila, como las cifras de desempleo aumentan tambaleándose, llegando en la actualidad a ser millones dentro de la UE, y las vergonzosas recompensas pagadas una vez más por el sector financiero a aquéllos que no sólo nos han hundido en la peor crisis que se pueda imaginar sino que también nos amenazaron con la pobreza?
      
      
        ¿Nos puede decir hoy si va a hacer las cosas de forma diferente en su segundo mandato?, ¿vamos a ver más de lo mismo o algo diferente?, ¿hay algo que debamos esperar ansiosos?, ¿qué piensa que tiene que cambiar en su manera de acometer el trabajo?
      
      
        Permítame una pregunta más: es una que ha hecho todo lo posible por evitar en sus orientaciones políticas.
        Claramente quiere dirigir la Comisión de una UE de 500 millones de ciudadanos.
        ¿Dónde está la ambición y motivación de su gran comunidad cuando se trata de abrir las puertas a los compañeros europeos que quieren adherirse?, ¿qué medidas extraordinarias tomará la Comisión para acelerar el proceso?, ¿ofrecerá ayuda tangible, es decir, experiencia y recursos materiales al gobierno central de Bosnia y Herzegovina para ayudar a que cumplan con su plan de trabajo y los criterios necesarios para que sus ciudadanos viajen libremente dentro de la UE?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el señor Barroso tendrá nuestro apoyo mañana, no sólo porque lo han nombrado 27 Estados miembros y no sólo porque necesitamos empezar a trabajar, sino porque ha presentado una agenda política general que trata las principales dificultades de nuestra época.
        Por supuesto, todos tenemos diferentes opiniones al respecto.
      
      
        Le pediremos iniciativas a usted y a su Comisión fundamentadas en la mayoría de este Parlamento, no iniciativas que la minoría intente imponer, debatiremos y analizaremos sus propuestas y tomaremos decisiones fundamentadas en la mayoría del Parlamento.
        Así es como funciona la democracia, y así funcionamos nosotros.
        No sólo confiamos en usted sino también en este Parlamento.
        Sólo decir que si votan en contra mañana sin una alternativa significa que no tienen una alternativa.
        Mientras pedimos que se tomen medidas otros intentan frenarlas.
        Y tengo que decir que quedan unas semanas para el encuentro de Copenhague y no es responsable actuar de modo que no tengamos un dirigente de la Comisión elegido para entonces.
        En un punto en el que tenemos que organizar todos los preparativos y la legislación sobre los mercados financieros, la alternativa de decir "no" a la nueva Comisión no es responsable.
        Y no es responsable actuar de modo que no podamos empezar el proceso político para la recuperación económica cuando los empleos de Europa se ven amenazados.
      
      
        Señora Presidenta, mañana también se vota la posición del Parlamento Europeo.
        Nosotros, como parlamentarios, decimos que queremos que Europa sea líder mundial pero no podemos ser líderes mundiales sino podemos asegurar el liderazgo de la UE.
        Le daremos nuestro apoyo, analizaremos las propuestas y las debatiremos con usted porque confiamos en la democracia y en la mayoría que tenemos en el Parlamento.
        Le deseo que mañana tenga buena suerte.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, señor Barroso, al seguir este debate estoy incluso más convencida de que hago lo correcto respaldando la propuesta presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) de apoyar su candidatura, y, como presidenta de la Comisión de peticiones, quisiera ofrecerle mi modesta contribución: señor Barroso, suscribo sus objetivos y prioridades pero permítame sugerirle dos ámbitos de gran importancia, en particular con respecto a lo que usted llama salir de la crisis económica y financiera.
      
      
        Creo, como usted, que esta crisis es también, sobre todo, una crisis de valores, de los valores básicos de nuestra sociedad.
        Durante los próximos cinco años, la Comisión Europea tendrá que enfrentar dificultades mayores.
        El marco geopolítico ha sufrido un cambio radical.
        Los países y economías emergentes como la India, Brasil y África desempeñan en la actualidad un papel importante en la economía real.
        Por un lado, esto nos proporciona nuevas oportunidades de crecimiento pero por otro, nos expone al riesgo de las hegemonías de mercado que, a largo plazo, podrían producir mayor nivel de pobreza.
      
      
        El papel de Europa al respecto, de su civilización y su sabiduría es esencial para fomentar el crecimiento generalizado, equilibrado y alentar el cumplimiento de los derechos civiles.
        Es la representación de la verdadera integración de diferentes culturas y raíces.
        Me refiero a nuestras raíces, nuestras raíces cristianas, que podrían ser el instrumento con el que abordar los valores de esta crisis tan extremadamente grave pero sólo si los utilizamos como guía para fomentar el desarrollo y la integración de los derechos y deberes de los ciudadanos.
      
      
        A nivel financiero, señor Barroso, tenemos que analizar la necesidad de reformar la política monetaria y fiscal para difuminar la lucha entre nuestra moneda, el euro, y la antigua hegemonía del dólar, así como la lucha con las monedas de las economías emergentes de China y la India.
        Necesitamos obtener una regulación más estricta del mercado financiero junto con la prohibición de la especulación y los productos energéticos y, sobre todo, mercancías alimentarias, cuyos precios pueden privar de alimentos a muchas economías.
        Necesitamos hacer que la financiación vuelva a desempeñar su papel principal: servir a la producción y reemplazar o apoyar las aportaciones económicas tradicionales en las regiones deprimidas de Europa con incentivos fiscales.
      
      
        Con respecto a la Europa de los ciudadanos que propone desarrollar mediante la intensificación del diálogo y la distribución de información, me siento personalmente involucrada como presidenta de la Comisión de peticiones.
        Por tanto, se deberá convocar a esta comisión si el Parlamento apoya la resolución aprobada durante el mandato parlamentario anterior.
      
      
        La Comisión de peticiones es la primera toma de contacto entre las instituciones europeas y los ciudadanos.
        Busca soluciones, ofrece explicaciones y promueve acciones en respuesta a las numerosas y variadas quejas de los ciudadanos europeos.
        Teniendo en cuenta esta conexión, señor Barroso, le insto a que fortalezca las relaciones entre la Comisión que tiene el honor de presidir y la comisión que presido, la Comisión de peticiones, y establezca un comisario específico para que se encargue de tal labor.
        Ya ha anunciado la creación de dos nuevos comisarios.
      
      
        Una Europa que centra su programa de trabajo en sus ciudadanos, como usted ha declarado, es una Europa que tiene que proporcionar esta comisión -que es el foro, el lugar donde los derechos de los ciudadanos tienen voz- con más derechos y más dignidad.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Presidente de la Comisión, Señorías, he analizado las orientaciones políticas de su programa y me satisface su ambición en cada una de las principales políticas, incluida la política económica, con la continuación y creación de actividades: el plan de recuperación, cohesión social, política medioambiental, y, en especial, el desarrollo sostenible; los proyectos están destinados a nuestros jóvenes, el fortalecimiento de la defensa europea y la continuación de una política agrícola sólida y sostenida.
      
      
        Celebro su ambición de querer tener la Europa victoriosa, unida y protectora que nosotros queremos.
        Sin embargo, cuestiono la postura financiera de la UE con respecto a todos sus proyectos.
        La Unión tiene que tener los recursos financieros para lograr sus ambiciones.
        Algunos de mis compañeros diputados ya han resaltado este punto.
        Es crucial, en mi opinión, señor Barroso, que veamos que se comprometa a estimular a los Estados miembros para que aumenten sus contribuciones al presupuesto comunitario de forma sustancial a partir de 2014.
        Es cierto que la crisis está presionando los presupuestos de los Estados miembros en este momento.
        De todas formas tenemos que adelantarnos al periodo postcrisis y empezar a trabajar ahora en un presupuesto comunitario que satisfaga las necesidades de la actuación europea.
        Sé que es consciente de esta necesidad puesto que la ha acometido en su programa.
        Lo que falta es que se comprometa a garantizar que, en el futuro, nosotros, el Parlamento y el Consejo, tendremos los recursos necesarios para poder poner en práctica nuestras políticas.
      
    
    
      
        (LV) Quisiera confirmar que los diputados del Grupo del Partido Popular Europeo de Letonia apoyarán la candidatura del Presidente Barroso.
        Le votaremos porque esperamos que usted, señor Barroso continúe como Presidente de la Comisión Europea para trabajar por una Europa más justa.
        Consideramos que se debería lograr la justicia en todos los Estados miembros en relación con el apoyo a los agricultores, con independencia de cuánto tiempo llevan siendo miembros de la UE.
        También esperamos que asuma el papel de líder en la reforma de la PAC y a la hora de garantizar la posibilidad de competencia justa para todos los Estados miembros.
        Le invitamos a que tome las riendas para que se siga liberalizando el mercado de servicios europeo.
      
      
        Europa sólo conseguirá salir de la crisis con éxito si basa su estrategia en un mercado único sólido y un campo de juego estable.
        Las instituciones europeas tienen, de hecho, un papel estabilizador para superar la crisis en aquellos Estados miembros más gravemente afectados y Letonia lo sabe.
        Quisiera dar las gracias a la Comisión Europea por trabajar con nosotros.
        La moneda única europea ha desmotado su función estabilizadora en estas condiciones de crisis.
        Los países bálticos se han propuesto el objetivo de acceder a la zona del euro pero durante el empeoramiento global de la economía resulta una tarea muy difícil.
        Por eso pedimos a la Comisión que promueva un enfoque sensato, flexible para la aplicación de las condiciones del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y los criterios de Maastricht, apropiado para la crisis.
        Estoy convencida de que la pronta inclusión de los países bálticos y de todos los países europeos en la zona del euro beneficia a Europa en general.
      
      
        Señor Presidente, le instamos a que acelere el desarrollo de una política energética común para reducir la dependencia de Europa de los monopolios.
        Le deseo suerte en la votación de mañana.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Barroso, como miembro de la delegación francesa del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y como representante del Nouveau Centre, un partido político francés que nació del UDF, Estaba deseando dirigirme a usted hoy directamente.
        Sobre todo, quiero recordarle el apoyo del Presidente de la República y del Gobierno francés y celebrar la forma en la que ha sido capaz de contribuir al éxito de la Presidencia francesa.
      
      
        El señor Barnier y todos mis compañeros parlamentarios de la mayoría presidencial francesa esperamos que su Comisión continúe y comparta nuestra misión de construir una Europa política que pueda tener influencia en los graves problemas mundiales del futuro.
      
      
        Para construir esta Europa política, señor Barroso, pensamos que tienen que evitarse dos dificultades.
        En primer lugar, la de presentar la competencia como un dogma absoluto e infranqueable.
        Sí, Europa necesita una política industrial, agrícola, energética o que promueva las nuevas tecnologías tanto como una política de competencia.
      
      
        La segunda dificultad que tenemos que evitar es la de convertir esta Comisión en una mera secretaría general del Consejo.
        Necesitamos una Comisión que sea sólida, que haga propuestas, que innove y que dirija esta integración europea.
        Así, a pesar de las reservas expresadas por mi propio partido político en Francia, quiero apoyar hoy su actuación y acompañarle en este camino que parece querer emprender, por ejemplo, en materia de desarrollo sostenible y de lucha contra el cambio climático.
      
      
        Sin embargo, para garantizar que mi voto y que el de varios de mis compañeros diputados que todavía tienen algunas preguntas hoy, cuenta con toda la información posible, quisiera que hiciera dos firmes compromisos a esta Cámara.
        Primero, implantar una política con la finalidad de favorecer a nuestras industrias, nuestros territorios y a todo lo que forja la identidad europea.
      
      
        Segundo, hacer todo lo posible para garantizar que el modelo europeo es el que mejor reconcilia la economía de mercado con el requisito de solidaridad entre los Estados miembros, regiones y poblaciones.
      
      
        Señor Barroso, la juventud de hoy en día necesita una Europa que les apoye en la globalización y que represente una nueva esperanza y, como el más joven de los diputados franceses, estoy profundamente convencido de que estos jóvenes quieren una Europa que les proteja y les ofrezca una nueva ambición.
        En el futuro, es nuestro deber construir una Europa juntos.
        Cuento con usted como usted puede contar conmigo.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, Europa está unida.
        Es una Europa de paz, libertad y democracia.
        Respetamos los derechos humanos y queremos hacer realidad un programa de economía social de mercado, un programa cuyo centro de atención sean las personas.
        Sin embargo, Europa también está diversificada.
        Tenemos muchas regiones muy pobres, y por tanto hay que elaborar una verdadera política de cohesión.
        La PAC en realidad castiga a dos Europas: la vieja y la nueva.
        Esto hay que cambiarlo y hay que crear una Europa auténtica, unificada y unida.
        Señor Presidente, usted sabe esto mejor que nadie.
        ¿Qué medidas piensa tomar en este ámbito para cambiar la situación?
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, Presidente Barroso, en mi opinión ha desempeñado magníficamente bien su papel como Presidente de la Comisión.
        Es fácil criticar pero tenemos que dar crédito cuando hay que darlo.
        Dirigir a 27 países diferentes en una Europa pluralista es una tarea difícil y la ha realizado muy bien.
        Ha sido el factor que ha equilibrado los países grandes y pequeños de modo que, a este respecto, quisiera tomar prestadas las palabras del presidente de mi partido, el Primer Ministro finlandés Matti Vanhanen, que dijo que usted se merecía otro mandato.
        Estoy completamente a favor de su reelección y votaré por ello.
        Lo que ha logrado en cinco años habla por sí sólo.
        En mi opinión, ya no hay necesidad de propuestas para nuevos programas porque los hechos hablan por sí mismos y espero que el Comisario finés, Olli Rehn, también disfrute de una buena y sólida posición en la próxima Comisión.
        Sin embargo, lo más importante de todo es que mañana votaremos a favor de que usted pueda formar una nueva Comisión.
        Le deseo la mejor de las suertes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el señor Barroso ha hablado bastante a menudo de los tiempos extraordinarios en los que vivimos, los importantes problemas a los que nos enfrentamos y el liderazgo que la UE tiene que demostrar en el sector del mercado financiero.
      
      
        Sin embargo, señor Barroso, hay algo sobre lo que le quiero preguntar y que menciona en el documento que nos ha presentado: los propios recursos financieros de la UE.
        No dice de dónde deberían salir.
      
      
        Con respecto a esto, hay una pregunta que le formulé en la audiencia que tuvimos con el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea la semana pasada.
        Desafortunadamente no me dio una respuesta y espero que lo haga ahora.
        Mi pregunta es: ¿qué pasa con el impuesto sobre las transacciones financieras?
      
      
        Incluso el señor Sarkozy lo ha propuesto ahora y el señor Steinmeier y otros están hablando sobre ello.
        Bélgica y Francia ya tienen instrumentos jurídicos para implantarlo, de modo que ¿por qué no hablar y ejercer presión para obtener una propuesta de la Comisión sobre el impuesto sobre las transacciones financieras?
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, he escuchado dos veces al señor Barroso, una en el pleno y otra en una conferencia con la Izquierda Unida Europea y he leído sus orientaciones políticas.
      
      
        Tengo un comentario en concreto: conocemos la postura del señor Barroso sobre las políticas modificadas pero no sobre los productos modificados.
        ¿Significa que se va a tolerar la importación y comercialización de productos contaminados en Europa?
      
      
        Generalmente, al mantener que promueve las ideas nuevas que Europa necesita, el señor Barroso está promoviendo y proponiendo esencialmente las mismas recetas neoliberales y fallidas que nos han conducido a la depresión, al desempleo y a desigualdades sociales en Europa.
      
      
        Este enfoque -me refiero a su propuesta, señor Barroso, y a la de su Comisión- ha creado un vacío de confianza entre los líderes de la Unión Europea y los ciudadanos europeos, que ha se ha visto claramente reflejado en las pasadas elecciones, con la gran cantidad de ciudadanos que se abstuvieron de votar.
      
      
        Por último, como llama a todos los que no están de acuerdo con su programa antieuropeos, no le escucharán todos los europeos, en especial aquéllos que quieren una Europa diferente, que es por lo que, en mi opinión, señor Barroso, no es la persona adecuada para el puesto.
      
    
    
      
        (NL) Señor Barroso, no ha conseguido hacerse con el apoyo del Grupo de la Alianza Progresista de los Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo o el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, que en realidad hablan en su favor.
        Serán unas elecciones emocionantes: si echamos un vistazo, puede contar con aproximadamente la mitad de los votos de modo que cada voto cuenta.
        Es evidente que también quiere nuestro voto, el del segundo partido holandés más grande en el Parlamento: el Partido para la Libertad.
        Estamos listos para darle el voto pero tiene que prometer que parará las negociaciones con Turquía, garantizar que los Países Bajos dejan de ser el primer contribuyente neto de esta burocrática UE y trabajar para tener una Europa de Estados miembros soberanos y no para el superestado federal al que aspira.
        Le invito a que nos haga una visita hoy a las 22.00 horas para debatirlo.
        Quién sabe, quizás haga estas promesas, obtenga nuestro apoyo y pueda continuar con su trabajo, sólo que de forma completamente diferente a la de los últimos cinco años.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, primero quisiera desear suerte al señor Barroso mañana en la votación.
        Desafortunadamente, creo que la votación debió haberse celebrado en julio para evitar que se formara una laguna de incertidumbre.
        No obstante, al decir esto, creo que las orientaciones políticas que ha elaborado, señor Barroso, definen claramente el tipo de visión e ideas que tiene para poner las cosas de vuelta a su sitio.
      
      
        Quizás mi mayor petición -no sólo de volver al Parlamento- es que sea un poco más crítico con los gobiernos cuando no cumplen con sus compromisos porque, si estudiamos la Estrategia de Lisboa, un 90 % de la Estrategia no se ha implantado porque los Estados miembros no han actuado para que seamos la economía más competitiva y dinámica del futuro.
      
      
        Sé que es difícil intentar y señalar a cualquier Estado por separado.
        No me atrevería a hacerlo pero si tenemos que ser un ejemplo y si ponemos las ideas entre el Parlamento y la Comisión sobre las maneras que vemos de regenerar el nuevo crecimiento y de ser innovadores dentro de la nueva economía, entonces los Estados miembros tienen también que prepararse y tomar esas medidas.
      
      
        Por último, me entristece, con las dificultades económicas sin precedentes que hay en todo el globo, cuando a nosotros en Europa se nos considera para tomar las riendas con respecto a la regulación bancaria y otros ámbitos del estilo, que hayamos perdido la oportunidad por los juegos políticos juveniles entre determinados grupos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Barroso, usted se considera un paladín de la defensa del medio ambiente, y me congratulo por ello.
      
      
        De hecho, la semana pasada tuvimos una buena noticia, porque aprobaron, finalmente, que el atún rojo, que está en una situación de colapso, sea protegido incluyéndolo en la lista de especies protegidas de CITES.
        Le pido, en ese sentido, que no sea solamente un apoyo temporal sino que sea un apoyo definitivo.
      
      
        El problema, la paradoja global de todo esto, es que son las políticas neoliberales que usted ha liderado hasta ahora las que nos han llevado a esta situación, porque son unas políticas que no hacen sino privatizar el beneficio y socializar los costes.
      
      
        Y, en este sentido, tenemos un problema grave en relación con el medio ambiente.
        Durante años, hemos estado subvencionando flotas que han esquilmado estos mares y que, precisamente, en ese contexto, son, en muchos casos, corresponsables del desastre.
        Y ahora van a pedirnos dinero para poder superar esta situación a la que los hemos abocado.
      
      
        Esta situación es absurda y realmente difícil de justificar democráticamente.
        Con el dinero de todos no se pueden cometer estos errores.
      
      
        Por eso, le pedimos que la política pesquera comunitaria, que hay que revisar, precisamente, se base en esos nuevos principios.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estoy muy seguro de que el señor Barroso se asegurará mañana otros cinco años de mandato como Presidente de la Comisión.
        Creo que es la persona adecuada para el puesto y su trayectoria ha sido impresionante.
      
      
        También creo que la UE operará de forma más eficiente si se aprueba el Tratado de Lisboa en mi país.
        Los que se oponen al Tratado en Irlanda están difundiendo información insidiosa afirmando que el salario mínimo será 1,84 euros.
      
      
        Se habla de brotes verdes como parte de la recuperación económica en Europa.
        La ratificación del Tratado de Lisboa es de por sí un brote verde.
        La comunidad de inversión y aquéllos que crean empleo quieren que se apruebe el Tratado de Lisboa.
      
      
        El hecho de que en Irlanda, desde el último referendo, hayamos conseguido el derecho de nombrar a un miembro de la Comisión Europea en el futuro es un cambio importante.
        Además, las garantías jurídicas relacionadas con la neutralidad, los impuestos, el derecho a la vida, la educación y la familia son importantes.
      
      
        Son garantías importantes para nosotros.
        Los Protocolos son lo mismo que el Tratado y, evidentemente, Irlanda necesita a Europa y Europa necesita a Irlanda.
      
      
        (GA) Le deseo la mejor de las suertes mañana.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, la UE sufre un déficit democrático.
        Desafortunadamente no ha cambiado nada en este sentido durante los últimos cinco años bajo el mandato del señor Barroso.
        Durante este periodo hemos caído en una crisis económica grave y ha quedado claro que se desoyeron todas las advertencias relacionadas con la inestabilidad del sistema financiero.
        Definitivamente hubo advertencias.
        El señor Barroso dice en su discurso que hay que cambiar la arquitectura del sistema financiero y reformar el sistema de gratificaciones de los administradores.
        Lo diré claramente: señor Barroso, éste era su deber durante los últimos cinco años y no lo ha hecho.
        Por este motivo no le votaré mañana.
      
      
        Personalmente, desearía ver un Presidente de la Comisión joven que asuma el papel lleno de creatividad, con el valor para hacer los cambios importantes y, sobre todo, con independencia: alguien que convierta a Europa en una verdadera democracia.
        Estoy seguro de que Europa necesita un nuevo optimismo y desde luego no lo tendrá con el señor Barroso, sino sin él.
      
    
    
      
        (HU) Gracias por permitirme hablar.
        Quisiera formular dos preguntas al señor Barroso.
        La primera es: en su discurso ha relacionado claramente su futuro político con la entrada en vigor del Tratado de Lisboa.
        ¿Significa esto también que si resulta elegido mañana y el referendo irlandés no acepta el Tratado de Lisboa, entonces dimitirá?
      
      
        Mi segunda pregunta es la siguiente.
        Ha declarado la guerra al egoísmo nacional que, conforme a su definición, nace de la preocupación y se convierte en extremismo.
        La pregunta es: ¿quién decidirá si las personas, organizaciones o partidos siguen involucradas en esta perniciosa actividad?, ¿o se trata de que, como es nuestro caso, tengan el objetivo promover la concienciación nacional, la preservación necesaria de la autodeterminación nacional?
        En otras palabras, ¿nos proporciona la base para hablar aquí, en Europa, sobre las culturas, lenguas y diversidad nacionales?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera empezar con una cuestión de procedimiento.
        Quisiera decir, en particular a los diputados no inscritos, que no fui a ver a su grupo porque no me invitaron, tan simple como eso.
        Por supuesto que tengo grandes diferencias de opinión con algunos de estos diputados y con otros también pero fui a ver a todos los grupos que me invitaron, a todos los grupos constituidos legítimamente.
        Fui para tener un debate democrático; me gustan los debates democráticos.
        Seamos claros al respecto.
      
      
        Intentaré responder rápidamente a un gran número de preguntas.
        Además, puedo ver que, en ocasiones, los diputados ya no están aquí para escucharme pero haré el esfuerzo de todas formas.
      
      
        Empezaré con la pregunta sobre las gratificaciones que fue la última.
        Quisiera que prestaran atención al hecho de que, a finales de 2004, la Comisión -mi Comisión- hizo una recomendación sobre la remuneración excesiva, no sólo en los bancos sino también en el sistema económico en general.
        Desafortunadamente, nadie prestó entonces atención a esta recomendación.
      
      
        Me alegra que esta cuestión de las gratificaciones y remuneraciones excesivas se esté pasando a ser más una prioridad y espero que seamos capaces de encontrar una solución, partiendo de -si me permiten añadir- las propuestas que hemos presentado al Consejo.
        Están sobre la mesa una recomendación pero también una parte vinculante de la Directiva sobre los requisitos de capital para bancos.
      
      
        Muchas de las preguntas eran sobre la seguridad energética: las del señor Saryusz-Wolski, el señor Marinescu y otros.
        La seguridad energética fue, de hecho, una de las principales prioridades de este Colegio, y también tengo la intención de incluirla entre las prioridades de la próxima Comisión, si cuento con el consentimiento de su Parlamento puesto que con quién cuentan los europeos es con la Comisión y no sólo los europeos de la Unión.
        Cuando se produjo el problema entre Rusia y Ucrania, el Presidente Putin decidió llamarme específicamente para informarme del problema y saben cuánto tiempo y energía invertimos nosotros, en la Comisión, junto con otros colaboradores, para intentar encontrar una solución a un problema que atañía a Rusia y a Ucrania pero que tenía consecuencias también a los consumidores europeos.
      
      
        Yo, personalmente, estoy muy comprometido con estas cuestiones.
        Por eso, si me permiten añadir, lanzamos el programa de interconexión en los países bálticos y por eso fue la Comisión la que consiguió salir del punto muerto con respecto al proyecto Nabucco y, seamos claros, era un proyecto que estaba completamente en punto muerto.
        Por tanto, incluiré estas cuestiones dentro de las prioridades principales de la Comisión, pero sí hay resistencia con respecto a la creación de un mercado energético interno.
        Espero que durante el próximo mandato, con su apoyo, superemos esta resistencia que -seamos sinceros y honestos- sigue existiendo, para establecer un mercado energético integrado real en Europa.
      
      
        Pueden contar conmigo en la Comisión en que seré inflexible en la defensa de los intereses europeos.
        Es más, creo que el problema de la seguridad energética es crucial también con respecto a la lucha contra el cambio climático.
      
      
        Lo diré otra vez, en particular para los miembros del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea: siempre se puede ser más ambicioso pero, francamente, creo que debemos estar satisfechos con el hecho de que la UE, actuando en base a una propuesta de la Comisión, esté encabezando la lucha contra el cambio climático.
        Es evidente que, después, no hubiéramos contado con el acuerdo de todos los Estados miembros si no fuera por el trabajo -y tengo que decirlo- de la presidencia de la señora Merkel y de la presidencia del señor Sarkozy puesto que también trabajaron para lograr esto y es justo reconocerlo.
        Todos los Estados miembros se han esforzado pero fue partiendo de la ambiciosa propuesta de la Comisión como fuimos capaces de dirigir la lucha contra el calentamiento global y cuento desde luego con su ayuda para que podamos mantener a Europa a la vanguardia de esta lucha.
      
      
        Con respecto a las cuestiones sociales ya he dicho mi opinión: ya he hecho algunas promesas muy concretas sobre las cuestiones relacionadas con el desplazamiento de los trabajadores y sobre los problemas concernientes a los servicios públicos.
        Estaré dispuesto a trabajar con ustedes sobre estos principios que ya he mencionado y explicado en detalle muy claramente hoy: contra el dumping social y por una economía social de mercado.
      
      
        Soy muy consciente de que es un debate ideológico interesante pero creo que tenemos la respuesta en Europa.
        Necesitamos un mercado interno -es nuestra fuerza- y, al mismo tiempo, una gran cohesión social.
        Es una creación europea: es una contribución.
        En la cita que incluí al principio de mi documento, una cita de un gran historiador contemporáneo europeo, Tony Judt, que da clases en la Universidad de Nueva York, él dijo: "América tendrá el mayor ejército y China fabricará mas bienes, y mejor.
        Pero ni América ni China tenían un modelo útil que proponer como modelo al mundo".
      
      
        El siglo XXI bien podría ser el siglo de Europa.
        Es lo que creo.
        Creo que podemos conseguir esta globalización no por la fuerza sino mediante la inspiración.
        Tenemos una economía social de mercado que no es propiedad de los Demócrata-Cristianos, los Socialdemócratas o los Liberales.
        Fue creada por Europa, en particular, tras la Segunda Guerra Mundial: no sólo el proceso de integración europeo sino también la economía social de mercado tenían el objetivo de combinar mercados libres y abiertos.
      
      
        Europa es la potencia exportadora más grande del mundo.
        Por tanto, como europeos, tenemos que rechazar el proteccionismo y, al mismo tiempo, promover el modelo europeo de diálogo social, el modelo europeo de seguridad social.
        Cuando escucho a determinados "detractores" -los "amantes de la crisis" decir que ahora son los estadounidenses y los chinos quienes controlan todo, les digo: decir lo que queráis pero, ¿qué está haciendo el Presidente Obama?
        El Presidente Obama está intentando actualmente -y le deseo lo mejor- introducir un sistema sanitario nacional, que nosotros tenemos prácticamente en toda Europa, con algunas diferencias.
        Son los estadounidenses los que ahora se inspiran en el modelo europeo.
        ¿Qué están haciendo los chinos?
        Está considerando -con el objetivo extra de impulsar la demanda- introducir un sistema de seguridad social y creo que tendrán este sistema porque aumentará la prosperidad en ese país y este aumento de la prosperidad en China es bueno para todo el mundo.
      
      
        ¿Qué están haciendo los estadounidenses y otras grandes potencias hoy en día?
        Están empezando a dialogar con nosotros para combatir el cambio climático.
        Claramente recuerdo que, cuando hablamos con ellos antes, los estadounidenses se negaron rotundamente a hacer cualquier tipo de compromiso con respecto a la lucha contra el cambio climático.
      
      
        Como pueden ver, no puedo ser tan pesimista como algunos de los que han hablado aquí hoy.
        Por supuesto que tenemos problemas en Europa.
        En materia de voluntad política, tenemos que trabajar más duro para lograr una mayor coherencia.
        También tenemos un problema muy evidente, un problema social que es el más grave de todos: el aumento del desempleo.
        Seamos claros, sin embargo: no es Europa ni la Comisión Europa quienes han creado la crisis financiera.
        Todos saben de dónde vino la crisis financiera e inmediatamente después reaccionamos.
        Reaccionamos con propuestas concretas.
        Yo me encontraba en los Estados Unidos con el Presidente francés, durante la Presidencia francesa para proponer el lanzamiento del proceso del G20 al Presidente de los Estados Unidos.
        Fue Europa la que provocó esta respuesta.
      
      
        Dije en Camp David que del mismo modo que las sociedades abiertas necesitan el imperio de la ley, normas jurídicas, los mercados también necesitan normas para poder ser legítimos, creíbles y éticos.
        Ésta es la postura europea
      
      
        Creo que de hecho deberíamos estar orgullosos de las propuestas que hemos hecho.
        Están sobre la mesa.
        Espero que se aprueben y veremos sobre la marcha si se necesita algún esfuerzo extra.
      
      
        Sobre el medio ambiente, creo que la trayectoria de la Comisión es bien conocida.
        Alguien dijo que el documento no hablaba de biodiversidad.
        Vuélvalo a leer y verá que está ahí.
        Además, un diputado de esta Cámara aplaudió nuestras medidas para proteger el atún rojo y le doy las gracias por ello.
        Creo que tenemos buenas referencias en este sentido.
      
      
        Con respecto a la pregunta de la señora Beňová sobre los derechos fundamentales, he decidido crear -y añadiré que la propuesta vino del Parlamento Europeo aunque yo ya estaba convencido sobre el tema- el puesto de comisario responsable de los derechos fundamentales y libertades individuales precisamente en señal de este nuevo compromiso.
        El Comisario tratará, además, los problemas de las minorías, evidentemente, y podrá informar a la Comisión de peticiones que se ha mencionado aquí.
      
      
        También creo que, como en los sistemas nacionales, en los que normalmente hay un Ministro de Justicia y un Ministro de Interior, deberíamos tener un Comisario encargado de la justicia, derechos fundamentales y libertades.
        Habrá otro Comisario - porque tenemos que ser serios sobre el tema porque tenemos que ver que también hay problemas que tienen que ver con la inseguridad en Europa y que hay cosas que podemos hacer junto con el valor añadido de Europa- que también tratará otras cuestiones pero siempre con el mismo espíritu: el de la seguridad, con total respecto por las libertades individuales y por los derechos fundamentales.
        Esto, una vez más, es lo que hace a Europa.
      
      
        Alguien habló de Guantánamo.
        Fui uno de los primeros políticos en ejercicio dentro de un gobierno, sino el primero, que pidió al Presidente de los Estados Unidos -esto fue durante la Presidencia austriaca- que cerrara Guantánamo.
        Digo esto públicamente porque creo que nosotros, los europeos, estamos en contra de la campaña antiterrorista que no respeta los derechos fundamentales puesto que así es como se pierde la autoridad moral.
        Sobre los derechos fundamentales, creo que puede que tengamos determinadas discrepancias pero no hay discrepancias fundamentales con algunos de los diputados que han planteado el tema.
        Yo, personalmente, no necesito consejo de nadie en este tema.
        Cuando tenía 16 años, ya había salido a las calles de mi país para luchar contra una dictadura, contra el sistema colonial.
        Por tanto, no necesito el consejo de nadie sobre cómo demostrar compromiso con los derechos fundamentales.
        Gracias de todas formas.
      
      
        Con respecto a la pregunta sobre Irlanda del Norte: gracias señora Dodds, es cierto que hemos hecho un gran -discreto- esfuerzo con Irlanda del Norte.
        Formamos un grupo de trabajo especial y, volviendo a cuando aún no se había entablado diálogo entre las partes, ayudamos a que se produjera esta reconciliación.
      
      
        Con respecto a la pregunta formulada por el señor López Aguilar, sí, creo que es hora de tener una nueva ambición social.
        Es evidente.
        Tenemos un problema de desempleo que es mayor que nunca.
        Si mira las estadísticas, la verdad es que, hasta la crisis financiera, el empleo aumentaba en todos los sitios.
        La Estrategia de Lisboa, que algunos critican, estaba realmente bien encaminada, en general.
        Había una creación de empleo y crecimiento en Europa.
        Es justo con la crisis cuando hemos visto el reverso de esta tendencia en la mayoría de los países, incluido el suyo: España.
        Es la crisis financiera mundial la que nos ha situado en una posición diferente.
        De modo que, ahora, en un estado de preocupación social -no sólo hay personas desempleadas sino personas que probablemente pasen a serlo- es obvio que tenemos que hacer una inversión social.
        Por eso he pedido una nueva ambición social.
        Creí que sería posible unir a la gran mayoría del Parlamento en esta prioridad y todavía lo creo.
      
      
        La señora in 't Veld me dijo que no la había convencido.
        Es usted muy difícil de convencer, señora in 't Veld.
        Haré todo lo que pueda pero le digo una cosa: siempre haré todo lo que esté en mi mano no sólo para convencerla a usted sino porque creo realmente en los derechos, libertades y garantías fundamentales.
        Creo que la Comisión tiene una función al respecto, no sólo en términos de legislación sino también con respecto al mensaje que enviamos.
        Le puedo decir que, dondequiera que haya un problema en el mundo, en Guantánamo o cuando me reúno con el señor Putin y le pregunto cada vez: "¿qué pasa con los asesinos de la señora Politkovskaya?, ¿cómo es posible que con un sistema como el ruso, que tiene el mejor sistema de seguridad en el mundo, nunca encuentre a los asesinos de los periodistas?
        Le hago la pregunta al Presidente Putin del mismo modo que le hago preguntas a los Ministros en la actualidad, incluido el Primer Ministro chino cuando hablo con él, e igual que siempre estoy formulando preguntas sobre los derechos humanos.
        Incluso pregunto al Primer Ministro de Japón por qué Japón está volviendo a aplicar la pena capital cuando había una moratoria.
      
      
        Por tanto, la Comisión es importante, no sólo por la legislación sino por los mensajes que envía la Comisión y el Presidente de la Comisión, como con la crisis en relación con las caricaturas de Dinamarca, donde defendí inequívocamente y sostuve el derecho a la libertad de expresión.
        Creo, de hecho, que podemos llegar a un acuerdo fundamental en este sentido.
      
      
        El señor Abad ha formulado algunas preguntas muy sensatas y le diré que apoyo sus propuestas y creo que son importantes.
        Creo que necesitamos una base industrial en Europa.
        No queremos que haya traslados pero lo importante de esta base industrial es que se ajuste a las nuevas limitaciones de la competencia mundial y, sobre todo, a las principales dificultades que plantea el cambio climático y un crecimiento más sostenible.
        Creo que contamos con los medios para conseguirlo.
        Por eso propongo que, en el futuro, se destinen más recursos a nivel europeo.
      
      
        Con respecto a la pregunta relacionada con el presupuesto que alguien formuló, intentemos, sobre todo, llegar a un consenso sobre los principios fundamentales.
        Creo que sería un error empezar hablando de las cantidades del futuro presupuesto.
        Esto crearía divisiones.
        Tenemos que ver primero dónde hay valor añadido europeo y, después, decidir cuáles serán las prioridades.
        Sin embargo, creo que las políticas de investigación, innovación y cohesión tienen que ser claramente prioridades importantes, en especial cuando se refieren a las nuevas generaciones.
        Por el bien del diputado más joven de la delegación francesa, espero que la juventud de este Parlamento apoye este movimiento.
      
      
        Alguien me hizo la pregunta acerca del impuesto financiero global, acerca del impuesto sobre los movimientos financieros.
        Si es global, lo apoyo, obviamente.
        Creo que sería una idea excelente pero, en cualquier caso, seamos claros: no veo el sentido de hacer salir a los servicios financieros que tenemos ahora en Europa, ya estén en Londres, Francfort o Paris.
        Somos líderes mundiales en servicios financieros.
        ¿Qué sentido tiene pasarle el liderazgo a Dubai?
        No entiendo por qué.
        Seamos claros en este sentido.
        Sin embargo, si hubiese un impuesto global sobre las transacciones financieras, creo que sería una idea excelente.
        Creo que ya hay bastantes motivos a favor: evitar, por ejemplo, el hambre en el mundo, porque es escandaloso lo que está ocurriendo en el siglo XXI; ayudar a Europa a cumplir con los Objetivos del Milenio y luchar para que haya más solidaridad en Europa.
        Quizás no lo sepan pero propuse al Consejo que aumentásemos la prestación que tenemos en Europa para proporcionar ayuda alimentaria porque hay personas pobres y recientemente pobres en Europa, pero fue rechazada.
        Estas son muchas razones si quieren para crear el impuesto siempre y cuando sea verdaderamente global y no reduzca la competitividad de Europa.
      
      
        Para concluir, quisiera decirles algo muy importante.
        Algunos han dicho: "¿por qué deberíamos elegirle?
        Usted es el único candidato, ¿es eso democrático?"
        Yo mismo me he preguntado muchas veces por qué soy el único candidato.
        Francamente, creo que no me ha beneficiado ser el único candidato porque, seamos sinceros, al ser el único candidato soy el único al que han atacado por todo este tiempo, el único criticado.
        Cada vez que me comparan con su candidato ideal, pierdo obviamente.
        Pierdo ante un candidato ideal.
        Pierdo ante el candidato ideal de cada grupo.
        Pero Europa no está hecha de candidatos ideales.
        Europa es un ejercicio de responsabilidad.
        Creo que no ha habido otro candidato porque no ha habido el apoyo necesario para que así fuera.
        Ésta es la razón.
        Se mencionaron unos cuantos nombres pero yo fui el que consiguió el consenso y estoy orgulloso de ello porque construir Europa hoy en día, como hemos visto en este debate es -como todos admitirán- una tarea extremadamente difícil y extremadamente dura.
        Europa es muy diversa.
        Hay muchas limitaciones y muchas prioridades así que estoy orgulloso de ser el candidato al que apoya el grupo que ganó las elecciones , de ser el candidato que ha recibido el apoyo de los Jefes de Estado y Gobierno elegidos democráticamente entre todo el espectro político, y no lo veo como algo negativo.
        Dicho esto, no soy el secretario general de nadie y la Comisión es una institución independiente, se lo puedo asegurar.
        La Comisión que presido y que presidiré si me apoyan será independiente y defenderá de forma inflexible el interés general europeo.
      
      
        Entiendo completamente, como han dicho la señora Estrela y otros, que el apoyo de aquellos que están dispuestos a respaldarme no es un cheque en blanco.
        Estoy muy agradecido con todos los que me han apoyado; no puedo nombrarlos a todos.
        Algunos de ellos todavía están aquí; se lo agradezco.
        Su apoyo no es un cheque en blanco.
        Tengo muy buena opinión del Parlamento.
      
      
        Algunos comentan: "se centra demasiado en los gobiernos".
        Se olvidan de algo: antes de llegar a ser Primer Ministro, era líder de la oposición y antes de ser líder de la oposición, estaba en el banquillo.
        Fui elegido por primera vez para el parlamento portugués cuando tenía 29 años.
        Soy un político no un tecnócrata o burócrata.
        Defiendo a los parlamentos y quiero entablar debate con ustedes.
      
      
        Por tanto, sus demandas me pueden ayudar y pueden ayudar a la Comisión a mejorar.
        Este será mi objetivo si cuento con su apoyo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Quisiera dar las gracias al Presidente de la Comisión propuesto y a todos los presentes así como a los que han intervenido anteriormente por el debate tan excepcional que hemos tenido.
        Quisiera dar las gracias, además, a la señora Malmström por estar con nosotros durante esta sesión.
      
      
        Señorías, estamos poniendo en práctica nuevos principios, nuevas soluciones institucionales para la UE.
        Les ruego que recuerden que el Presidente de la Comisión propuesto nos ha contado las orientaciones políticas para los próximos cinco años.
        Lo ha hecho aquí, en el Parlamento, donde se ha reunido con todos los grupos políticos.
        Nos ha dado información que es muy importante tanto para nosotros como para nuestros ciudadanos.
        La votación será mañana, después del largo, exhaustivo y sensato debate de hoy.
      
      
        (El Presidente continúa en inglés)
      
      
        Muchas gracias de nuevo, señor Presidente.
        Ha sido una gran oportunidad para debatir sus orientaciones políticas, para debatir con los grupos políticos y también aquí en la sesión plenaria.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        El programa del señor Barroso es ambicioso y demuestra un deseo abrumador de dar a una Europa golpeada por la crisis el impulso que urgentemente necesita.
        En mi opinión, no sería correcto culpar al señor Barroso personalmente por todos los problemas que han caracterizado al mandato anterior.
        Comprometerse con una Comisión ampliada en cuyas decisiones ahora participan 27 y abordar una crisis financiera y económica con la reforma institucional como telón de fondo, ciertamente no ha facilitado el trabajo del señor Barroso.
        Hay que reconocer que quizás esperábamos, en estos tiempos difíciles, escucharle hablar con un tono europeo más firme y enérgico.
        Sin embargo, creo que ha aprendido de sus errores y que, en el futuro, se esforzará más por Europa en general y por los países pequeños.
        El que haya hecho que los problemas sociales sean una parte más importante de su programa parece querer responder ante los ciudadanos de Europa que ansían tener una Europa más social.
        La idea de que haya una verdadera alianza entre el Parlamento y la Comisión es encomiable y es una oportunidad que hay que considerar.
        Por este motivo apoyo la candidatura del señor Barroso pero este apoyo no es un cheque en blanco.
      
    
    
      
        Me complace decir que, como portugués y como diputado del Parlamento Europeo, votaré a favor de la reelección de José Manuel Durão Barroso como Presidente de la Comisión Europea.
        Creo que su actuación durante el mandato actual, que ha estado rodeado de tantas dificultades políticas, económicas y sociales, y la experiencia que ha adquirido en este puesto, justifican el apoyo de los gobiernos y la renovada confianza de esta Cámara.
      
      
        Lamento profundamente los muchos intentos -no todos abiertos o serios- de evitar que esta candidatura tuviera éxito y observo que se han visto frustrados no sólo porque no hubiera una alternativa creíble sino también por la estupidez de sus argumentos.
        Lamento que haya diputados de mi propio país que no hayan podido resistir tomar ese camino, que es tan fácil como ilógico.
      
      
        Espero que la segunda Comisión Barroso pueda combinar la competencia técnica con "algún extra".
        También espero que se respete y se haga uso del principio de subsidiariedad con eficiencia y se elija la seguridad y solidez de las pequeñas medidas, como recomienda Jean Monnet, en lugar de adoptar la vía rápida, que promete mucho pero que contribuye poco al progreso real del proyecto y del sueño europeo.
        Por muchas aspiraciones que tengamos, sólo las conseguiremos si vamos despacio y con buena letra.
        Sigamos el camino correcto.
      
    
    
      
        Lo que también nos jugamos en estas elecciones es el rumbo que tomará la UE durante los próximos años.
        El actual Presidente de la Comisión, que se presenta para el siguiente mandato, simboliza una de las posibles direcciones: la Europa que representa es la que vela por los intereses de los grandes grupos económicos.
      
      
        Es la UE de la burocracia no democrática, del conservadurismo político e ideológico, de la acentuación e institucionalización del neoliberalismo como único sistema económico aceptable.
        Ésta, sin embargo, no es y ni ha sido nunca la única dirección posible.
        La alternativa es la Europa social, la Europa de los trabajadores y ciudadanos: una UE que valora la democracia en el aspecto participativo y no la reduce a la esfera representativa oficial; una UE que respeta la voluntad de sus ciudadanos, las decisiones que democráticamente toman y que protege los servicios públicos y los derechos de los trabajadores como herramientas esenciales para el desarrollo y la cohesión social; una UE de estados soberanos con igualdad de derechos, que apoye y fomente la protección de la naturaleza, la paz y la cooperación entre sus gentes.
      
    
    
      
        La declaración que acaba de hacer el señor Barroso como Presidente de la Comisión propuesto es una reafirmación de los pilares básicos de la UE que conocemos.
        Confirma, además, la integración capitalista, federalista y militarista de Europa consagrada en los Tratados de Maastricht y Niza, que el borrador del Tratado de Lisboa pretende incluso llevar más allá.
      
      
        Si hubiera alguna duda, ahí están sus declaraciones sobre la importancia del borrador del Tratado de Lisboa.
        Que se producen, de hecho, tras la presión antidemocrática ejercida por los líderes europeos -que ha comentado- sobre los irlandeses, que se ven forzados a celebrar un nuevo referendo el 2 de octubre.
      
      
        Incluso si ahora intenta prometer que va a remediar los graves atentados que la Comisión Europea, que usted todavía preside, ha perpetrado durante su anterior mandato contra los derechos sociales y los derechos de los trabajadores, nunca ha llegado al fondo de la cuestión o de la causas de la actual crisis del capitalismo que estamos viviendo.
        En la práctica, lo que propone es seguir con la misma política que da prioridad a la libre competencia, al militarismo y a los intereses de los grupos económicos y financieros, en particular, a los de los países más poderosos, como dejó claro cuando dijo que éramos los paladines de la globalización.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera garantizarle al Presidente Barroso que tendrá mi apoyo como delegado del Partido Popular Europeo, y expresar mi esperanza de que la actual Comisión Europea pueda continuar el trabajo que ha empezado con respecto a la integración social de la población romaní.
        Se han logrado importantes resultados durante este ejercicio, principalmente durante los últimos dos años pero esperamos un compromiso bastante mayor y más iniciativas en el futuro de un organismo que, tiene el poder exclusivo de iniciar la legislación comunitaria, y que puede ser el motor en la lucha contra la pobreza y la exclusión que afecta a la minoría más numerosa: la población romaní.
      
      
        Espero que la creación de un nuevo Comisario encargado de la justicia, los derechos fundamentales y las libertades civiles aliente a la Comisión a hacer más y de forma más coordinada.
        Espero, además, que el Presidente Barroso siga fomentando activamente su compromiso personal con los asuntos de la población romaní, que ya ha expresado en numerosas ocasiones, y que haga todo lo que esté en su mano para asegurarse de que los Jefes de Estado y Gobierno asuman un papel más activo a la hora de crear un programa general, integrado para todos los grupos y ejercicios.
      
      
        Las dificultades sociales que afectan tanto a la población romaní como al resto son muy serias y las consecuencias de no actuar son tan peligrosas que no nos podemos permitir tener la apatía y los errores del ejercicio anterior.
        Esperamos escritos inmediatos, valientes, y un cambio radical de la actitud que ha mantenido hasta ahora el anterior y actual Presidente, y que se desarrolle cuanto antes una Estrategia paneuropea para la población romaní, con la Comisión como insignia, basada en normas reguladoras, un presupuesto estable y un claro compromiso político.
      
    
    
      
        Si hay algo que ningún partido se cuestiona es que atravesamos un periodo de crisis económica que afecta a los países y dificulta la toma de decisiones de los gobiernos.
      
      
        Puesto que esta es la situación, contar con una Comisión autorizada cuyo presidente haya sido elegido o tener una Comisión provisional en la que siempre se pospone esta crucial decisión sí afecta a la eficiencia con la que la UE combate la crisis.
      
      
        En vista de esto, aunque no niegan la evidente crisis y de hecho se refieren a ella continuamente, los argumentos aducidos por todos los que rechazan y pretenden evitar que José Manuel Durão Barroso sea elegido Presidente de la Comisión Europea se convierten en mera retórica.
      
      
        En otras palabras, los que piensen y actúen de esta forma, se preocupan poco o nada por los efectos de la crisis, sino que piensan siempre o casi siempre en ganar ventaja mediante determinado tipo de maniobras políticas de partido que, en estas circunstancias al menos, deberían, con toda razón, evitarse.
      
    
    
      
        El apoyo al señor Barroso de los diputados conservadores, liberales y socialdemócratas conduce a su nombramiento unánime como único candidato común para todos los gobiernos de la UE, neoconservadores y socialdemócratas.
        La política contra la clase obrera de la UE no depende de las personas ni del Presidente de la Comisión.
        Viene determinada sobre todo por su propio carácter imperialista como unión de capital.
      
      
        Las orientaciones políticas que ha presentado el señor Barroso resumen las ambiciones estratégicas del capitalismo monopolista europeo y forman el programa político puesto en práctica por las fuerzas políticas de las políticas unívocas europeas en toda la UE, incluidos los partidos Nueva Democracia y PASOK en Grecia, ya estén en el gobierno o en la oposición.
      
      
        El objetivo primordial de este programa político es cargar con la responsabilidad de la crisis a las clases obreras y así garantizar que los grupos monopolistas europeos tienen libertad para salvaguardar e incrementar sus beneficios de modo que puedan reforzar su posición como competidores en el imperialismo global cuando la economía capitalista reviva tras la recesión.
        Este objetivo se logrará con la adaptación a las nuevas condiciones de la antilaborista Estrategia de Lisboa hacia el 2020 y a través del atentado cada vez mayor al trabajo, salario, derechos sociales y derecho al seguro de los trabajadores.
      
    
  

