

  
    
      Informe sobre la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea - 2007 (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe elaborado por la señora Piia-Noora Kauppi, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea - 2007.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, en primer lugar me gustaría expresar mi agradecimiento a la Comisión por haber elaborado este proyecto de informe tan importante.
        La igualdad entre mujeres y hombres es una cuestión que todavía merece toda nuestra atención.
        A pesar de lo mucho que se ha logrado en los últimos decenios, aún se deben afrontar retos importantes.
      
      
        El informe de la Comisión se centra en cuestiones en materia de empleo.
        La diferencia de retribución entre hombres y mujeres, la inseguridad en el mercado laboral y la conciliación entre la vida profesional y familiar, son cuestiones que tienen repercusiones en la vida diaria de millones de mujeres.
        Éstas están también relacionadas con el reto demográfico al que se enfrenta Europa.
        Como se indica en el informe de la Comisión, seis de los ocho millones de puestos de trabajo que se crearon en la UE desde el año 2000 han sido ocupados por mujeres.
        La mayor parte de estos seis millones de nuevos puestos de trabajo que se han creado para las mujeres se incluyen en el sector servicios.
        La mayor parte de los 11,7 millones de nuevos puestos de trabajo creados en el sector servicios han sido ocupados por mujeres.
        Es por ello que el sector servicios, su crecimiento y el mercado interior son un aspecto tan importante para muchas mujeres en Europa.
      
      
        Sin embargo, la mayor parte de los nuevos puestos de trabajo destinados a mujeres son a tiempo parcial, y algunos de estos son inseguros y con bajos salarios.
        También suponen un problema los contratos de duración determinada para muchas mujeres en Europa, que querrían gozar de más seguridad y estabilidad en su vida familiar.
        La Comisión estima que, en la UE, el 32 % de las mujeres tienen un empleo a tiempo parcial, en comparación con sólo el 7 % de los hombres.
        Estos datos manifiestan una clara dimensión de género en el mercado de trabajo a tiempo parcial en Europa.
      
      
        La Comisión emprendió una iniciativa en julio sobre la diferencia de retribución entre hombres y mujeres, que es del 15 % por término medio en la UE, y asciende a más del 30 % en algunos países europeos.
        La diferencia de retribución entre hombres y mujeres no ha disminuido, a pesar de haberse aplicado directivas sobre el principio de igualdad de retribución para hombres y mujeres durante más de 30 años; es por tanto oportuno que la Comisión afronte esta cuestión.
        Por el contrario, sabemos que los Estados miembros que han adoptado políticas para conciliar la vida profesional y familiar del hombre y la mujer tienen tasas de natalidad más altas, un porcentaje más alto de mujeres en el mercado laboral y tasas de empleo superiores.
      
      
        En la UE, las mujeres también realizan la mayoría de los trabajos muy especializados y no manuales.
        Esta semana se habló mucho de un estudio finés sobre mujeres dirigentes de empresas.
        Se examinaron un total de 14 000 empresas finlandesas y se demostró que las mujeres dirigentes de empresas lograron unos beneficios para sus accionistas un 1 % mayores que sus homólogos masculinos, lo cual supone que hicieron su labor un 10 % mejor que los hombres.
        Se registró una firme ventaja de las mujeres dirigentes de empresas, incluso a pesar de que no se tomaran en cuenta el resto de cosas a la hora de hacer el cálculo, datos que la Comisión tomará en consideración en el futuro.
      
      
        En Finlandia, como en otros países, la educación ha sido crucial para el progreso femenino.
        El aumento del nivel educativo ha estado estrechamente relacionado con el aumento del empleo femenino.
        En Finlandia, por ejemplo, de conformidad con el estudio de la Comisión, el 32,7 % de las mujeres están muy cualificadas, en comparación con sólo el 24,3 % de los hombres.
        Es, por tanto, evidente que son necesarias todas las iniciativas en la esfera de la educación y la formación permanente que la Comisión ha presentado, y es muy importante que la educación siga centrándose en las políticas de género.
      
      
        Mi informe pide medidas específicas para luchar contra las desigualdades que se producen por la interrupción del empleo por el permiso de maternidad y el permiso para cuidar de familiares.
        Esto llevó a la Comisión a desarrollar un análisis de género sobre las repercusiones de la reforma de las pensiones en la vida de las mujeres en la UE, con el objetivo de individualizar los derechos de pensión, así como la seguridad social y el sistema tributario.
        Lo que considero muy importante es que el informe inste a los Estados miembros a repartir los costes del disfrute del permiso de maternidad para asegurar que las mujeres ya no representen una fuente de trabajo más costosa que los hombres.
        Espero ciertamente que mi propio Estado miembro, que encabeza el récord mundial de ministras en el Gobierno con el 60 %, investigue sobre esta cuestión y reparta los costes de los permisos de paternidad y maternidad.
      
      
        Este informe también destaca la necesidad de abordar el grave déficit democrático.
        Deseamos investigar la situación que impide a las mujeres participar en la política y formar parte del personal directivo de la administración pública en todos los niveles y, de ser posible, adoptar medidas para hacer frente a estas situaciones.
        Se debe prestar también atención a la situación de las mujeres que pertenecen a minorías étnicas y a las mujeres inmigrantes, ya que su marginación se ve reforzada por la discriminación tanto dentro como fuera de sus comunidades.
        Insto a la Comisión a que coopere con los Estados miembros en la recopilación de datos relevantes y refuerce las medidas que eviten la trata de seres humanos para su explotación sexual y el trabajo forzoso.
      
      
        Creo que podemos terminar dejando una nota muy positiva y alentadora.
        Hoy día las mujeres tienen oportunidades que ni sus madres ni abuelas hubieran soñado tener.
        Las mujeres que recogiendo los frutos de este "mundo feliz" deberían alzar su voz, y considero que era muy importante que la Comisión tomase la iniciativa para presentar el presente informe.
        Continuaremos luchando por la plena igualdad de ambos géneros en Europa.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señora Kauppi, Señorías, obviamente la Comisión acoge con satisfacción este informe y la propuesta de resolución sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea.
        La adopción del informe subrayará el compromiso del Parlamento a favor de la igualdad de género.
        Quiero dar las gracias y felicitar a la señora Kauppi, como ponente, porque el texto expresa su apoyo al planteamiento de la Comisión Europea y a las medidas que está tomando para promover la igualdad entre mujeres y hombres.
      
      
        En primer lugar, la igualdad de género es uno de los valores constitutivos de la Unión Europea.
        También es un ámbito en el que Europa ha liderado el camino, en muchos casos anticipando acontecimientos en la sociedad.
        En los últimos años se ha puesto en marcha una serie de iniciativas ambiciosas e importantes.
        La adopción de la hoja de ruta para la igualdad entre mujeres y hombres puso de manifiesto el pródigo compromiso de la Comisión de avanzar de forma resuelta en todos los frentes, en busca de una igualdad efectiva entre mujeres y hombres en todos los ámbitos.
      
      
        La Comisión acoge con satisfacción el énfasis que hace la resolución del Parlamento en ciertos temas que la hoja de ruta también identifica como ámbitos de acción prioritarios, particularmente la igualdad entre mujeres y hombres en términos de independencia económica, la conciliación de la vida laboral y privada, el equilibrio de la representación de género en los puestos responsables de la toma de decisiones, y la necesidad de combatir los estereotipos.
      
      
        A pesar de que indudablemente se ha progresado en la búsqueda de la igualdad entre mujeres y hombres, siguen existiendo desafíos importantes.
        La Comisión está de acuerdo con la ponente en que debemos continuar nuestros esfuerzos y consolidar lo que se ha conseguido.
        La Comisión es consciente, en este sentido, de la importancia de aplicar el acervo comunitario de forma efectiva y cumplirá con determinación su función como guardiana de los Tratados.
        No dudará en iniciar procedimientos de infracción, cuando considere que no se ha transpuesto convenientemente una directiva europea.
        En la actualidad hay varios casos de procedimientos de infracción abiertos, en diversas fases, con respecto a la igualdad entre mujeres y hombres.
      
      
        A fin de mejorar el cumplimiento de la legislación comunitaria, la Comisión ha establecido una red -conocida como la red de organismos de la UE responsables de la igualdad- que vincula a las organizaciones responsables de la promoción de la igualdad de trato para mujeres y hombres a nivel nacional.
        La Comisión considera que el hecho de compartir sus respectivas experiencias a nivel nacional unido a una cooperación más estrecha con la propia Comisión puede permitir que los diversos organismos de promoción de la igualdad cumplan de forma más efectiva su función de promoción de la igualdad de trato y garantizar que las agencias nacionales responsables de interpretar la legislación lo hagan de forma más uniforme.
      
      
        El informe también hace hincapié en la importancia fundamental de reconciliar las vidas laborales y privadas para conseguir una igualdad real entre hombres y mujeres.
        Esto refleja la idea de la propia Comisión.
        Somos plenamente conscientes de que, en la mayoría de los hogares, siguen siendo las mujeres las que soportan las responsabilidades familiares y domésticas.
        Por lo tanto, las mujeres tienen más probabilidades que los hombres de interrumpir, o incluso abandonar, su educación o su carrera profesional, y esto produce inevitablemente desigualdades de género con respecto al trabajo, además de mermar el potencial productivo de las mujeres.
        Ofrecer servicios de guardería accesibles y asequibles, de alta calidad, es sumamente importante, como un medio para impulsar la tasa de empleo femenino -un punto incluido en los objetivos de Barcelona-.
        La Comisión presentará un informe acerca del progreso hacia estos objetivos en 2008.
      
      
        La Comisión también ha iniciado un proceso de consulta con los interlocutores sociales acerca de la conciliación de la vida laboral y privada, cuya segunda fase concluyó a finales de julio.
        En opinión de la Comisión, se trata de una cuestión completa que hay que abordar a través de una completa gama de instrumentos.
        No obstante, al mismo tiempo, la legislación comunitaria existente podría ser modificada, para que tenga más en cuenta los desafíos que Europa debe afrontar.
        La Comisión está estudiando en estos momentos las respuestas de los interlocutores sociales a la consulta y las utilizará como base para tomar las medidas necesarias.
        También continuaremos fomentando los intercambios de buenas prácticas en este ámbito, tal y como se refleja en el proyecto de resolución.
      
      
        Quiero reiterar aquí que el respeto del principio de igualdad entre todas las mujeres y todos los hombres es uno de los valores fundamentales de la Unión Europea.
        Por este motivo, la cuestión de la participación equilibrada entre mujeres y hombres en la toma de decisiones es absolutamente fundamental.
        Por lo tanto, es una de las prioridades de la hoja de ruta para la igualdad entre mujeres y hombres que la Comisión adoptó el pasado año.
      
      
        Me gustaría terminar haciendo hincapié en la importancia de combatir los estereotipos, un punto señalado en varias ocasiones en el informe.
        Los estereotipos probablemente constituyen el obstáculo más importante en el camino hacia la igualdad entre mujeres y hombres, y combatirlos exige esfuerzos más allá de los contextos de la legislación y las medidas financieras: se trata de cambiar formas de comportamiento, actitudes y valores que determinan e influyen en las funciones de hombres y mujeres en la sociedad, así como en sus elecciones profesionales.
        La política de la igualdad siempre ha sido un factor de impulso del cambio en el comportamiento y en las formas de pensar, y continuará desempeñando esa función.
        La Comisión acoge con satisfacción el apoyo del Parlamento mediante esta propuesta de resolución.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. - (PT) Como ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, quiero subrayar la importancia de aprobar algunas de las propuestas incluidas en nuestra opinión y que no se recogían en el informe de la señora Kauppi.
        También quiero pedir su apoyo para que sean aprobadas en esta sesión plenaria, en vista de su importancia para millones de mujeres agricultoras y trabajadoras rurales cuyas actividades necesitan resultar más visibles, a través de la inclusión de estas mujeres en las estadísticas como trabajadoras agrícolas, en lugar de domésticas.
      
      
        Es fundamental que su estatuto como mujeres que trabajan en la agricultura sea plenamente reconocido, que la igualdad de derechos y oportunidades se haga efectiva, incluso en la seguridad social.
        Es necesario dotar de una protección efectiva a la maternidad y que exista un mejor acceso a la sanidad, educación, aprendizaje permanente, instalaciones para niños y familias, especialmente guarderías, mercados y centros culturales locales, y todo esto exige una mayor inversión y mejores servicios públicos en las zonas rurales.
        Esta es la única manera de combatir los elevados niveles de pobreza y aislamiento que afectan a las mujeres en algunas zonas rurales y de conseguir una mayor cohesión social.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Cultura y Educación. - (DE) Señor Presidente, ahora trabaja un mayor número de mujeres, pero lamentablemente un número desproporcionado trabaja en puestos de trabajo inestables.
        Esto significa que las mujeres tienen que ser flexibles, aunque cobran pocos.
        Hay tres trabajos que se reservan principalmente para las mujeres: las labores de limpieza, las labores como cuidadoras y los puestos de cajeras en supermercados y centros comerciales.
        Sin embargo, lo que esperamos las mujeres de un trabajo es: más dinero -la misma retribución por el mismo trabajo-, más funciones de dirección -cada vez hay más mujeres altamente cualificadas, por lo que no deberían tener dificultad para atravesar el techo de cristal que las separa de la dirección- y, finalmente, la maternidad: sí, queremos poder combinar el puesto de trabajo, la carrera profesional y la maternidad, y para ello necesitamos mucho más apoyo político.
      
      
        No solamente necesitamos más plazas en las guarderías, como se afirmó en los objetivos de Barcelona.
        No, necesitamos guarderías de máxima calidad.
        Todas las madres y padres deben ser capaces de permitirse una guardería y la Comunidad debe financiarlo.
        No solamente son los hijos de padres acomodados los que deben recibir máximo apoyo desde su más temprana edad.
        No solamente necesitamos igualdad de derechos para mujeres y hombres, también necesitamos igualdad de derechos para todos los niños.
        La educación y la formación no empiezan en el colegio, sino mucho antes.
        Tenemos que cambiar nuestra forma de pensar en este sentido.
      
      
        Gran parte de esto se puede encontrar en el magnífico informe de la señora Kauppi.
        Tiene nuestro apoyo.
        Felicitaciones a la ponente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, yo también quiero felicitar a la señora Kauppi por este informe, que ofrece una fotografía de la situación actual en el mundo laboral en Europa.
        A pesar de que hemos tenido varias oportunidades de estudiar esta cuestión en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, la señora Kauppi ha ayudado a identificar y arrojar luz sobre un problema, concretamente el hecho de que en Europa vuelve a existir una diferencia salarial entre mujeres y hombres, una remuneración diferente por el mismo trabajo que no se puede tolerar.
      
      
        Esto es así a pesar de que los índices de escolaridad entre las mujeres son elevados -las mujeres representan ya el 59 % de los titulados europeos-, de que la participación de las mujeres en el mundo laboral ha aumentado notablemente y de que las mujeres están obteniendo ahora un gran reconocimiento por los resultados que están obteniendo.
        No obstante, en mi opinión es más importante el hecho de que el informe subraya algunos de los factores que continúan dificultando la participación de las mujeres en el mundo laboral, con el resultado de que esto está ocurriendo en la práctica sin ninguna justificación -lo que se opone a las leyes europeas y a las leyes de los Estados miembros, que prohíben las remuneraciones diferentes en el mundo laboral-.
        Esto no solamente ocurre en el sur de Europa, como se suele decir, sino en toda Europa, incluso en los países nórdicos, incluso en aquellos países en los que la tradición nos lleva a aceptar que la participación de las mujeres en el mundo laboral y en las instituciones está actualmente más consolidada y reconocida.
      
      
        Por lo tanto, concentrándome la cuestión planteada en el informe de la señora Kauppi de si mutualizar los costes de los subsidios de maternidad y permiso parental debería ser una práctica generalizada en los Estados miembros, creo que estos costes, mientras sigan siendo soportados parcialmente por las empresas, fomentan que los empresarios contraten un menor número de personal femenino, lo que, a su vez, afecta a sus carreras profesionales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (ES) Señor Presidente, señor Comisario, tras felicitar a la ponente por su buen informe quiero también destacar, en primer lugar, la buena sintonía que ha seguido marcando el trabajo conjunto de todas las instituciones europeas durante este año 2007 en relación con las políticas de igualdad y destacar y congratularnos por el elevado grado de compromiso de nuestras instituciones con la igualdad de género, como ha puesto de relieve el Pacto Europeo por la Igualdad de Género adoptado por el Consejo Europeo y la Hoja de ruta de la igualdad entre hombres y mujeres que está vigente hasta el año 2010.
      
      
        En cuanto a indicadores que figuran en el informe y en relación con el informe del año anterior, cabe lamentar, como hace el informe y como acaba de mencionar la señora Sartori, que no se haya manifestado una evolución significativa favorable hacia la igualdad real de retribución por igualdad de trabajo.
        La diferencia salarial en función del género en la Unión Europea sigue siendo del 15 %; la reducción de esta brecha requiere un esfuerzo adicional en los próximos años.
      
      
        Un dato positivo del informe en cuanto a empleo es que 6 de los 8 millones de empleos creados en la Unión Europea desde el año 2000 han sido ocupados por mujeres, aunque esta tasa de empleo presenta grandes diferencias según la edad, que también habría que corregir.
      
      
        Una cuestión muy importante a destacar que se deriva del informe es la importancia que tienen las políticas de igualdad a la hora de abordar el desafío demográfico al que se enfrenta Europa.
        Es un hecho que aquellos Estados miembros que han adoptado políticas de conciliación de la vida personal y profesional para las mujeres y hombres presentan tasas de natalidad más altas, presentan un porcentaje mayor de mujeres en el mercado laboral y unas tasas de empleo más elevadas.
      
      
        También quiero destacar con preocupación que todavía los colectivos de mayor riesgo de exclusión y de pobreza siguen siendo las mujeres de avanzada edad y las madres de familias monoparentales.
      
      
        Y, finalmente, quiero señalar, tal como se hace en el informe, que sería interesante y de gran utilidad que, en futuros informes anuales preceptivos sobre la igualdad entre hombres y mujeres, se incluyeran también datos relativos a los países candidatos que pudieran ser usados durante la negociación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, Señorías, quiero felicitar a la señora Kauppi por este importante informe.
      
      
        La igualdad de género es uno de los principios fundamentales de la Unión Europea, como también ha dicho el Comisario Michel, pero es solamente un principio básico "expuesto" en discursos y declaraciones como esta.
        En realidad, la Unión Europea no está muy interesada en la igualdad entre mujeres y hombres.
        Eso también se ha puesto de manifiesto en el discurso del señor Comisario.
        Ha dicho que la Unión Europea hará todo lo que pueda.
        No hay nada concreto ahí.
        ¿Qué hará la Unión Europea para asegurarse de que se apliquen realmente las directivas que ha adoptado relativas a la igualdad de remuneración y otras muchas cuestiones?
      
      
        En mi opinión, la Unión Europea debería realmente despertar ante el hecho de que los hombres y las mujeres deberían disfrutar de una situación más igualitaria en Europa.
        La Unión Europea habla mucho, pero hace poco, al igual que los Estados miembros.
        De hecho, esta cuestión no incita a la acción a la gente, al menos no a los líderes de la Unión Europea.
        Supongo que lo mismo se puede decir con respecto a los principales responsables de la toma de decisiones y a las organizaciones del mercado laboral de nuestros propios países.
        Hay otras cosas más importantes.
        También llama la atención el hecho de que la diferencia de remuneración alcance todavía un nivel del 15 % en los países de la Unión Europea en general y que en mi país, pionero en materia de igualdad, sea, lamentablemente, del 20 %.
      
      
        Espero que el señor Comisario y la Comisión en general se den cuenta algún día y reconozcan la importancia de esto y de hacer algo para promover el principio de igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea.
        Actualmente son solamente palabras vacías.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, son muchos, ciertamente, los puntos que quisiera señalar de este informe, por el que felicito a la ponente, pero me voy a centrar en los dos que creo que son los más relevantes.
      
      
        En primer lugar, quisiera celebrar que el informe de la Comisión para este año 2007 se centre en cuestiones relativas al empleo, como la diferencia de remuneración, la conciliación y las directivas sobre igualdad de trato, dado que la independencia económica de la mujer es una de las prioridades del plan de trabajo para la igualdad entre hombres y mujeres.
      
      
        En ese sentido es cierto -y el informe de la Comisión lo señala- que seis de los ocho millones de empleos creados en la Unión Europea desde el año 2000 están ocupados por mujeres; y sería éste un dato ciertamente positivo si no fuera porque se ve empañado por el hecho de que la mayoría de los nuevos puestos de trabajo ocupados por mujeres son a tiempo parcial, muchos de ellos de carácter precario e inseguro, mal remunerados y con escasas perspectivas de evolución salarial.
      
      
        Asimismo, en el informe se constata que no ha habido ninguna evolución significativa en relación con la diferencia de retribución en función del género y ésta es, lógicamente, una preocupación cuando, de media, el salario de las mujeres es un 15 % inferior al de los hombres, llegando en algunos países hasta el 30 %.
      
      
        El segundo aspecto significativo que quisiera destacar tiene que ver con un sector particular de mujeres, las que trabajan en la agricultura.
        En concreto se demanda que mejore la situación jurídica de dichas mujeres, tanto en lo relativo a la seguridad social, garantizando su acceso directo, como en lo relativo a su papel en las explotaciones agrícolas, haciendo hincapié en la cotitularidad de las explotaciones familiares, el acceso al crédito y sus derechos en materia sucesoria.
      
      
        Ambos son aspectos a los que la Comisión debería prestar especial atención y, más concretamente, redoblar los esfuerzos a favor de una mayor igualdad entre hombres y mujeres en cuanto a trato y oportunidades.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Señor Presidente, permítanme dar las gracias a la ponente, la señora Kauppi, y a todas las demás personas que se han comprometido con este trabajo.
        Un importante problema que me gustaría subrayar en el trabajo sobre la igualdad es que hay demasiadas personas actualmente que creen que tenemos igualdad de oportunidades.
        En ocasiones, eso es cierto, pero tenemos mucho camino por andar por lo que respecta a la igualdad de oportunidades en la práctica.
        Esta resolución pone de manifiesto este hecho y presenta propuestas sobre lo que se puede hacer y, de hecho, lo que se debe hacer ahora.
      
      
        Yo he insistido y subrayado, en este Parlamento también, la necesidad de estadísticas desglosadas por sexos en todos los ámbitos.
        Solamente cuando vemos los hechos podemos realizar el cambio.
        Si no podemos, revelando los hechos, documentar las grandes diferencias que existen entre sexos, serán ignoradas.
        Por otra parte, las personas no son conscientes de lo importantes que son en realidad estas diferencias.
        Por lo tanto, se trata de una demanda patente, en la que insisto: todas las estadísticas se deben desglosar por sexos.
      
      
        También quiero poner de manifiesto mi gran preocupación, y la de mi Grupo político en conjunto, acerca de la diferencia en el empleo entre mujeres y hombres con respecto al trabajo remunerado; todos sabemos que el trabajo no remunerado es realizado por mujeres.
        Al mismo tiempo que vemos las cifras que demuestran un aumento de las vacantes para mujeres, también vemos de qué tipo de empleo se trata.
        La mayoría de los nuevos puestos de trabajo para mujeres son temporales, trabajos inseguros a tiempo parcial y mal remunerados.
        Debemos poner fin a esta situación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, el informe sobre la igualdad entre mujeres y hombres es una prueba más de que las políticas en materia de igualdad de derechos tienen un importante papel que desempeñar.
        Tanto las mujeres como los hombres tienen derecho a participar de forma activa en todos los ámbitos de la vida pública y a que esto se recoja en la legislación.
        No obstante, la dignidad no se experimenta solamente a través de actos legislativos, sino también a través de unos niveles apropiados de apoyo material, espiritual y emocional, especialmente dentro de una estructura familiar saludable.
      
      
        Lamentablemente la propaganda contemporánea devalúa el papel del matrimonio, la familia y la madre, e infunde un sentimiento de culpabilidad en las niñas y mujeres que quieren quedarse en casa y cuidar de sus hijos.
        En lugar de ofrecer asistencia, protección jurídica, en lugar de valorar el papel de la esposa y de la madre que cría a sus hijos, existe una "objetificación" de las mujeres, están sobrecargadas de expectativas, y esto se ve agravado por opiniones ampliamente difundidas relativas a la anticoncepción, el aborto, el individualismo extremo, el conflicto entre padres e hijos, e incluso, retrasando la edad de jubilación, lo que provoca un colapso mental y físico.
      
      
        Es importante recordar constantemente a las personas que la igualdad, la igualdad de derechos entre mujeres y hombres, no significa ser lo mismo que los hombres.
        Todas las formas de masculinización de las mujeres, que compiten con los hombres a todos los niveles, no solamente empobrecen a las mujeres, sino también a toda la sociedad en conjunto, y distorsionan la riqueza y el valor interior tanto de la feminidad como de la masculinidad.
      
      
        Actualmente se necesita una sensibilidad especial para evitar acciones que vayan en contra de las aspiraciones y necesidades reales de la gente, y para superar los excesos del individualismo y del relativismo moral.
        Es fundamental, especialmente en situaciones en las que no hay ninguna infraestructura básica para el crecimiento económico, combatir la discriminación en muchos ámbitos de la vida.
        Por esta razón, las organizaciones sociales y las leyes deberían ofrecer ayuda para el cumplimiento de nuestras obligaciones, en lugar de adoctrinamiento y unificación, que generan malestar y conflicto.
        Esta es la razón por la que pido que se respete la dignidad de todos los seres humanos, no solamente con respecto a la igualdad de retribución, sino también por lo que se refiere a las tradiciones, las culturas, las religiones y valores que son importantes para la identidad nacional y cultural, que enriquecerán a la Europa contemporánea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (FR) Señor Presidente, Señorías, el informe que tenemos ante nosotros hoy es, en gran medida, una forma de afirmar lo obvio.
        En él encontramos las mismas estadísticas conocidas en materia de tasas de empleo, diferencias salariales y tipos de puestos de trabajo.
        También encontramos interminables descripciones de la persistencia de estereotipos basados en cuestiones de género y la discriminación resultante reflejada en la ausencia de mujeres de determinados sectores del mercado laboral.
        Me refiero en particular a la tecnología avanzada, las ciencias, la investigación y la ingeniería.
      
      
        Sin embargo, el informe contiene una contradicción evidente.
        ¿Cómo podemos acoger con satisfacción la globalización, en el apartado 17 -aclamando sus efectos positivos sobre el acceso de las mujeres a la educación, la atención médica, la salud y el empleo, sea mediante el trabajo a domicilio, la subcontratación o las microempresas- y, al mismo tiempo, en el apartado 18, poner de manifiesto el impacto negativo de la globalización en la feminización de la pobreza?
        ¿Qué apartado debemos tomarnos en serio?
      
      
        En otra parte el informe recomienda medidas paneuropeas para aumentar la sensibilización con respecto a la tolerancia cero para los insultos sexistas.
        Sin embargo, ¿qué es un insulto sexista?
        ¿Fue Ségolène Royal, candidata en las últimas elecciones presidenciales francesas, víctima de un insulto sexista cuando una de sus antiguas compañeras socialistas afirmó que ella no era la mejor candidata para el cargo más importante del país?
        ¿O no fue más que una crítica o una simple opinión?
      
      
        Es peligroso basar la legislación en una noción como esta, que no tiene ninguna definición jurídica ni puede tenerla.
        Por otra parte, estamos abordando aquí un ámbito que es básicamente subjetivo y no racional.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, una vez más nos sentimos molestos por las estadísticas que demuestran que, a pesar de que las mujeres consiguen mejores resultados, sus salarios son un 15 % inferiores permanentemente.
        Por otra parte, tenemos un techo de cristal y a los hombres no les gusta demasiado que las mujeres ocupen puestos directivos.
        Los estereotipos existen y, en ocasiones, las mujeres se convierten en sus víctimas.
        Queremos cambiar esto.
        No obstante, en mi opinión, si queremos cambiar algo debemos comenzar aquí.
      
      
        Las estadísticas de empleo relativas al Parlamento Europeo y a la Comisión demuestran claramente que los hombres representan una mayoría abrumadora por lo que respecta a los puestos mejor pagados.
        Las mujeres prevalecen en los puestos peor remunerados.
        Hay muchas mujeres lingüistas sumamente eficientes con educación de tercer nivel que trabaja aquí por el salario de una secretaria.
        Sus jefes, que obtienen mejores salarios, tienen principalmente dos tipos de cualificación: son hombres y llevan aquí mucho tiempo.
      
      
        Señorías, en mi opinión, las recomendaciones de las instituciones europeas sobre cuestiones de género solamente se tomarán en serio cuando realicemos un análisis exhaustivo de la relación entre los sistemas de remuneración y la eficiencia y educación de la gente, y cuando se revisen los sistemas de retribución y la gestión de los recursos humanos.
        Hasta que esto ocurra, los ciudadanos pensarán que somos de los que recomendamos agua y bebemos vino.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, estamos celebrando tanto el 50º aniversario del Tratado constitutivo de una Europa Unida y como 50 años de progreso para garantizar la igualdad entre hombres y mujeres.
        La culminación de esto último es la referencia horizontal para esta cuestión en todos los ámbitos de la acción de la Comisión Europea y del diálogo con la sociedad civil.
      
      
        Siguen existiendo desigualdades ocultas en las políticas y prácticas de los Estados miembros de la Unión Europea.
        Necesitamos análisis y evaluación de las circunstancias negativas que dan lugar a estas desigualdades.
        El informe de mi estimada colega la señora Kauppi, a la que quiero felicitar, recoge muchas acciones para frenar la discriminación parcial contra las mujeres.
      
      
        Me gustaría hacer hincapié particularmente en las medidas para fomentar la igualdad de participación de mujeres y hombres en apoyo de la familia, como factor básico para el desarrollo económico, la prosperidad y la cohesión social de la Unión Europea.
        La igualdad de género debería beneficiar a las mujeres que quieren quedarse en casa voluntariamente, durante un período prolongado o breve, para cuidar de sus hijos, de personas mayores o que están a su cargo.
        El hecho de que estas mujeres hayan estado desempleadas no debería exponerlas a una discriminación en materia de pensiones y derechos de bienestar social.
      
      
        Señor Comisario, estoy muy decepcionada por la posición de las mujeres griegas.
        Según la prensa, han iniciado procedimientos de infracción contra mi país al objeto de eliminar las condiciones más flexibles en materia de edad que se aplican a las mujeres.
        ¿Por qué no se pueden conceder pensiones de forma anticipada para hijas y madres a cambio de lo que han aportado a sus familias?
      
      
        Igualdad sí, señor Comisario, pero no equilibrio.
        Los Estados miembros, la Unión Europea y los interlocutores sociales pueden hacer un buen uso de la recién creada Alianza Europea a favor de las Familias: se pueden promover mejores prácticas y planteamientos pioneros para las políticas respetuosas con la familia.
        Seguirán el ritmo de las políticas nacionales y, de este modo, fomentarán la igualdad.
      
      
        El problema demográfico de la Unión Europea exige que hombres y mujeres disfruten de una igualdad de oportunidades.
        Con respecto al permiso parental, la directiva aplicable acordada únicamente entre la Comisión y los interlocutores sociales necesita ser revisada, y usted ha prometido, señor Comisario, que esta revisión tendrá lugar en 2008.
      
      
        No obstante, también es necesario un compromiso por parte del sector privado con respecto a la contratación de mujeres jóvenes y al despido de madres jóvenes.
        La productividad y el desarrollo de la Unión Europea, señor Comisario, exigen la creación de un mecanismo para controlar la discriminación de este tipo.
        Esperamos que emprenda acciones inmediatas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, puedo garantizar a la señora Kauppi todo el apoyo de nuestro Grupo socialista con respecto a todos los puntos abordados en su informe.
        El informe sobre la igualdad aparece durante el Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos y también podemos celebrar 50 años de política de igualdad en la Unión Europea.
        A menos que se ejerza presión y que cambien las cosas, las mujeres ya no confiarán en la Unión Europea.
      
      
        También se anunció que en el año 2007 se crearía el Instituto Europeo de la Igualdad de Género.
        ¿Cuál es la situación por lo que respecta a los nombramientos para el Consejo de Administración?
        Aquí nuestro Parlamento tiene derecho a opinar.
        ¿Dónde se están realizando preparativos para garantizar que el instituto de Vilna esté operativo antes de que finalice el año?
      
      
        La Unión Europea no ha hecho uso de sus principales competencias en el ámbito de la igualdad de retribución, un aspecto importante que ha sido abordado por muchas mujeres diputadas.
        Me parece escandaloso que el 15 % de las mujeres todavía perciba una remuneración inferior por su trabajo que los hombres.
        Suecia es el único país donde las cosas están mejor, con una cifra de solo el 10 %.
        En mi país, Alemania, la cifra es del 26 % y ya no estoy dispuesta a tolerarlo.
        Este es un caso en el que la Comisión debe armarse de valor para ejercer presión sobre los Estados miembros.
      
      
        Conciliación de la vida profesional y familiar: el señor Špidla ha tomado medidas en ese ámbito.
        Estoy satisfecha.
        Apoyamos el hecho de que los padres también tienen que hacer su parte.
        Las empresas también tienen una gran responsabilidad en este sentido.
        Esta es la razón por la que nuestro Grupo ha lanzado una campaña de apoyo en toda Europa.
      
      
        Queremos una evaluación cualitativa y cuantitativa de las medidas que tomamos en virtud, por ejemplo, de los Fondos Estructurales.
        Una audiencia reciente de la Comisión de Desarrollo Regional ha demostrado que hasta la fecha apenas se ha tenido en cuenta el hecho de que las mujeres se benefician mucho menos del presupuesto de la Unión Europea que los hombres.
        La extrapolación del enfoque de género al nivel de los presupuestos es, por lo tanto, otra demanda fundamental por nuestra parte.
      
      
        La Comisión ha anunciado medidas en dos ámbitos: la aplicación de medidas legislativas para combatir la discriminación múltiple y para combatir la violencia contra las mujeres.
        Apenas hemos tocado ese tema hoy, pero se trata de una cuestión candente que es necesario resolver.
      
    
    
      
        (ET) Me gustaría dar las gracias a la ponente por haber planteado una cuestión importante una vez más.
        No creo que estemos abriendo una puerta de golpe con este informe.
        La puerta ya debería estar abierta, pero si hay un techo de cristal sobre nosotros, entonces debemos abordar la cuestión una y otra vez.
      
      
        En mi discurso, me gustaría concentrarme en dos puntos.
        Especialmente teniendo en cuenta el hecho de que una política por la que se aplica la igualdad de derechos para ambos sexos es un medio importante para conseguir el desarrollo económico.
      
      
        A pesar de la existencia de los mismos derechos de iure en todos los países de la Unión Europea, la desigualdad persiste de facto en la repartición entre hombres y mujeres del poder y del acceso a los recursos económicos, sociales y culturales.
        Esto se debe a la continuación de costumbres predominantes y su influencia sobre la división desigual de las responsabilidades familiares y los obstáculos para combinar la vida laboral y familiar a los que se enfrentan la mayoría de las mujeres.
        Esto, lamento decirlo, demuestra el déficit democrático a nivel europeo.
      
      
        La igualdad de participación por parte de ambos sexos en la toma de decisiones es el requisito previo fundamental para la democracia, por lo que ahora hablaré acerca de la toma de decisiones en todos los ámbitos de la vida.
        Los liberales afirman que el derecho de las personas a tomar una decisión por sí mismas es la clave para el éxito.
        No obstante, la libertad de elegir se consigue solamente si mujeres y hombres pueden hacer sus propias elecciones en todos los ámbitos.
        Para que los hombres y las mujeres, repito, los hombres y las mujeres puedan combinar trabajo y familia, necesitamos instalaciones de guarderías de buena calidad, entornos laborales respetuosos de las familias y un marco jurídico de apoyo.
      
      
        Por otra parte, es importante mejorar tanto el marco jurídico como el no jurídico y aumentar el nivel de concienciación en la sociedad.
        Lo mismo se puede decir de las anticuadas pautas de pensamiento, es decir que las mujeres deben pasar de ser participantes a ser responsables de las tomas de decisión; solamente así podremos hablar de una sociedad en la que los intereses de ambos sexos estén representados y sean tenidos en cuenta, una sociedad que sea realmente democrática.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, señora Kauppi, Señorías, este año celebramos el 50 aniversario de la creación de la Unión Europea y también podemos recordar 50 años de hitos por lo que respecta a la igualdad entre mujeres y hombres.
        No obstante, en mi opinión, los resultados del informe de la Comisión sobre la igualdad de 2007 son un trago amargo.
        Demuestra que en muchos ámbitos la gente solamente defiende de boquilla la igualdad de género y que ésta dista mucho de ser una realidad.
      
      
        Hoy hemos oído hablar de muchas estadísticas -hay grandes diferencias en las tasas de empleo de hombres y mujeres y, en muchos Estados miembros, las mujeres registran, con pocas excepciones, una tasa superior de desempleo-.
        Casi una de cada tres mujeres trabaja a tiempo parcial.
        Sabemos que las mujeres todavía están muy poco representadas en los puestos de poder y liderazgo.
        De hecho, es un escándalo que la diferencia salarial media sea del 15 % y que ascienda incluso al 27 % en Alemania.
      
      
        También me satisface que la Comisión haya abordado la cuestión del permiso parental obligatorio para los padres.
        Es bastante obvio que la cuestión de reconciliar familia y trabajo se encuentra en la agenda de la Comisión.
        Sin embargo, en otros ámbitos de la política de igualdad de la Unión Europea, la Comisión parece haberse vuelto neutral.
        Lo digo porque no hemos escuchado ninguna iniciativa política por parte de la Comisión, aparte del mencionado permiso parental para los padres.
      
      
        Se ha mencionado el Instituto Europeo de la Igualdad de Género, al igual que la violencia contra las mujeres.
        ¿Qué va a hacer la Comisión para hacer frente a la diferencia salarial?
        He escuchado poco más que retórica.
        Es nuestra obligación hacer mucho más en este ámbito, incluida la extrapolación del enfoque de género al nivel de los presupuestos que se ha anunciado durante años, pero ¿dónde están los indicadores?
        Así pues, quiero pedir a la Comisión que proponga una legislación ambiciosa, para que la política de igualdad de género vuelva a ser una baliza en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, quiero dar las gracias y felicitar a la señora Kauppi por su informe, aunque quiero hacer algunos comentarios a la Comisión.
        Por lo general, la Comisión defiende de boquilla la igualdad de género, que es lo que ha vuelto a hacer hoy, pero, una vez tras otra, en la práctica no ha conseguido convertir sus buenas intenciones en acciones concretas.
        Lo que es aún peor, en lugar de tomar medidas que reduzcan la desigualdad de género, combatir la pobreza femenina y ayudar a las mujeres a resolver los problemas cotidianos a los que se enfrentan, la política de Comisión a menudo les pone las cosas más difíciles.
      
      
        Un buen ejemplo de ello es la "flexiseguridad", medidas para flexibilizar la legislación en materia de despido.
        Si se aplican las propuestas señaladas por la Comisión en su Libro Verde, son precisamente las mujeres, que con demasiada frecuencia trabajan con contratos a corto plazo como trabajadoras eventuales y perciben unas remuneraciones relativamente bajas, las que resultarán afectadas.
        Son las mujeres, específicamente, las que tienen muchos problemas para, por ejemplo, acumular un fondo de pensiones, los costes sanitarios y compaginar la atención de la familia con el trabajo remunerado.
        ¿Y qué hace la Comisión?
        En lugar de proporcionar a las mujeres, de hecho a los trabajadores en general, la certidumbre que les haría la vida un poco más fácil, la Comisión propone generar una incertidumbre aún mayor.
      
      
        Este informe sobre la desigualdad entre hombres y mujeres demuestra que todavía existen grandes diferencias en 2007.
        Es necesario dar mucha más prioridad a la superación de este problema, tanto de palabra como por escrito.
        La igualdad de género debería integrarse automáticamente en toda la política de la Comisión.
        De hecho, considero deplorable que tengamos que seguir recordando a la Comisión este hecho.
      
    
    
      
        Señor Presidente, ya veo que el informe no nos da tregua y nos indica que vamos a seguir gastando nuestro dinero en campañas de sensibilización de género, interfiriendo en las decisiones de contratación de las empresas y forzando a éstas para que ofrezcan puestos de trabajo flexibles y generosas disposiciones relativas a los permisos, pero lo que no veo por ninguna parte es el reconocimiento de los efectos secundarios que tendrán todas estas medidas.
        No se llega a comprender que buena parte de toda esta ingeniería social es contraproducente.
      
      
        La simple lógica dice que, queramos o no queramos, si cuesta más contratar a las mujeres, se contratarán a menos mujeres, a pesar de que la normativa prohíbe a los empleadores hacer referencia al género en los anuncios y entrevistas de trabajo.
        Toda la legislación que se ha elaborado para evitar la discriminación contra las mujeres, los ancianos, o las minorías tiene como resultado indeseado disminuir la valía de aquéllos que lo hubieran conseguido sin ayuda de la legislación.
      
      
        Todos nuestros puestos de trabajo, para el hombre o la mujer, dependerán de la riqueza que se genere en la economía.
        La mayor parte de los puestos de trabajo los proporcionan las pequeñas empresas.
        A diferencia de lo que ocurre en este Parlamento, fuera de aquí, en el mundo real de las pequeñas empresas, las mujeres y los hombres tienen un empleo y ganan dinero produciendo bienes y servicios que otras personas están dispuestas a pagar.
        Esta obsesión por promover la igualdad de género no es más que una de las muchas fuentes de interferencia en las pequeñas empresas.
        Si continuamos añadiendo más costos y más restricciones, las empresas contratarán y pagarán menos.
        Al final podremos ser más iguales, pero seremos todos más pobres, tanto hombres como mujeres.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero felicitar a la señora Kauppi.
        Todos estamos de acuerdo en la necesidad de aumentar la tasa de natalidad en Europa al objeto de mejorar la situación demográfica.
        Si lo conseguimos -y es necesario conseguirlo-, significará que un mayor número de mujeres, especialmente mujeres jóvenes, tendrá que dejar el mercado laboral al menos temporalmente.
        Esto es un problema, dado que ya existe una escasez de trabajadores en muchas partes de Europa.
      
      
        Por ejemplo, la ciencia en Europa sufre una carencia de unos 700 000 científicos.
        A pesar de ello, en Europa apenas un médico de cada cuatro es una mujer y solamente uno de cada diez catedráticos son mujeres.
        Esto se produce en una situación en la que, en Europa, más mujeres que hombres completan la enseñanza superior.
        Esto significa que están bien preparadas para el trabajo académico, pero que lo interrumpen y no continúan con este trabajo.
      
      
        En cada sector, los incentivos y facilidades ofrecidos a las mujeres que aceptan un trabajo han de ser diferentes.
        Por ejemplo, en la educación hay una serie de pasos sencillos.
        En primer lugar, la posibilidad de realizar el trabajo académico en casa.
        En segundo lugar, la organización de guarderías muy cómodas y asequibles dentro de los edificios de los institutos o universidades.
        En tercer lugar, el cuidado de los niños por parte de los hombres o de las mujeres.
        En cuarto lugar, la posibilidad de obtener títulos académicos durante el permiso por maternidad.
        En quinto y último lugar, asegurarse de que hombres y mujeres perciban lo mismo por realizar el mismo trabajo.
      
      
        Europa no puede permitir que continúe una situación en la que las mujeres instruidas y capacitadas salgan perdiendo en ámbitos académicos solamente por dar a luz a sus hijos.
        Afortunadamente, alguien se ha involucrado en este ámbito.
      
      
        La UNESCO, junto con L'Oreal, ha desarrollado durante algunos años un proyecto para las mujeres en el sector académico.
        Veremos los resultados, los excelentes resultados de este proyecto en la inauguración de una exposición que se celebrará el próximo lunes día 1 de octubre, en el Parlamento Europeo en Bruselas, en la planta baja, frente al banco KBC.
        Quiero invitar a todos ustedes a que asistan.
      
    
    
      
        (PT) En 2005, en mi informe sobre el futuro de la Estrategia de Lisboa desde la perspectiva de género, señalé diversas formas de discriminación que afectan a las mujeres europeas.
      
      
        Dos años después, tras muchas conversaciones y buenas intenciones, numerosos debates y conferencias, abundantes informes y estudios, ¿qué ha cambiado?
        ¿Qué progresos se han hecho con respecto a la diferencia salarial entre hombres y mujeres, a la participación de las mujeres en el proceso de toma de decisiones o a la conciliación del trabajo, la vida familiar y privada de hombres y mujeres?
        A pesar de que algunos Estados miembros han progresado, lamentablemente la situación ha cambiado poco a nivel europeo.
      
      
        La diferencia salarial entre hombres y mujeres continúa situándose en una media del 15 % y la participación de las mujeres en la toma de decisiones ha aumentado solamente un 1 %.
        Las mujeres continúan dedicando el triple de tiempo a las responsabilidades familiares que los hombres.
        No obstante, el número de mujeres en las universidades está aumentando.
        Se están imponiendo gradualmente, pero todavía hay muchas formas de discriminación, especialmente cuando son madres y precisamente por esa razón.
        Tal vez esta es la razón por la que la tasa de natalidad es tan baja.
        Las mujeres inmigrantes y refugiadas, las mujeres que pertenecen a minorías étnicas, las mujeres mayores, las mujeres con discapacidades, todos estos grupos se enfrentan a una discriminación doble.
      
      
        Necesitamos mejores leyes, como las leyes en materia de igualdad aprobadas en España y Portugal, pero también necesitamos que se cumpla la legislación existente, especialmente la legislación en materia de publicidad, al objeto de eliminar la representación degradante de las mujeres en la publicidad y los medios de comunicación de masas.
        Necesitamos cambiar la ley para cambiar las actitudes.
        Necesitamos menos palabras y más resultados.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, Señorías, el tema de la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres sigue siendo relevante en la Unión Europea.
        En 2006 hubo pocos cambios.
        Los salarios de las mujeres siguen siendo un 15 % inferiores a los de los hombres en la Unión Europea.
        Las mujeres que regresan al mercado laboral o que suben por la escalera profesional se enfrentan a graves problemas.
      
      
        La Directiva del Consejo de 1975 sobre la armonización de las leyes de los Estados miembros con respecto a la aplicación del principio de igualdad de retribución para hombres y mujeres todavía no se ha aplicado.
        Los Estados miembros no demuestran ninguna voluntad política para resolver los problemas de la igualdad de género y la integración en el lugar de trabajo.
        Por lo tanto, estoy de acuerdo con la propuesta del informe de que la Comisión debería realizar un estudio acerca de cómo los Estados miembros aplican la legislación comunitaria en el ámbito de la igualdad y emprender las acciones apropiadas en caso de que no se aplique.
      
      
        Hablando de integración en el lugar de trabajo, quiero insistir en la importancia de las buenas prácticas y su difusión, especialmente para mejorar las posibilidades de participación de las mujeres en la política y el proceso político de toma de decisiones.
        Mi país, Lituania, tiene experiencia en esto.
        La Comisión y el uso efectivo del Fondo Social Europeo pueden contribuir a la difusión de estas prácticas.
      
    
    
      
        (SK) No soy una defensora del feminismo extremo ni creo que la democracia deba ignorar las cuestiones de género, por lo que acojo con satisfacción este informe de propia iniciativa de la señora Kauppi, por el que la felicito sinceramente.
      
      
        El problema de equilibrar el derecho a una carrera profesional y las responsabilidades familiares es muy grave y afecta también al permiso por maternidad, por paternidad y al permiso parental.
        En vista del cambio de las condiciones en un mundo globalizado, deberíamos, también a nivel del Parlamento Europeo, fomentar que los Estados miembros modernicen estos sistemas.
        Por iniciativa de las familias jóvenes, sería beneficioso que los Estados miembros se planteasen la introducción de subsidios durante el permiso por maternidad, al menos 12 meses, a un tipo del 100 % de los ingresos, y durante el permiso parental, al menos 24 meses, a un tipo del 50 % como mínimo de los ingresos, en el caso de que las madres o, en su caso, los padres cuiden de sus hijos a jornada completa.
      
      
        El período de maternidad y paternidad siempre se menciona en el lenguaje jurídico como una baja, a pesar del hecho de que no solamente las madres, sino también los psicólogos, los médicos, los sociólogos y otros muchos expertos coinciden con los padres en el hecho de que estar de permiso por maternidad o parental no constituye de ningún modo una baja.
        Creo que ya es hora de empezar con el lenguaje utilizado para hablar acerca de la maternidad y paternidad, y para referirse al permiso por maternidad en términos más correctos.
        Cuando finaliza su interrupción de la vida laboral activa, es necesario facilitar el regreso de las madres y los padres disponibles al mercado laboral, y que continúen sus carreras profesionales.
      
      
        Considero que es importante hacer hincapié en la necesidad de formación durante el permiso parental, para afrontar los cambios en la demanda de empleo y para consolidar áreas fundamentales del conocimiento, tales como el espíritu de la empresa y la adopción de un planteamiento científico y tecnológico.
        Se podrían utilizar los Fondos Estructurales para este fin en las regiones.
        Creo que nuestra sociedad debe conceder mucho más valor a la maternidad y paternidad.
        Los padres tienen una enorme responsabilidad en la formación de la sociedad: los hijos que crían darán forma al conjunto de Europa.
      
      
        Al mismo tiempo, estas medidas permitirían que muchas más mujeres se dedicasen a una carrera profesional más exigente, como una carrera académica, además de criar a sus hijos.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, señor Comisario, es un poco desalentador comparecer aquí y hablar sobre un informe acerca de la desigualdad en la Unión Europea en 2007.
        No debería ser necesario.
        Debería ser algo manifiesto, sobre todo en vista del hecho de que la Unión Europea tiene una mayoría de mujeres.
        No obstante, lo triste es que es necesario.
        Es sumamente importante sacar a los hombres al terreno de juego, para que marquen goles.
        De lo contrario, el partido está perdido.
        Estos son algunos de los pases que hay que hacer a los hombres: la tasa de empleo de las mujeres debe aumentar.
        Deben tener derecho a un empleo a jornada completa y la posibilidad de un empleo a tiempo parcial.
        Es necesario acabar con la diferencia salaria.
        ¿Realmente las mujeres de la Unión Europea valen un 15 % menos que los hombres?
        Las mujeres deben tener una mayor presencia en la sala de juntas, en la política y en la industria.
        Los padres deben asumir una mayor responsabilidad en el hogar y la familia, y deben tomar su parte de permiso parental, sobre todo por el bien de los niños.
      
      
        Hay muchas cosas importantes que el Parlamento tiene que recomendar a la Comisión y a los Estados miembros.
        ¡Esperemos que escuchen y que emprendan acciones!
      
    
    
      
        (SK) Felicito sinceramente a la señora Kauppi por este excelente informe, que es el resultado de una estrecha cooperación con todos los diputados de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
      
      
        La ponente ha subrayado muy bien la importancia de aplicar una política de igualdad entre hombres y mujeres como parte de la Estrategia de Lisboa.
        Uno de los objetivos de la Agenda de Lisboa consiste en aumentar el número de mujeres trabajadoras y con un empleo.
        No obstante, al mismo tiempo, somos incapaces de reconocer formalmente el trabajo informal que realizan las mujeres sin remuneración.
        Conocemos a mujeres que trabajan para garantizar la solidaridad entre generaciones, que trabajan como voluntarias y que crean condiciones tolerables para las relaciones sociales.
        Sin embargo, este trabajo informal no está remunerado.
        No queremos reconocerlo oficialmente, porque no vemos que circule dinero entorno al mismo.
        En mi opinión, esta lógica constituye una forma de discriminación contra las mujeres.
        Creo que el hecho de reconocer el trabajo informal no remunerado de las mujeres debería ser una cuestión de Realpolitik para nuestro amigo el señor Špidla.
        Esto también resolvería los numerosos problemas a los que se enfrentan las minorías, de las que hemos hablado hace un momento.
      
      
        Para ayudarnos a progresar en esta cuestión, en Europa y en todo el mundo, tenemos personas e institutos que nos ofrecen modelos estadísticos y matemáticos, y los medios para aplicarlos en nuestras políticas.
        Entre ellos se encuentra Gary Becker, Premio Nobel de Economía, al que ya se ha hecho referencia en varias ocasiones.
      
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, he aprovechado esta oportunidad para llamar la atención sobre el problema real de la igualdad entre hombres y mujeres.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, ha llegado el momento de que los Estados miembros emprendan por fin acciones decisivas para eliminar los anticuados modelos de comportamiento y toma de decisiones, particularmente en la administración, al objeto de prestar más atención a la cuestión del género en todas las políticas.
      
      
        Todavía existen diferencias de trato entre hombres y mujeres.
        Estas diferencias se traducen, por ejemplo, en bajos ingresos y discriminación contra las mujeres embarazadas y las madres jóvenes.
        A pesar de que es una señal prometedora, con respecto al empleo de las mujeres, el hecho de que, desde el año 2000, seis de cada ocho millones de nuevos puestos de trabajo creados en la Unión Europea hayan sido ocupados por mujeres, la diferencia salarial entre hombres y mujeres en la Unión Europea todavía registra una media del 15 % y, en algunos países, incluso del 30 %.
      
      
        Es inaceptable que las mujeres, solamente por la maternidad, que es una responsabilidad de ambos progenitores, reciban un trato peor que los hombres en el mercado laboral, que entonces afecta a su carrera, a sus ingresos y posteriormente a sus pagos de pensiones.
        Los estereotipos basados en el género han de ser superados y por esta razón estoy a favor de la propuesta de crear una línea presupuestaria, dentro del marco de la política de cohesión, dedicada a financiar medidas destinadas a promover la igualdad de oportunidades y a financiar la investigación de los efectos de las estrategias políticas sobre las vidas de las mujeres.
      
      
        Quiero felicitar sinceramente a la señora Kauppi por su excelente informe.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, Señorías, creo que ya es hora de que la Unión Europea financie convenientemente los nobles objetivos descritos por el Tratado, tales como combatir la discriminación por motivos de género o conseguir la igualdad de remuneración para mujeres y hombres.
      
      
        El informe que estamos debatiendo presenta una de las principales oportunidades abiertas para la igualdad de género por medio del presupuesto de la Unión Europea.
        Consiste en fondos estructurales y de cohesión, un nivel al que se puede ver una facilitación del acceso de las mujeres a los recursos europeos.
        Según los datos de los que disponemos, tras la última ampliación de la Unión Europea, las mujeres han tenido comparativamente menos que ganar de los fondos de la política de cohesión y regional, y esto debe ser corregido.
      
      
        No obstante, no basta con analizar solamente los fondos de la política de cohesión y regional, aunque su peso en el presupuesto de la Unión -casi del 36 %- nos obliga a luchar para que lleguen al mayor número de mujeres posible.
      
      
        También tenemos que ver cuáles son los últimos cambios en los programas tradicionales de la política de género de la Unión Europea, tales como los programas PROGRESS, Daphne o EQUAL.
        A pesar de que, este año, tanto el programa PROGRESS, en conjunto, como la sección 5, dedicada a la igualdad de género, se benefician de fondos adicionales, en términos relativos, la línea presupuestaria de 2008 para la igualdad es inferior que el año anterior.
      
      
        El programa Daphne para combatir la violencia doméstica ha obtenido excelentes resultados hasta ahora y la Comisión Europea ha sido testigo de ello y ha recomendado un aumento presupuestario en comparación con 2007.
        Para estos dos programas, y para el programa EQUAL, el Consejo aplicó reducciones en comparación con los importes propuestos por la Comisión en el proyecto presupuestario preliminar.
        Por otra parte, el Consejo propuso una reducción del 7,5 % en los fondos destinados para el nuevo Instituto Europeo de la Igualdad de Género, una reducción totalmente injustificada para una institución europea que acaba de comenzar a funcionar.
      
      
        Lamentablemente, continuamos presenciando la falta de voluntad política del Consejo para materializar las estrategias europeas para la igualdad de oportunidades, para la asignación de presupuestos.
        Esta es la razón por la que el Parlamento, como parte de la autoridad presupuestaria, debe compensar este déficit y dotar de coherencia a la política de género de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente por su excelente y muy equilibrado informe.
        Ya se han comentado una serie de puntos.
        Como diputada de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, me ocuparé principalmente de la posición de las mujeres en la agricultura.
      
      
        Lo primero que impresiona es la invisibilidad de muchas mujeres que trabajan en el sector agrícola.
        Las mujeres ocupan el 40 % de todos los puestos de trabajo agrícolas, pero muchas estadísticas oficiales, incluidas las de Eurostat, señor Comisario, solamente tienen en cuenta a las mujeres empleadas o empresarias.
        No tienen en cuenta a las compañeras colaboradoras, a pesar de que estas mujeres representan la categoría de mano de obra más importante en las numerosas explotaciones familiares del noroeste de Europa.
        Su contribución al negocio es importante y a menudo ayudan también a desarrollar las actividades de la explotación agrícola y del campo.
        Por lo tanto, recomiendo a Eurostat que este importante grupo de mujeres aparezca en las estadísticas oficiales.
        También recomiendo a la Comisión que tenga en cuenta esta importante categoría de mano de obra femenina en su elaboración de políticas.
      
      
        Por otra parte, es precisamente esta categoría de compañeras trabajadoras la que se enfrenta a problemas cotidianos en la práctica en algunos Estados miembros, tales como la acumulación de derechos de pensión, el acceso a la seguridad social, si su explotación agrícola deja de funcionar, si se divorcian, si necesitan tomar un permiso por maternidad o enfermedad, aunque me satisface decir que en los Países Bajos se están emprendiendo acciones para remediar esta situación.
        Me gustaría llamar la atención de la Comisión sobre el proyecto "Je verdiende loon" ("Es tuyo por derecho"), lanzado en mi país con la ayuda del FSE para poner de manifiesto los obstáculos que se encuentran estas compañeras.
        Espero que la Comisión tenga en cuenta sus conclusiones a la hora de establecer el marco de la futura política, para que, gracias a esta mano de obra femenina esencial, podamos continuar teniendo una sólida agricultura europea y un campo viable.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, Señorías, desde el año 2000, de los 8 millones de nuevos puestos de trabajo creados, 6 millones han sido ocupados por mujeres.
        Podríamos pensar que, realmente, ha llegado el momento de la igualdad de oportunidades o incluso de la discriminación positiva de las mujeres en las relaciones de género.
        Sin embargo, no podemos decir esto, porque la realidad de estos nuevos puestos de trabajo, de los 6 millones de mujeres, nos contradice.
      
      
        Realmente no podemos gestionar el riesgo de envejecimiento y descenso demográfico al que se enfrenta Europa y los Estados miembros en estos momentos, si la mayoría del empleo para las mujeres ha sido precario, a tiempo parcial y mal remunerado.
        La diferencia salarial en Europa se mantiene en el 15 % en detrimento de las mujeres.
      
      
        Los Estados miembros, en general, y Rumanía no es una excepción, tendrán que continuar invirtiendo en educación libre de estereotipos por cuestiones de género, adoptar políticas claras que reconcilien las vidas familiares y profesionales de mujeres y hombres.
      
      
        Quiero felicitar a la ponente por su extraordinario trabajo y estoy convencida de que necesitamos valoraciones anuales de los resultados de las acciones incluidas en la hoja de ruta para la igualdad de género; necesitamos un acuerdo definitivo con respecto a temas como los costes de la maternidad, el permiso parental, la individualización de los derechos de pensión y los sistemas de seguridad social y tributario.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, permítame decir en primer lugar que la Comisión comparte en gran medida las preocupaciones expresadas por la mayoría de los oradores.
        Algunos de ellos -de hecho, prácticamente todos ellos- piden medidas que la Comisión ya está tomando.
      
      
        Como saben, la Comisión tiene la misión de controlar la transposición y aplicación de la legislación comunitaria en materia de igualdad de género.
        Básicamente esto supone iniciar y realizar un seguimiento de los procedimientos de infracción, cuando advierte que un Estado miembro no ha transpuesto una de las directivas convenientemente o cuando un ciudadanos interpone una demanda contra el mismo por la inadecuada transposición o aplicación de una directiva.
        Por lo tanto, en términos de procedimientos de infracción relacionados con la Directiva sobre igualdad de trato para mujeres y hombres, en abril de 2007 se enviaron 18 cartas.
        La Comisión está estudiando en estos momentos las respuestas y se espera una decisión acerca del dictamen motivado para diciembre.
      
      
        Permítanme abordar ahora rápidamente algunas cuestiones más detalladas y específicas.
        Con respecto al establecimiento del Instituto Europeo de la Igualdad de Género en Vilna, el Consejo de Administración se reunió en octubre y la contratación del director está en marcha.
      
      
        Con respecto a las iniciativas relacionadas con la diferencia de remuneración entre hombres y mujeres, muchos de los diputados que han intervenido han puesto de manifiesto la diferencia existente en sueldos y salarios -y con razón-.
        Nuestra respuesta a esta pregunta se recoge en la comunicación.
        En 2008 la Comisión realizará un análisis de la legislación vigente para determinar si resulta adecuada e identificar cualquier cambio necesario.
      
      
        Con respecto a la cuestión de las mujeres de las zonas rurales, las mujeres autónomas que trabajan en la agricultura ya están cubiertas por la Directiva 86/613/CEE.
        La Comisión acaba de comenzar a estudiar esta legislación para comprobar si resulta efectiva y determinar lo que hay que cambiar.
      
      
        Esto me lleva finalmente a una cuestión más ideológico, pero a la que quiero responder, relacionada con la flexiseguridad.
        El propósito de la flexiseguridad consiste en aumentar la flexibilidad en el mercado laboral -no en aumentar la inseguridad-, creando al mismo tiempo más posibilidades en el mercado, al dotar a los trabajadores de medios adicionales de adaptación, por ejemplo a través de la formación o medidas para reconciliar su vida privada y laboral.
      
    
    
      
        (FR) Le ruego acepte mis disculpas, señor Michel.
        Este es un sistema que estamos intentando cambiar como parte de la reforma del funcionamiento del Parlamento.
      
      
        Es muy inapropiado -por respeto no solamente al señor Comisario, sino también a todos los diputados que han seguido la conversación- que un debate tenga que terminar de esta forma justo antes de la votación.
      
      
        Lo lamento, señor Comisario.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Pido excusas a aquellos y aquellas que han intervenido y a quienes hemos tenido que cortar la palabra porque, realmente, el tiempo atribuido no es razonable.
        No debería haber en nuestro funcionamiento intervenciones de un minuto, en las que, realmente, no se puede aportar nada.
        Pero esta cuestión figura también en el debate de la reforma del funcionamiento del Parlamento, al que tendremos que dar respuesta en breve.
      
      
        La votación tendrá lugar dentro de un momento.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Al objeto de garantizar la igualdad de género, considero fundamental contar con información exhaustiva, sistemática y objetiva, incluido el acceso a datos estadísticos comunitarios armonizados que sean lo más detallados y actualizados posible.
        En este sentido también considero que los informes anuales en los que la Comisión presenta la situación de hombres y mujeres son particularmente importantes.
      
      
        La Comunidad se ha esforzado mucho para ampliar la base jurídica para la igualdad de género, pero el hecho de si esto ha dado resultados en la práctica ya es otra cosa.
        El informe anual responde a esta pregunta en cierta medida.
        Creo que sería importante realizar un control sistemático del progreso en la práctica con respecto a los objetivos estratégicos recogidos en la hoja de ruta para la igualdad entre mujeres y hombres de 2006-2010, para comprobar si los Estados miembros están aplicando la legislación en la práctica, y para revisar la integración de la perspectiva de género en la política comunitaria y el impacto de los diversos proyectos sobre este ámbito.
      
      
        Dado que el futuro de la Unión Europea dependerá en gran medida de que consigamos atraer a más mujeres al mercado laboral, necesitamos dedicar una atención específica, detallada y concentrada a examinar la participación de las mujeres en el mercado laboral y las formas de movilizarlo, a eliminar los obstáculos que impiden que las mujeres encuentren empleo, progresen en su carrera profesional, o mantengan su vida laboral y familiar de forma paralela, así como a examinar la situación de las mujeres desfavorecidas (inmigrantes, minorías étnicas, padres o madres sin pareja).
      
    
    
      
        El artículo 141 del Tratado de la CE afirma que "Cada Estado miembro garantizará la aplicación del principio de igualdad de retribución entre trabajadores y trabajadoras para un mismo trabajo o para un trabajo de igual valor".
      
      
        Se trata de un principio muy importante y debemos asegurarnos de que se aplique en todos los países.
      
      
        Creo que ya es hora de dar un paso más.
      
      
        En Malta tenemos varias situaciones en las que las personas, tanto mujeres como hombres, son retribuidas de acuerdo con diferentes índices y sistemas, a pesar del hecho de que realizan el mismo trabajo.
        Estas retribuciones diferentes se justifican sobre la base de criterios burocráticos, como el año en que esas personas fueron contratadas.
      
      
        Si esta discriminación ocurre entre dos mujeres o dos hombres, no se produce ninguna violación del Tratado CE según su interpretación estricta.
      
      
        Existen situaciones similares, que son evidentes en el sector público entre otros.
      
      
        Por esta razón, es necesario que tanto la Comisión como los gobiernos de los Estados miembros adopten nuevas iniciativas para garantizar la aplicación de un principio simple: igualdad de retribución para un mismo trabajo, se trata de quien se trate.
      
    
  

