

  
    
      2.
      Itinerancia en las redes públicas de telefonía móvil (votación)
    
    
      - Informe Rübig
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en una cuestión de observancia del Reglamento quisiera declarar un interés pecuniario con respecto al informe Rübig.
        No participaré en la votación sobre los elementos en cuestión.
      
    
    
      
        Muy bien.
        ¡La mayoría de nosotros tenemos teléfonos móviles!
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, de conformidad con el artículo 166, yo también quiero declarar un interés pecuniario.
        Como diputado al Parlamento Europeo y usuario frecuente de teléfonos móviles, estoy en contra de gran parte de esta legislación.
        Por tanto, me abstengo de votar.
        ¡Espero que muchos de mis colegas me sigan!
      
      
        (Risas)
      
    
    
      
        Bien, tomo nota.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, siguiendo la lógica de los dos últimos oradores, ¿podría tal vez averiguar si hay algún diputado al Parlamento Europeo que no tenga un teléfono móvil?
        ¡Tal vez ese diputado pueda determinar si aprobamos o no esta ley!
      
      
        (Risas y aplausos)
      
    
    
      
        Creo que podemos seguir adelante.
      
      
        - Tras la aprobación de la resolución legislativa:
      
      
        El Presidente.
        ¡Enhorabuena al señor Rübig y a los usuarios de teléfonos móviles de Europa!
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Asamblea por su aprobación y concretamente al Consejo por haber acordado que el Reglamento entrará en vigor a más tardar el 27 de junio, mientras que lo que debo decir a los diputados que se han abstenido es que estamos reduciendo los costes para el contribuyente.
      
    
  

