

  
    
      35.
      Estrategia europea para una energía sostenible, competitiva y segura - Libro Verde (votación)
    
    
      Antes de la votación sobre la enmienda 10:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en esta enmienda se ha eliminado una frase del texto original que creo que es importante -está respaldada por los socialistas y los liberales- y que reza así: "consolidación de leyes por lo que se refiere a las políticas de competencia".
        Es preciso agregarla.
        De ese modo tendrá más sentido votar a favor del apartado completo.
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
    
  

