

  
    
      3.
      Denegación de la extradición de Brasil de Cesare Battisti
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las seis propuestas de resolución sobre la negativa de Brasil a extraditar a Cesare Battisti.
      
    
    
      
        autor. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, Antonio Santoro, alcalde;
        Lino Sabadin, carnicero;
        Perluigi Torregini, joyero; y Andrea Campagna, policía nacional: estos son los nombres de cuatro ciudadanos que, junto a otros, perdieron la vida entre el 6 de junio de 1978 y el 19 de abril de 1979, asesinados por el perturbado homicidio de varias organizaciones terroristas que intentaron derrocar el orden democrático en Italia.
        Y el nombre de uno de esos asesinos es Cesare Battisti.
      
      
        Antes de nada, me gustaría hacerme eco del pesar expresado por el Presidente Napolitano de Italia acerca de la decisión tomada por el señor Lula, el Presidente brasileño, de conceder el estatuto de refugiado político al terrorista italiano Cesare Battisti, que fue condenado a cadena perpetua por los tribunales por haber cometido aquellos cuatro asesinatos durante los "años de plomo".
      
      
        Permítanme recordarles que Battisti fue declarado culpable no solo por la justicia italiana, sino también por la justicia francesa y por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
        Este es un acto inexplicable de extremada gravedad, que no puede y no debe pasarse por alto en las instituciones europeas.
        Nos debemos a los familiares de las víctimas, pero lo que es más importante, estamos también obligados a ello ya que la Unión Europea ha establecido, durante muchos años, una estrategia antiterrorista para garantizar la seguridad de los ciudadanos y proteger las instituciones democráticas.
        Quedarnos quietos mirando frustraría por tanto los esfuerzos realizados durante años para luchar codo con codo contra una amenaza continuamente presente.
      
      
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos espera también que Brasil reflexione y reconsidere lo que es una petición delicada pero completamente legítima.
        Brasil es un país muy democrático y siempre ha gozado de una excelente relación con Europa y con Italia, por lo que precisamente nos ha sorprendido este mazazo.
        De hecho, por el bien de la amistad y el respeto que une a nuestros países, por el bien de la amistad y la cooperación y los amistosos acuerdos que unen a Brasil y la Unión Europea, tanto política como económicamente, la respuesta de todas las partes debe ser efectiva y decisiva.
      
      
        Europa debe estar unida detrás de la actuación del Gobierno italiano, que está empleando todos los medios legítimos de presión política y diplomática, así como recursos jurídicos para que se haga justicia.
        La decisión adoptada por Brasil choca fuertemente con la imagen de la Unión Europea, ya que presume de que la persecución política y la tortura se practican dentro de uno de sus Estados miembros.
        En resumen, tenemos que abordar una situación inaceptable que, por encima de todo, no se fundamenta en hechos reales.
      
    
    
      
        autor. - (ES) Señora Presidenta, yo creo que el señor Mauro ha expuesto perfectamente los hechos.
        Nos encontramos con un asesino: cuatro asesinatos.
        Y, además, otros actos por los cuales ha sido declarado culpable por los tribunales italianos, como es pertenencia a grupo armado, tenencia de armas de fuego -en la mayor parte de los países europeos es delito grave- y actos de violencia.
      
      
        Este señor ha sido condenado por un tribunal italiano.
        Y nos encontramos con que, el 17 de diciembre, el Gobierno brasileño -un gobierno democrático- le reconoce el estatuto de refugiado político.
      
      
        Como ha dicho el señor Mauro, la Unión Europea tiene que expresar su solidaridad con el Gobierno italiano y manifestar a este país democrático y amigo, como es Brasil, que ha sido un error la situación actual.
      
      
        Las autoridades brasileñas nos comunican que el tema está todavía pendiente de un recurso ante el Tribunal Supremo Federal, pero es lamentable que se haya procedido en estos términos.
      
      
        Hay que recordar también que el Tribunal Europeo de Derecho Humanos rechazó la petición de protección que pedía el señor Battisti y que en este momento la Unión Europea basa su acción en el respeto de los derechos humanos fundamentales, que es un elemento constitucional fundamental de la Constitución europea.
      
      
        Por tanto, teniendo en cuenta la existencia de lazos de amistad entre la Unión Europea y Brasil, es conveniente recordar a las autoridades brasileñas que aquí tienen un buen aliado y un buen amigo, pero esperamos también que, en correspondencia, no actúen de esta forma, como lo han hecho en el pasado.
      
    
    
      
        autor. - (SV) Ojalá hubiéramos estado hablando de Filipinas, donde la UE podría haber realizado una contribución real a salvar las vidas de muchas personas.
        Estamos ahora discutiendo un asunto jurídico particular que se está tratando ahora en los tribunales y sobre el que tenemos el descaro de decir que defendemos los principios del Estado de Derecho.
        En mi país, uno de los principios fundamentales del Estado de Derecho consiste en que el parlamento no interfiere en casos particulares de los tribunales.
      
      
        Mi grupo y yo consideramos que resulta ciertamente equivocado discutir un caso abierto particular de un tribunal en un parlamento.
        Desafortunadamente, esta no es ni la primera ni la última vez, ya que pronto estaremos votando sobre el informe Medina, que hace exactamente lo mismo.
        Respecto a un caso abierto de copyright contra Pirate Bay en un tribunal sueco, se hicieron comentarios en el parlamento sobre la posible culpabilidad mientras el caso seguía su curso.
        Realmente espero que esto no se convierta en un hábito ya que, si esto sucede, seríamos nosotros aquí en Europa los que estaríamos enfrentándonos y resistiéndonos contra nuestros propios principios sobre el Estado de Derecho y eso resultaría tremendamente desafortunado.
        Gracias.
      
      
        Disculpen, olvidé mencionar algo importante.
      
      
        Si no estamos contentos con cómo Brasil y Europa están manejando las extradiciones y si no estamos contentos con cómo se interpretan nuestras leyes en los tribunales nacionales, deberíamos cambiar las leyes para que sean las mismas para todos.
        No deberíamos entrar a empujones y tratar de influir en casos particulares.
        Esa es la labor de los jueces, fiscales y abogados defensores, no del Parlamento.
        Nosotros hacemos las leyes, y los principios del Estado de Derecho dictaminan que son los tribunales los que las interpretan de forma consecuente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, es realmente vergonzoso que un diputado del Parlamento Europeo pise el suelo de esta Cámara sin ni siquiera haber leído el texto de una resolución redactada y firmada por los grupos más importantes, y por tanto manifestar cosas que no son ciertas: el proceso está cerrado desde hace muchos años.
      
      
        Permítanme analizar nuestro problema.
        Los desvaríos de un terrorista y asesino múltiple, condenado en muchas ocasiones, no pueden ser defendidos por el gobierno de un país amigo con el que colaboramos.
        Queremos destacar la necesidad, ya manifestada en una carta al Presidente en ejercicio de la Unión, de un debate en el Consejo que, partiendo de esta increíble situación y teniendo en cuenta el nuevo terrorismo globalizado, afronte y acuerde una norma compartida de extradición, ya sea para los 27 países de la Unión o entre la Unión y terceros países.
      
      
        Nadie puede permitir que alguien que ha asesinado a personas indefensas y ha utilizado todos los medios a su alcance para huir de la justicia y de las familias de las víctimas adopte la actitud de víctima de una persecución y establezca peligrosos precedentes en detrimento de la ley y la sociedad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, aquellos que han sido declarados culpables por nuestros tribunales de justicia deben afrontar las consecuencias y no deben recibir asilo en ningún país del mundo.
      
      
        Cesare Battisti es un asesino convicto en Italia, y la postura adoptada por las autoridades brasileñas para protegerle del alcance de la justicia de la UE no sólo es inaceptable sino deplorable y condenable en los términos más duros posibles y nosotros, y cualquier otra autoridad u organismo de la UE, tenemos todo el derecho a manifestarlo.
        Espero que el Gobierno de Brasil entre en razón, vuelva a examinar el caso y haga lo que se espera de él y extradite al señor Battisti a Italia tan pronto como sea posible y antes de que este asunto empiece a tener graves consecuencias para las, por otra parte, buenas relaciones entre la UE y Brasil.
        Brasil no debe convertirse en un refugio seguro para criminales convictos y la UE nunca debe permitir que los asesinos escapen impunemente.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, con esta propuesta conjunta de resolución, este Parlamento hará que se escuche su voz con autoridad, a nivel internacional, para que se reconsidere la extradición de Cesare Battisti y, por encima de todo, honrará la memoria de las víctimias y mostrará su solidaridad con las familias que, durante más de veinte años, han estado esperando que finalmente se cumpla su derecho fundamental de justicia, durante tanto tiempo negado.
        No hace falta añadir nada más, por lo que, Señora Presidenta, Señorías, me gustaría dedicar los pocos segundos que me quedan de mi intervención a guardar un momento de silencio en recuerdo de las víctimas.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, gracias, señora Angelilli, por el gran gesto, que ilustra lo diferente que es la actitud de esta Cámara con respecto a esa de la Unión Europea que, como Poncio Pilatos, se lava hipócritamente las manos con el asunto, mientras hay dos países involucrados en el caso: Italia, que ha pagado un precio extraordinariamente alto a causa del terrorismo con víctimas y años difíciles, y Francia, que está metida hasta el cuello gracias al lamentable interés del infame lobby izquierdista del "caviar", que ya se ha distinguido en el caso Petrella y que, probablemente, lo hará también en el del papel de los servicios secretos.
      
      
        De esta forma, Europa está minando sus directivas antiterroristas y perdiendo toda su autoridad en la estrategia mundial para combatir el terrorismo.
        Me pregunto si habría sucedido lo mismo si se hubiera tratado quizás de un terrorista alemán de la Facción del Ejército Rojo.
        Europa, en cambio, le está diciendo a Brasil que impedir la extradición de un vulgar criminal y comunista como Battisti que a día de hoy, incluso en prisión, se atreve a mofarse de sus víctimas, sería rebajarse a sí mismo a un país que acoge como refugiados a los peores criminales y terroristas.
      
      
        Este comportamiento pondría en duda todos los acuerdos de asociación y, creo yo, la participación en el G8.
        Debemos resaltar con claridad que es inaceptable negociar con terroristas.
        Los terroristas, sentenciados mediante procesos legales -porque nuestro país tiene un gran sistema judicial, donde nadie es torturado y los procedimientos son legítimos- deben cumplir su condena hasta el último día.
        ¡Terroristas, asesinos y comunistas!
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, he pedido la palabra porque he sido Presidente del Grupo Parlamentario Brasileño-Alemán en la cámara baja del Parlamento Alemán durante diez años y conozco muy bien Brasil.
        Estoy, de hecho, sorprendido por la negativa del gobierno de Lula a extraditar a este asesino convicto a un Estado miembro europeo.
        Espero que el proceso en Brasil finalice con rapidez.
      
      
        El gobierno de Lula ha demostrado un compromiso particular con los derechos humanos.
        Uno de los aspectos de los derechos humanos consiste en que los asesinos convictos sean llevados ante la justicia, por lo que espero que esta propuesta de resolución reciba un fuerte apoyo.
        Yo, personalmente, utilizaré todos mis contactos con parlamentarios brasileños para ver si, ejerciendo esa presión sobre el gobierno a nivel nacional también, se concede la extradición solicitada.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, después del final de la Segunda Guerra Mundial en Europa, muchos criminales nazis huyeron a América del Sur para escapar de la justicia.
        Los intentos para traerles de vuelta y llevarlos ante los tribunales han sido tremendamente complicados.
        Esto llevó a actuaciones tan desesperadas como las de los espías israelíes que sencillamente secuestraron a Eichmann en América del Sur para que pudiera ser llevado ante la justicia.
      
      
        Resulta evidente que la tradición de fugarse a América del Sur sigue vigente, así como la convicción de que el refugiado puede pasar allí el resto de sus días de forma tranquila e impune, independientemente de los crímenes que haya cometido.
        Las actuaciones de este tipo, como las del Gobierno brasileño, mantienen viva esta convicción y puede que, desafortunadamente, provoquen un sentimiento de impunidad que se extienda considerablemente.
        Por tanto, es muy importante que esta propuesta de extradición sea aprobada.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, la Comisión está informada sobre la última decisión del Ministerio de Justicia de Brasil de conceder asilo político al ciudadano italiano, Cesare Battisti, condenado en rebeldía a cadena perpetua por la justicia italiana.
      
      
        Dedicamos especial atención al papel de la Comisión en esta situación, más aún después de que el Ministro de Asuntos Exteriores de Italia, Andrea Ronchi, solicitara la semana pasada al Vicepresidente Barrot el apoyo de la UE en la petición de extradición de Italia al Gobierno brasileño.
      
      
        Como se le explicó también al Gobierno italiano, no existe la posibilidad de que la Comisión intervenga en este asunto.
        El tratado de la UE es muy claro en este aspecto: los poderes jurídicos de la Unión Europea y de la Comisión en el campo de la cooperación en cuestiones penales se limitan al espacio jurídico de la Europa de los 27.
        La Unión Europea puede facilitar la extradición entre Estados miembros, pero no tiene competencias en lo que se refiere a las relaciones de los Estados miembros con terceros países en materia de cooperación criminal.
        Las relaciones bilaterales de Italia y Brasil sobre esta materia se rigen por el acuerdo bilateral firmado en 1989.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        A continuación procederemos a la votación.
      
    
  

