

  
    
      Futuro de los sistemas de seguridad social y de pensiones (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe elaborado por Gabriele Stauner, Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el futuro de los sistemas de seguridad social y de pensiones, su financiación y tendencia a la individualización.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, elaborar un informe de iniciativa sobre el futuro de los sistemas de seguridad social y de pensiones es una labor fascinante porque se trata de un ámbito bastante tópico y complejo.
        No obstante, también se corre el gran riesgo de que el informe se convierta en una larga lista de peticiones y en un catálogo de requisitos para toda la gente honrada.
      
      
        No hemos sucumbido a esta tentación, pues un texto tan técnico y relativamente corto, que cuida evitar la fraseología florida, supone un primer vistazo.
        Por tanto, quisiera dar las gracias a todos los fieles diputados, en particular, a los ponentes alternativos y a la señora Lulling, como ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, por su autodisciplina.
      
      
        Mi intención era elaborar un informe que ofreciera una descripción de los desarrollos realizado entre los próximos treinta o cuarenta años para todos los responsables de las decisiones y para las partes interesadas, y que también ofrezca comida para el pensamiento y recomendaciones para la acción para casa uno de los ámbitos de la política social.
        Los sistemas de seguridad social y de pensiones de los Estados miembros, por norma general, se diseñan, desarrollan y financian de formas muy diferentes, y por este motivo no será posible armonizarlos a nivel de la UE.
      
      
        Sin embargo, todos los sistemas están pasando tiempos difíciles a causa de los cambios y de los desarrollos demográficos que experimenta el mercado laboral a raíz de la globalización.
        Esto significa que las reformas son necesarias en cualquier caso.
        Los hallazgos científicos han demostrado que seguir como antes no es una opción para ninguno de los sistemas existentes.
        Este es el primer resultado importante.
      
      
        El tipo de reformas que necesita cada Estado miembro depende obviamente de la estructura de cada sistema.
        Desde nuestro punto de vista, todos los sistemas necesitan, entre otras cosas, más medidas y que estás estén mejoradas para conseguir un equilibrio mejorado entre la vida personal y la vida laboral, un hecho que evitará el descenso de la tasa de empleo, y que también garantizará que no se agraven los problemas sociales a causa de una inmigración de trabajadores a gran escala.
      
      
        En segundo lugar, a pesar de la introducción de las denominadas relaciones laborales atípicas, tenemos que mantener el modelo tradicional de empleo a tiempo completo por un período ilimitado, pues esta es la única forma de garantizar la estabilidad de las condiciones de vida y también de los sistemas de seguridad social.
      
      
        En tercer lugar, además de garantizar la seguridad financiera del gasto social mediante la utilización de contribuciones conjuntas y soluciones híbridas basadas en fondos, tenemos que centrarnos también en la inversión social.
      
      
        En cuarto lugar, tenemos que mejorar la productividad y aumentar la capacidad de innovar, puesto que en Europa dependemos del capital humano.
      
      
        En quinto lugar, tenemos que garantizar que la atención sanitaria de gran calidad esté disponible para todo el mundo con un progreso médico y con un descenso de las contribuciones para garantizar una atención básica a todos los ciudadanos.
      
      
        En sexto lugar, cabe destacar que se necesitan medidas especiales para proteger a la mujer de los riesgos específicos a los que están expuestas, sobre todo, destaca la pobreza a una edad avanzada, mediante la acreditación del tiempo de atención familiar y de los hijos en los seguros de pensiones.
      
      
        En el corazón de todos los esfuerzos del futuro debe recaer un sentido de la solidaridad entre generaciones y los grupos sociales.
        Estos es especialmente cierto en un mundo caracterizado por los cambios derivados de la globalización, que cada vez es más despersonalizada y anónima.
        La solidaridad y la subsidiariedad son los principios básicos del modelo social europeo.
        Ante esta situación, tenemos asegurarnos de que la globalización tiene un parte social para que los trabajadores bien cualificados y los que se adaptan a las circunstancias puedan sustentarse a sí mismos y también sustentar a sus familias con dignidad, pero también tenemos que asegurarnos de que reciben una atención sanitaria de gran calidad cuando estén enfermos y que también cuenten con una seguridad financiera a una edad avanzada.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión- Señora Presidenta, a pesar de que este informe se elaboró antes de que estallara este revuelo en nuestros mercados financieros y de que la depresión económica fuera evidente, se trata de un informe bastante oportuno y también relevante.
        Quisiera felicitar a la ponente por el buen trabajo que ha hecho.
      
      
        El informe subraya los cambios económicos, demográficos y sociales a largo plazo que están dirigiendo la modernización y la reforma de nuestros regímenes de protección social.
        También destaca la importancia de nuestros valores compartidos en términos de protección social.
        También muestra qué se puede hacer para hacer que los sistemas de pensiones y de atención sanitaria sean sostenibles.
      
      
        La clave de la adecuación y la sostenibilidad a largo plazo de la protección social son más personas trabajando durante más tiempo.
        También se trata de una estrategia beneficiosa para todas las partes.
        El informe también vincula una protección social adecuada y sostenible con la Estrategia de Lisboa y con nuestro compromiso de garantizar finanzas públicas sostenibles.
        La agenda social renovada propuesta por la Comisión ofrece la sustancia para dicho vínculo, abogando para ello por un enfoque holístico y amplio para las prioridades y las políticas sociales del futuro.
      
      
        Acojo con satisfacción el hecho de hacer hincapié en la promoción de la plena integración de las mujeres en nuestros mercados laborales y de hacer hincapié también en la lucha contra todas las formas de discriminación para garantizar que todo el mundo disfruta plenamente de los derechos en términos de seguridad social y de pensiones.
      
      
        En el informe también se destaca la necesidad de combinar la tendencia a las pensiones financiaras en muchos Estados miembros con buenos marcos reglamentarios de la UE y de ámbito nacional para hacer un seguimiento efectivo y para llevar un control exhaustivo de los resultados para los ciudadanos.
      
      
        Se trata de un mensaje muy oportuno.
        El acceso a un tratamiento médico y a una atención preventiva de calidad es el elemento principal de los modelos sociales de la UE.
        Se trata de un objetivo que debe alcanzarse por sí mismo y también de una condición necesaria para contar con una mano de obra productiva en una fase en la que la población está envejeciendo con rapidez.
      
      
        La Comisión comparte su preocupación por las desigualdades sanitarias y la necesidad de garantizar una atención sanitaria de gran calidad para todos y una financiación solidaria que cubra a toda la población.
        Sacaremos todos estos elementos a colación en una comunicación de la Comisión sobre desigualdades sociales que se publicará el año que viene.
      
      
        El informe es un alegato potente para todos, no solo para seguir trabajando a fin de conseguir nuestros objetivos básicos de acceso para todos, solidaridad, adecuación y sostenibilidad, sino también para trabajar a fin de fortalecerlos mediante la modernización.
      
      
        La Comisión facilitará una respuesta completa a la crisis financiera y al descenso en la esfera real de la economía en una comunicación que publicará el día 26 de noviembre.
      
      
        Para su elaboración, también se basará en la función económica y social constructiva de la protección social en el informe conjunto sobre protección e inclusión social para 2009.
      
      
        También puedo garantizarles la voluntad de la Comisión de volver a considerar todos estos elementos en este informe en estrecha colaboración con el Parlamento.
      
    
    
      
        Se cierra este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves 20 de noviembre de 2008.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        Lamentablemente, el futuro inevitable de Europa es el envejecimiento y el descenso de la población.
        Los demógrafos dicen que la tasa de natalidad no garantizará la sustitución generacional, mientras que se producirá un aumento de la media de la esperanza de vida.
        La baja tasa de natalidad está asociada con la dificultad que se encuentran los padres para combinar la vida profesional con la vida familiar -carecemos de las guarderías y de los jardines de infancia necesarios, así como del apoyo económico que necesitan las familias-.
        Para finales de 2030, la proporción de la población trabajadora con respecto a la no trabajadora probablemente llegará a 2:1.
      
      
        La única solución posible es mitigar las consecuencias de la escasez de población activa mediante la inmigración.
        Esto también conlleva a un aumento de la diversidad étnica, cultural y religiosa.
        Por tanto, tenemos que aumentar los niveles de empleo entre las personas discapacitadas y entre las personas de edad avanzada (mediante la formación y el reciclaje).
        También es necesario hacer que la jubilación sea más flexible mediante la introducción de la jubilación voluntaria, el cambio de empleo y el uso de las nuevas tecnologías.
      
      
        Los Estados miembros también tienen que dirigir una política financiera equilibrada dividiendo la carga fiscal de forma justa entre los trabajadores, los consumidores y los empresarios.
      
      
        Los cambios demográficos tendrán un gran impacto en el gasto público en lo que respecta a la jubilación y a la pensiones en edad avanzada, un problema que se puede mitigar contando con una financiación privada a nivel parcial.
        Además, también aumentará el gasto en materia de atención sanitaria.
      
      
        Ante esta situación, ofrecer a las poblaciones de los Estados miembros la atención sanitaria oportuna y las ventajas adecuadas a un nivel propicio es una labor que requiere acción inmediata en muchos niveles sociales y gubernamentales.
      
    
  

