

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, gracias por realizar esta declaración con motivo del asesinato de la periodista rusa Anna Politkóvskaya.
        Rusia se ha convertido en uno de los países con la mayor tasa de asesinatos de periodistas, y su cruel muerte...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Kelam, no le puedo dar la palabra, por favor.
        Señor Kelam, no le puedo dar la palabra ahora.
        Estamos preguntando si hay alguna observación al acta.
        Tendrá usted ocasión en el turno de preguntas de un minuto de manifestar su posición al respecto.
        Pero ahora, si me permite, estamos en el trámite de aprobación del Acta.
      
      
        ¿Hay observaciones al Acta?
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, tengo un mandato, en nombre del Grupo del PPE-DE, para ampliar el tema de...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Kelam no es el momento procedente.
        Puede usted hacerlo en otro momento, pero no le puedo dar la palabra ahora.
        Lo siento, señor Kelam.
        Lo siento.
        No es el momento procedente para hacer intervenciones en nombre de los Grupos.
        Estamos en el punto de aprobación del Acta.
      
      
        Sobre el Acta, ¿hay alguna observación?
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, si esto supone un problema, entonces yo también planteo uno.
        Pedimos un cambio del orden del día, concretamente de un punto del mismo.
        Eso es todo, y quisiéramos pedirle que introduzca el cambio directamente.
      
    
    
      
        Perdone.
        El Acta está muy claro lo que quiere decir en castellano.
        Está clarísimo.
        Estamos hablando de la aprobación del Acta y supongo que los intérpretes son capaces de traducirle a usted de lo que estamos hablando.
      
      
        ¿Tiene usted alguna observación del Acta?
        Si no la tiene, tendrá ocasión de expresarse sobre otros puntos del orden del día a continuación.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, no deseo retrasar los trabajos, pero el Turno de preguntas del último período parcial de sesiones fue un desastre.
        Le pido que garantice que esto no se vuelva a repetir.
        El Turno de preguntas se queda postergado demasiado a menudo y los diputados no tienen la oportunidad de cumplir su misión.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, procuraremos que no sea un desastre esta vez, al menos desde el punto de vista de sus criterios valorativos.
      
      
        (Se aprueba el Acta de la sesión anterior)
      
    
  

