

  
    
      5.
      Situación en Kenia (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, desde que formulamos esta resolución, han tenido lugar ciertos cambios importantes en Kenia.
        Ayer, el nuevo Parlamento electo -y, según todos los observadores, las elecciones al Parlamento fueron bastante justas- eligió a un nuevo presidente del Parlamento, que pertenece a la oposición.
      
      
        Consideramos este hecho como un signo esperanzador y, por lo tanto, quisiera proponer una enmienda oral, en forma de un nuevo apartado que reza así: "Acoge con satisfacción el hecho de que el nuevo Parlamento electo haya mostrado su independencia con la elección del señor Kenneth Marende como su presidente, y subraya el papel decisivo desempeñado por dicho Parlamento en el restablecimiento de las libertades civiles en Kenia".
      
      
        (El Parlamento acuerda aprobar la enmienda oral)
      
    
  

