

  
    
      13.
      Acuerdo de Asociación Económica CE/Países del AAE de la SADC (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 13:
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, si la enmienda 4 era un añadido, las enmiendas 14 y 8 no deberían decaer y, por tanto, tendríamos que haber votado sobre las enmiendas 14 y 8.
      
    
    
      
        - Parece ser que la enmienda con el añadido cubre el texto completo.
        Si realmente quieren votar sobre el texto original, podemos volver atrás, pero parece que el deseo general es que continuemos.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, estoy conforme con continuar.
        Creo que está cubierto.
      
    
    
      
        - Entonces continuamos.
      
    
  

