

  
    
      Estrategia de la Comisión para la tercera Reunión de las Partes de la Convención sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en materia de medio ambiente (debate)
    
    
      
        El próximo punto se refiere al debate de la pregunta oral de Miroslav Ouzký, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, a la Comisión: Estrategia de la Comisión para la tercera Reunión de las Partes de la Convención sobre el acceso a la información, la participación pública y el acceso a la justicia en materia de medio ambiente (B6-0157/2008).
      
      
        Me gustaría preguntar a los presentes si tiene algún sentido celebrar este debate.
        Creo que sin la presencia del autor de la pregunta no podemos seguir adelante, así que les pregunto si me permiten cerrar el debate de hoy.
        ¿Hay alguna objeción?
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría aclarar algo.
        ¿Sabemos por qué estas personas no se encuentran aquí, por qué no está aquí el autor de la pregunta?
        ¿Se le ha transmitido algún motivo de excusa o alguna información?
      
    
    
      
        La razón es que no se encuentran aquí con nosotros y éste es el único motivo que le puedo dar.
        No sabemos nada más, no tenemos agentes secretos.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, todos sabemos que el señor Wojciechowski, en calidad de presidente de la comisión, sólo es el autor formal de la pregunta.
        Yo misma he sido ponente del Convenio de Aarhus durante diversos años.
        He venido aquí desde una fantástica recepción de espárragos específicamente para hablar sobre este tema y me gustaría decir lo que opino.
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        En relación con su fantástica recepción de espárragos, sin el autor de la pregunta no podemos proceder.
        No sé que relaciones secretas tiene con el autor de la pregunta, pero desafortunadamente no podemos continuar.
        Lo siento mucho, señora Comisaria.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no sé exactamente qué artículo del Reglamento nos impide mantener un diálogo.
        La señora Comisaria está aquí y, desde luego, nos merece un respeto.
        Yo creo que todos los diputados que estamos presentes estamos dispuestos para el debate.
        Entiendo y respeto mucho las preferencias y las prioridades del señor Ouzký; pero, en este momento, a no ser que el Reglamento nos impida explícitamente mantener el debate, creo que, por respeto a la Comisaria y a los compañeros que están aquí, deberíamos poder mantener este debate.
      
    
    
      
        Creo que debemos comportarnos con seriedad.
        ¿Cómo podemos celebrar un debate sin la pregunta y sin el autor de la pregunta?
        En lo que respecta a las otras obligaciones del señor Ouzký, lo que cuenta es que no se encuentra aquí y, por tanto, no puede presentar la pregunta.
        Aunque la imaginación no me falta, no me puedo imaginar la respuesta a la pregunta sin la sustancia de la pregunta, a pesar de la presencia de la Comisaria y de dos oradores principales, dos distinguidos diputados al Parlamento Europeo de los Grupos del PPE-DE y del PSE.
        Así que si queremos ser un poco serios, creo que deberíamos interrumpir este debate.
        Si quieren seguir respondiendo a la pregunta sin la pregunta, lo dejo a su criterio.
      
      
        Por consiguiente, sugiero que levantemos la sesión.
        Ya tendremos oportunidad de seguir.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, enviaré la respuesta a la pregunta por escrito.
      
      
        Respuesta de la Comisión por escrito
      
      
        2008 marcará el décimo aniversario de la adopción del Convenio de Aarhus.
        La tercera Reunión de las Partes de la Convención, que se celebrará en junio en Riga, constituirá una oportunidad para que las Partes revisen los progresos realizados en relación con la aplicación del Convenio y reflexionen sobre los desafíos a los que se enfrenta.
      
      
        La Comunidad Europea es Parte del Convenio desde mayo de 2005.
        Los años anteriores y siguientes a 2005 han sido testigo de la adopción de la UE de diversos actos legislativos para garantizar la aplicación del Convenio.
        Sin embargo, aún existen algunos problemas, también en lo que se refiere al propio Convenio, como, por ejemplo, unas disposiciones financieras previsibles y estables que todas las Partes deben acordar.
      
      
        Las prioridades de la Comisión para la tercera Reunión de las Partes se pueden resumir como sigue:
      
      
        · Adopción de un plan estratégico a largo plazo que recoja prioridades ambiciosas a la vez que realistas para los años venideros de forma práctica y viable.
        En este contexto me gustaría subrayar la importancia de la aplicación, que, desde el punto de vista de la Comisión, debería ser la primera prioridad;
      
      
        · Adopción de disposiciones financieras estables y previsibles para que los programas de trabajo del Convenio puedan proseguir sobre una base financiera firme;
      
      
        · Adopción de una decisión de tipo interpretativo por parte de la Reunión de las Partes que aclare las condiciones en las que las modificaciones del Convenio entran en vigor.
        Esta decisión tiene importancia práctica ya en la actualidad, ya que se aplicaría a la modificación del Convenio adoptada en 2005 sobre organismos modificados genéticamente;
      
      
        · Continuación del trabajo relativo a la participación pública, especialmente en foros internacionales, y acceso a la justicia en materia de medio ambiente; y
      
      
        · Contribución a la designación de miembros con la preparación adecuada para el Comité de cumplimiento, principal mecanismo de cumplimiento del Convenio, de modo que pueda asistir de forma útil a las Partes en la continuación de la aplicación del Convenio.
      
      
        La Comisión facilita la inclusión de diputados al Parlamento Europeo como observadores en las delegaciones comunitarias que participan en las reuniones de los órganos rectores de los acuerdos multilaterales, como ya ha hecho en una serie de ocasiones.
      
      
        Acojo con satisfacción la participación de los diputados al Parlamento Europeo en la tercera Reunión de las Partes y albergo un interés especial por conocer cuáles son sus prioridades y expectativas en relación con tal reunión.
      
    
    
      
        Me gustaría informar a la Cámara que, debido a la ausencia del autor de la pregunta, a continuación se procederá a levantar la sesión.
        Se ofrecerá una respuesta a la pregunta por escrito.
      
    
  

