

  
    
      10.
      Protección de los animales utilizados para fines científicos (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos los ponentes alternativos que se han mostrado muy dispuestos a colaborar conmigo en un expediente increíblemente técnico y difícil.
        Con nuestro trabajo en común hemos podido llegar a lo que, en mi opinión, es una buena transacción.
      
      
        Los ensayos con animales constituyen un ámbito sumamente controvertido y emocional que implica un dilema moral.
        Hemos hecho todo lo posible por llegar a una posición que mejore el bienestar de los animales que se utilizan para estos ensayos y, paralelamente, permitir que en Europa pueda seguir existiendo una investigación médica fiable y de óptima calidad.
        Nos hemos basado en la propuesta de la Comisión en numerosos aspectos y, lo que es más importante, hemos clarificado las clasificaciones de severidad.
        En la Comisión de Agricultura alcanzamos una buena transacción que no deberíamos desmenuzar ahora.
      
      
        Todos queremos contribuir a refinar, reducir y remplazar los ensayos con animales.
        Sin embargo, debemos recordar que muchas vacunas y medicamentos para enfermedades han sido desarrolladas utilizando animales, en particular primates; por ejemplo, las vacunas para la polio, la difteria, la hepatitis B, así como la estimulación cerebral profunda para la enfermedad de Parkinson.
        Todas ellas son ejemplos de los beneficios que brinda la investigación con animales.
        A fin de disipar las inquietudes de muchas diputadas y diputados respecto al uso de células madre embrionarias, la enmienda 170, de ser aprobada, garantizará que las decisiones éticas sobre esta cuestión sean tomadas por los propios Estados miembros y no por la Comisión.
      
      
        Hoy tenemos la gran oportunidad de mejorar la legislación en materia de bienestar de los animales e investigación.
        Deberíamos dejar a un lado las diferencias de nuestros partidos y aprobar este informe.
        La industria, las organizaciones de investigación médica y defensa de los animales están convencidas de que se trata de un paso adelante y que actualizaremos y mejoraremos la legislación vigente.
        Si no la aprobamos durante esta legislatura, esta legislación podría retrasarse otros dos años o más, lo cual constituiría un retroceso.
        Insto a Sus Señorías a que voten a favor de este informe.
      
      
        Por último, como probablemente ésta sea la última vez que intervenga en esta Cámara, pues la abandono para volver a la política nacional, me gustaría agradecerle la cortesía con la que me ha tratado y dar las gracias a Sus Señorías, que también me han tratado con gran amabilidad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Parish.
        Esperamos que cuando vuelva a su parlamento nacional tenga el mismo celo de trabajo que el que ha mostrado aquí en el Parlamento Europeo.
      
    
  

