

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas al Consejo (B6-0013/2008).
      
      
        Se han presentado al Consejo las preguntas siguientes.
      
      
        Como se refieren al mismo asunto, las siguientes preguntas serán tratadas conjuntamente:
      
      
        Asunto: Tratado de Lisboa
      
      
        ¿Quedan en la versión actual del Tratado de Lisboa cuestiones que todavía sea necesario clarificar?
        ¿Se ha dado una respuesta a todas las inquietudes de la Presidencia eslovena en lo concerniente al principio, el procedimiento y el calendario para la aplicación del Tratado?
        En caso negativo, ¿puede el Consejo indicar cuáles son las cuestiones pendientes?
      
      
        Asunto: Presidente del Consejo
      
      
        ¿Se han celebrado ya conversaciones preliminares en el Consejo para decidir quién será el Presidente del Consejo de la Unión Europea una vez que se ratifique el Tratado de Lisboa?
      
    
    
      
        Señor Presidente, desearía plantear una cuestión de orden pues, ciertamente, no se trata del mismo asunto.
        ¿Podríamos guardar cierto respeto por los derechos de los diputados al Parlamento Europeo?
        Agrupar las preguntas de esta manera es una vergüenza.
        ¡Cada turno de preguntas es peor que el siguiente!
        No existe relación alguna entre las dos preguntas.
        Protesto enérgicamente por el modo en que se trata a los integrantes de esta Cámara.
      
    
    
      
        Comprendo, señor Mitchell, pero cuanto más tiempo perdamos en estas cuestiones, menos tiempo tendremos para obtener respuestas a otras preguntas también presentadas legítimamente por los diputados al PE.
        Fue decisión del Consejo responder a estas preguntas conjuntamente.
        Su Señoría no debe intranquilizarse, pues tendrá la oportunidad, ciertamente, de hablar sobre esta pregunta en concreto; por lo tanto, no creo que sufra ningún menoscabo.
      
      
        Así pues, proseguiremos con nuestro trabajo o, de otro modo, desperdiciaremos más tiempo que no podemos permitirnos perder.
        Cada vez es más difícil alcanzar un nivel mínimo de productividad en estos turnos de preguntas, que tan importantes son para nuestro trabajo parlamentario.
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tiene usted la palabra.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Debo recalcar que, por lo que respecta al Consejo, es indiferente que contestemos a estas preguntas conjunta o separadamente.
        No nos corresponde a nosotros decidir; en esta cuestión, seguimos los deseos del Parlamento.
      
      
        Contestaré, en primer lugar, a la pregunta de la señora Harkin.
        Permítanme hacer hincapié en que la entrada en vigor del Tratado de Lisboa depende de la ratificación de la totalidad de los veintisiete Estados miembros.
        No obstante, es obvio que, como con todas las enmiendas significativas al Tratado, se necesitan algunos actos preliminares para que el Tratado de Lisboa entre en vigor.
        De acuerdo con la autoridad otorgada por las decisiones del Consejo Europeo de diciembre de 2007, la Presidencia eslovena ha comenzado estos preparativos.
        Hago hincapié en que el trabajo relacionado con su puesta en práctica ha alcanzado dicho nivel, y que es únicamente de naturaleza técnica y preliminar.
      
      
        Mientras que el proceso de ratificación se encuentre en curso y no haya finalizado, este trabajo seguirá siendo de naturaleza transitoria y preliminar.
        Únicamente será posible debatir numerosos aspectos de la ejecución del Tratado de Lisboa una vez que haya entrado en vigor; asimismo, existen numerosos ejemplos en los que algunos aspectos de la puesta en práctica serán debatibles únicamente si son propuestos por la Comisión.
      
      
        El Consejo pretende mantener informado al Parlamento sobre este progreso y cooperará estrechamente con el mismo en todos aquellos aspectos en relación con los preparativos para la ejecución del Tratado de Lisboa que sean de interés para ambas instituciones.
      
      
        En segundo lugar, contestaré a la pregunta del señor Mitchell.
        La respuesta es "no"; el Consejo todavía no ha debatido quién debería ser Presidente del Consejo de la Unión Europea; es decir, más concretamente, quién debería ser Presidente del Consejo Europeo.
        El Consejo no ha debatido dicha cuestión.
        Añadiré la opinión de la Presidencia de que no la ha debatido porque todavía no es el momento oportuno para hacerlo.
      
    
    
      
        Quisiera agradecer al Presidente en ejercicio del Consejo su respuesta.
        Creo que lo que usted me ha dicho es que el proceso está en curso y que pudiera haber ciertas áreas que todavía deben ser dilucidadas.
      
      
        En ese contexto de clarificación, quisiera saber cuál es su opinión sobre la producción de un texto consolidado oficial del Consejo, puesto que he escrito a una serie de Jefes de Estado, y bastantes de ellos me han respondido -entre ellos el Primer Ministro español, o los Ministros para Europa de Alemania y de Bulgaria- respecto a la necesidad de un texto consolidado.
        De hecho, el Parlamento votó a favor del mismo hace tan sólo tres semanas, y la Comisaria Margot Wallström, en esta misma Cámara, manifestó que necesitamos un texto consolidado lo antes posible.
        Me pregunto, sencillamente, cuál es su opinión al respecto.
      
    
    
      
        Permítanme decir, en primer lugar que, si el Consejo tiene dificultad en obtener el texto consolidado, el Instituto de Asuntos Europeos de Dublín les remitirá con mucho gusto un ejemplar en inglés.
      
      
        En segundo lugar, partiendo de la respuesta dada por el Presidente en ejercicio a mi pregunta, quisiera preguntarle si ciertamente no hay candidatos, que no existe una lista de nombres, ni breve ni extensa, para el puesto de Presidente del Consejo Europeo, que es algo que se decidirá poco después de la aprobación del Tratado de Lisboa -si se aprueba- y que esto se deja para un futuro lejano.
        ¿Es tal la situación?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) En primer lugar, la pregunta complementaria de la señora Harkin.
      
      
        En cualquier caso, en opinión del Consejo; es decir, de la Presidencia, se necesita un texto consolidado para el Tratado de Lisboa.
        En otro punto del debate de hoy manifesté que lo esperábamos para mediados de abril y que sería publicado en el Boletín Oficial de la Unión Europea para la segunda mitad de mayo.
        A algunos podría parecerles tarde; sin embargo, tenemos que ser conscientes de que constituye un trabajo muy laborioso de edición de un texto jurídico.
        Se trata de un texto complejo y, además, el texto consolidado oficial debe ser preparado en la totalidad de las veintitrés lenguas oficiales de la Unión Europea.
        Si se tiene todo ello en cuenta, no pasará demasiado tiempo antes de que tengamos una versión oficial y consolidada del texto.
      
      
        Existen versiones no oficiales, y agradezco al señor Mitchell que lo haya indicado.
        Las versiones no oficiales siguen siendo no oficiales y no pueden ser consideradas el texto oficial.
        Existen muchas de ellas, incluida una del Instituto de Dublín.
        Es un material de lectura útil, pero no puede reemplazar a la versión oficial, cuya preparación llevará cierto tiempo.
      
      
        En respuesta a la segunda parte de la pregunta complementaria del señor Mitchell, puedo afirmar, en nombre de la Presidencia y del Consejo, que por el momento no existe lista, breve o extensa, de candidatos posibles o efectivos.
        No existe.
        El Consejo no ha debatido dicha cuestión; probablemente, tengamos que debatirla cuando la entrada en vigor del Tratado de Lisboa esté más cercana.
        La primera fecha posible sería la del 1 de enero de 2009.
        Espero que el debate sobre esta cuestión comience bien entrado el 2008.
        Tendrá que comenzar en algún momento, pues se previó que cuando el Tratado de Lisboa entrara en vigor, la Unión Europea dispondría también de un Presidente del Consejo Europeo.
      
      
        Reitero que, en opinión de la Presidencia en la actualidad, el momento para tales debates no ha llegado todavía, pero tenemos que valorar el hecho de que, de un total de veintisiete posibles ratificaciones, tan sólo se han obtenido cinco hasta la fecha.
      
    
    
      
        Concerniente a la futura Presidencia del Consejo Europeo.
        ¿Está de acuerdo la Presidencia con que ésta no es, de hecho, una presidencia de la Unión, sino una presidencia de una de las instituciones, teniendo cada institución su propio Presidente?
      
      
        Y, ¿Ha mantenido la Presidencia conversaciones acerca de la naturaleza de las funciones pormenorizadas, para asegurar que el papel que desempeñe no se extienda, de hecho, para llegar a ser una forma de "Presidente de la Unión" sino que permanezca limitado a presidir y dirigir las reuniones del Consejo Europeo?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, mi pregunta guarda relación con el texto compilado; en otras palabras, la versión consolidada.
        Le agradezco al Presidente en ejercicio del Consejo el dilucidar la importante diferencia entre los textos privados y los oficiales.
        También recibiría satisfactoriamente que, de forma paralela a la publicación en el Diario Oficial, se pudiera iniciar, tal vez, una campaña coordinada a través de los Estados miembros con el fin de dar acceso al texto completo a los ciudadanos interesados.
        No es necesario que produzcamos grandes cantidades, pero si los ciudadanos desean ver un ejemplar del texto, deberían poder solicitarlo a los Gobiernos nacionales.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, señor Ministro, la semana pasada, en Liubliana, reparé en que el Parlamento esloveno había ratificado el Tratado sin contar con una versión consolidada, lo que me sorprendió.
        Los diputados al Parlamento esloveno no pudieron tener acceso al texto en la forma en que les ha sido distribuida ahora.
      
      
        Quisiera preguntar si tiene conocimiento de que se acordara, por el Consejo de Ministros o en la Cumbre, que el texto consolidado se retrasara cuanto fuera posible.
        ¿Por casualidad se acordó que no se celebraran referendos sobre la Constitución -el Tratado de Lisboa-?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio, permítame sugerir la posibilidad de que pudiera existir una lista de pretensiones entre los candidatos potenciales -una lista no oficial que no hemos visto todavía-.
      
      
        Sin embargo, acerca de la cuestión esencial, me satisface que se esté preparando; no está adelantando el resultado, pero espera, como yo, que será positivo y que el Tratado de Lisboa será ratificado.
      
      
        Existe la idea entre la campaña del "no" de Irlanda que éste es un Tratado con capacidad para enmendarse a sí mismo, que no lo es, y me gustaría que usted tal vez manifestara muy claramente a quienes estamos ahí, haciendo campaña en Irlanda, que este Tratado y los futuros cambios al mismo respetarán el proceso de ratificación de todos los Estados miembros.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) He comprendido las tres primeras preguntas, pero la traducción de la cuarta no me ha llegado.
        Quisiera solicitar a la señora McGuinness que repitiera la pregunta y la escucharé en su propia lengua.
      
    
    
      
        Quizás me expresé demasiado rápido.
        En Irlanda, la campaña del "no" está propagando la engañosa afirmación de que si apoyamos este Tratado no habrá futuros referendos en Irlanda sobre posteriores Tratados, en su caso.
        Y, durante los próximos 50 años, ¿quién sabe sobre lo que tendremos que votar?
      
      
        Mi propia opinión es, muy claramente -como la de muchas de las Señorías en esta Cámara- que votar "sí" al Tratado de Lisboa no supondrá tal cosa, y que siempre se respetará el proceso de ratificación de los Estados miembros.
        Me gustaría que usted, quizá dada su posición, lo confirmara.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Muchas gracias por tener la amabilidad de repetir su pregunta, señora McGuinness, que he entendido ahora completamente; pero, primero la respuesta para el señor Corbett.
        Cuando hablamos del Presidente del Consejo Europeo, ello no significa en absoluto nada más que el Presidente del Consejo Europeo.
        Como abogado, no puedo estar de acuerdo con el hecho de que el Presidente del Consejo Europeo pueda ser Presidente de algo más al mismo tiempo.
      
      
        El Consejo Europeo se está convirtiendo en una institución.
        Con la puesta en práctica del Tratado de Lisboa pasará a ser, por primera vez, una nueva institución.
        Tendrá un Presidente que presidirá sobre la misma, y sobre ninguna otra institución de las que se mencionan en el Tratado de Lisboa.
      
      
        Estoy de acuerdo con la opinión del señor Rack de que el texto consolidado es, en cualquier caso, una verdadera ayuda en la toma de decisiones parlamentarias y para informar a los ciudadanos.
        Sin embargo, como manifesté anteriormente, eso no cambia el hecho de que el único texto relevante sea el preparado por el servicio competente de la Secretaría General del Consejo como texto consolidado oficial.
      
      
        Ello me conduce a la pregunta del señor Seppänen.
        Es cierto que el Parlamento esloveno ha ratificado el Tratado de Lisboa sin un texto consolidado oficial, porque todavía no está disponible.
        Quienes estuvieron interesados en la cuestión tuvieron acceso a un texto consolidado no oficial en varias lenguas.
      
      
        Debo decir que el Gobierno trabajó muy activamente para explicar las innovaciones que conlleva el Tratado de Lisboa y, como muestra el resultado del Parlamento esloveno, tuvo bastante éxito.
        Sin embargo, es un problema nacional nuestro y no concierne tanto a la Presidencia; no obstante, sentía que le debía a usted una explicación.
      
      
        De vuelta a los referendos.
        Primero permítame preguntarle, señor Seppänen, si su pregunta se refería a cómo el Consejo; es decir, nosotros, podríamos impedir los referendos.
      
    
    
      
        (FI) Pregunté si el Consejo había tomado una decisión, o si se había tomado en la Cumbre, en el sentido de que no deberían celebrarse referendos -de si debía recomendarse a los Estados miembros que no celebraran un referéndum-.
        Ésa era mi pregunta.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias por esta explicación adicional.
        No existe tal decisión, y no es posible tomarla.
        El Consejo respeta los derechos de cada Estado miembro para tomar una decisión independiente y soberana sobre el proceso de ratificación de acuerdo con sus normas internas, y ni el Consejo ni la Presidencia intervienen en la cuestión.
      
      
        En respuesta a la señora McGuinness, como acabo de manifestar, la elección del método de ratificación del nuevo Tratado es un derecho soberano de cada Estado miembro, que debería decidir de manera independiente, de acuerdo con su legislación, si celebrará un referéndum o ratificará el nuevo Tratado en el Parlamento.
        Este hecho no se verá alterado en ningún modo por el nuevo Tratado.
      
      
        La ejecución del Tratado de Lisboa dejará esta cuestión en la exclusiva competencia soberana de cada Estado miembro, Irlanda incluida, y lo mismo se aplicará a futuros Tratados.
      
    
    
      
      
        Asunto: Pacto para la Juventud
      
      
        El Consejo, en el marco del Pacto para la Juventud, ha adoptado decisiones orientadas a aumentar las posibilidades de empleo de los jóvenes europeos y las posibilidades de conciliar la vida profesional y familiar.
        Durante la nueva Presidencia ¿existe la intención de avanzar en los resultados conseguidos hasta ahora y de aumentar la promoción de estos objetivos?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Quisiera llamar la atención de la señora Panayotopoulos hacia la última iniciativa del Consejo en relación con su pregunta.
        El 14 de febrero de este año, el Consejo adoptó una serie de informes clave para llevar más a la práctica el Pacto Europeo para la Juventud, y los presenta en la sesión de primavera del Consejo Europeo, que comienza mañana.
        Los informes están basados en el último análisis de la Comisión sobre los programas de reforma nacionales y contienen una evaluación del progreso en la puesta en práctica del Pacto Europeo para la Juventud de 2007.
      
      
        Sobre la base de este análisis, el Consejo estableció que, desde la adopción del Pacto Europeo para la Juventud de 2005, el desempleo ha disminuido en algunos Estados miembros; sin embargo, a escala de la Unión Europea, continúa siendo elevado, por encima del 17 %.
        Por esa razón, se formularon las siguientes recomendaciones para la mayor puesta en práctica del Pacto, y el Consejo las recibirá en forma de informes clave durante esta semana.
      
      
        El empleo juvenil, la cooperación en la educación y formación y la integración social de los jóvenes debería continuar siendo la tarea central de las estrategias económicas y sociales, y debería seguir prestándose especial atención a los jóvenes con menos oportunidades, especialmente mediante una mayor orientación decisiva, el apoyo multidisciplinar y las medidas adaptadas.
      
      
        En la futura puesta en práctica de la Estrategia de Lisboa deberíamos esforzarnos por desarrollar la dimensión de la juventud, que se basa en un enfoque intersectorial y en un reforzamiento del papel que desempeñan los jóvenes.
        La primera recomendación insta a los Estados miembros a centrarse particularmente en las tareas destinadas a fomentar el empleo entre los jóvenes; a ese respecto, la Comisión hace hincapié sobre cuestiones como: transición desde el sistema educativo al empleo, relaciones laborales inestables, flexiguridad y empleabilidad de los jóvenes.
      
      
        La Presidencia eslovena ha dedicado especial atención a los problemas y a los retos del empleo para los jóvenes.
        Quisiera mencionar que la conferencia internacional que lleva por título "Jobs for Youth - Prosperity for All" (Trabajo para la juventud, prosperidad para todos), tendrá lugar en Eslovenia el mes que viene, durante esta Presidencia.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el texto del Pacto Europeo para la Juventud proporciona igualmente medidas para conciliar la vida profesional y familiar.
        El Consejo ha decidido también el establecimiento de una Alianza Europea para las Familias.
        Los jóvenes deben tener la oportunidad de establecer una familia.
        ¿Qué medidas se propone adoptar la Presidencia para proporcionar esta oportunidad?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) La puesta en práctica recae sobre cada Estado miembro.
        Estamos anticipando que el Consejo Europeo adoptará ciertas decisiones en el ámbito político sobre esta cuestión durante esta semana, incluida la Alianza Europea para las Familias.
        En suma, esperamos un ímpetu adicional a los esfuerzos emprendidos en este ámbito; cómo se apliquen es, principalmente, cuestión de cada Estado miembro.
      
    
    
      
        La
      
      
        Asunto: Cooperación a nivel de la UE en el problema de las personas sin hogar
      
      
        Es posible que el Consejo tenga conocimiento de la Declaración por escrito 0111/2007 pronunciada hace poco por el Parlamento Europeo.
        Uno de los objetivos de esta Declaración es el desarrollo de un enfoque europeo para acabar con el fenómeno de las personas sin hogar instaladas en la vía pública, y a tal efecto recopilar y compartir todos los datos estadísticos fiables que resulten necesarios para facilitar las actuaciones.
      
      
        ¿Cuál es la posición del Consejo en relación con una cooperación a nivel europeo para afrontar el problema de las personas sin hogar?
        En un terreno más concreto, ¿considera que sería positivo compartir estadísticas a nivel europeo?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) El Consejo es consciente de la iniciativa del Parlamento Europeo, que insta a una alianza paneuropea de cara a la eliminación del problema de las personas sin hogar para el año 2015.
        El Consejo recibe con satisfacción la iniciativa y espera con impaciencia ver sus logros.
      
      
        Quisiera recordarles que el problema del fenómeno de las personas sin hogar como parte de la política de protección e integración social se aborda en virtud del método abierto de coordinación.
        El Comité de Protección Social es responsable en este ámbito.
        El método abierto de coordinación ha reforzado la concienciación sobre el hecho de que las personas sin hogar representan un problema en todos los Estados miembros.
        Al preparar los planes nacionales de acción para la integración social en el período 2006-2008, los Estados miembros señalaron a las personas sin hogar como uno de los ámbitos prioritarios de la estrategia.
      
      
        El informe conjunto sobre protección social e inclusión social 2007 abordó el reto que supone el fenómeno de las personas sin hogar en relación con las medidas para la inclusión activa.
        A estas medidas, deberíamos añadir una serie de servicios adicionales que incluyen vivienda, asistencia sanitaria y servicios sociales.
        El informe estableció también que algunos Estados miembros están elaborando un enfoque más estructural de la exclusión en materia de vivienda y el fenómeno de las personas sin hogar.
      
      
        Por lo que respecta a la pregunta de los datos estadísticos relativos a las personas sin hogar en Europa, debo decir que, a pesar de los esfuerzos llevados a cabo por el Observatorio Europeo de los Sin Techo, los indicadores en este ámbito todavía no están del todo desarrollados.
        Muchos Estados miembros no han definido en absoluto a las personas sin hogar; además, la mayoría de ellos no cuenta con datos fidedignos sobre el número de personas sin hogar e incluso, allí donde existen datos, es difícil compararlos, dado que la metodología de cálculo y de seguimiento de tendencia difiere entre cada Estado miembro.
      
      
        Debido a la falta de datos comparables sobre el fenómeno de las personas sin hogar, el Subgrupo sobre indicadores del Comité de Protección Social incluyó en su programa de trabajo para 2008, entre otros planes, un análisis de la proporción de pobreza material representada por la vivienda, un análisis del coste de la vivienda como se muestra en el estudio europeo de ingresos y condiciones de vida, y otras medidas basadas en el estudio de la extensión del fenómeno de las personas sin hogar en la Unión Europea, que los servicios de la Comisión publicaron en enero de 2007.
      
      
        Además de ello, el Comité de Protección Social concluyó que, en 2009, las personas sin hogar serán uno de los posibles objetivos prioritarios en el marco de los esfuerzos orientados a alcanzar la inclusión social.
      
    
    
      
        Me satisfizo ver recientemente la publicación de las cifras del Gobierno del Reino Unido que muestran que, en mi circunscripción, los Midlands Orientales, los casos nuevos de personas sin hogar registrados por las autoridades locales han disminuido en un 25 % durante el año pasado, lo que se ha logrado gracias a la principal prioridad del Gobierno laborista de terminar con el fenómeno de las personas sin hogar y mediante un enfoque sólido en equipar a dichas personas con las capacidades y la formación necesarias para retirarse definitivamente de las calles.
        Ello está en total contraste con los resultados obtenidos por el anterior Gobierno conservador, durante el cual, la cifra de estas personas sin hogar y que duermen a la intemperie, de hecho, se incrementó.
      
      
        Por lo tanto, ¿está de acuerdo el Consejo en que éste es un ejemplo de mejor práctica que debería ser compartido y, en consecuencia, que es necesario que se implante una plataforma a escala de la UE para hacerlo así?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias por esta información, pero le ruego comprenda que, en calidad de representante del Consejo, no tengo la prerrogativa de realizar comentarios sobre los datos o la situación de un Estado miembro en particular.
        Lo que usted ha expuesto podría ser un ejemplo de buena práctica, pero no puedo manifestarlo aquí como representante del Consejo.
      
    
    
      
      
        Asunto: La lucha contra la delincuencia internacional y el Tribunal de Justicia de la UE
      
      
        ¿Puede informar el Consejo sobre los progresos conseguidos y propuestas inmediatas para el establecimiento de una política común de asilo en la Unión Europea?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) En junio de 2007 la Comisión publicó un Libro Verde sobre el futuro sistema europeo común de asilo.
        El Consejo espera ahora las propuestas de la Comisión para la segunda fase de los instrumentos, leyes y medidas dirigidas al establecimiento de un sistema europeo común de asilo.
        Estos instrumentos y leyes se adoptarán por el Parlamento y el Consejo mediante el procedimiento de codecisión.
      
      
        Para el calendario de estas propuestas deberíamos consultar a la Comisión, que tiene también la iniciativa legislativa exclusiva en este ámbito.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el señor Mehdi Kazemi, de 19 años, acaba de perder la posibilidad de obtener asilo en los Países Bajos después de que su reclamación fuera rechazada en el Reino Unido.
        El señor Kazemi puede ser enviado a Irán y puede ser ejecutado por el delito de ser homosexual.
      
      
        En este momento, en la Unión Europea no tenemos normas al respecto, y la pregunta es si el Consejo cree que puede acelerar los trámites o que podemos esperar, por ejemplo, que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea obligue a los Estados miembros a reconocer el asilo como un derecho humano fundamental en virtud de la jurisprudencia de los derechos humanos que existe.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en relación con el desarrollo de un procedimiento común de asilo, uno de los objetivos es agilizar el proceso decisorio por el que se determina si se le concede a alguien el estatuto de refugiado, o no.
        Una cuestión que he solicitado reiteradamente es la recopilación de una lista de terceros países seguros con el fin de acelerar las decisiones.
        ¿Podría decirnos qué avances ha conseguido en sus negociaciones sobre la recopilación de dicha lista?
      
      
        Segundo elemento: a menudo hemos solicitado que se realicen campañas de información para que la gente sepa cómo funcionan los procedimientos de asilo, qué supone la inmigración legal y cuáles son las consecuencias del rechazo de una solicitud de asilo, o de la inmigración ilegal.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) La respuesta a la pregunta complementaria planteada por el señor Medina Ortega es muy clara.
        El Consejo es incapaz de hacer nada para forzar a un Estado miembro a comportarse de un modo determinado al decidir sobre la concesión del asilo.
      
      
        Éstas son las obligaciones de los Estados miembros en virtud del Derecho internacional.
        Sin embargo, van a existir obligaciones adicionales cuando demos un nuevo paso hacia una política común de asilo de la Unión Europea, que he descrito anteriormente; es decir, hacia el establecimiento de un sistema de asilo común.
      
      
        Señor Pirker, no puedo añadir más a lo que he manifestado anteriormente en la introducción.
        El programa de trabajo previsto tendrá que ser presentado por la Comisión Europea.
        Sugiero que esta pregunta se formule también a la Comisión.
      
    
    
      
        Señorías, prosigamos.
        Las preguntas siguientes no recibirán respuesta porque no se han considerado admisibles:
      
      
        la primera, porque es similar a una pregunta presentada en febrero;
      
      
        Las preguntas nos 7 y 8, porque plantean cuestiones relacionadas con la situación política en Chad, sobre la que acabamos de mantener un debate justo antes de este turno de preguntas.
      
      
        Asunto: Transporte de líquidos
      
      
        ¿Podría realizar el Consejo una declaración sobre las actuales negociaciones de la UE con Canadá y los Estados Unidos sobre el transporte de líquidos por los aeropuertos?
        ¿Está seguro el Consejo de que en un plazo de tiempo breve se podrán resolver todos los problemas pendientes?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) La única respuesta que puedo dar al señor Higgins es que no puedo contestar a su pregunta porque la respuesta recae dentro del ámbito de competencia de la Comisión Europea.
        Este tema es de su competencia y, lamentablemente, no puedo dar una respuesta significativa.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, comprendo que el Presidente en ejercicio del Consejo no sea capaz de proporcionarme una respuesta.
        Claramente, esto se está prolongando demasiado.
        ¿No entienden las autoridades y los Gobiernos de Canadá y los Estados Unidos que en la Unión Europea tenemos una solución?
        Una solución práctica, simple y eficaz.
      
      
        Me gustaría preguntar a la Comisión o al Presidente en ejercicio del Consejo por qué Canadá y los Estados Unidos no aceptan esta solución.
        La raíz del problema está en los atentados del 11 de septiembre a los Estados Unidos.
        Es una medida de seguridad, y resulta muy difícil comprender por qué no podemos aceptar esta solución en todo el mundo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, constantemente solicitamos que se adopten medidas apropiadas respecto de nuestra respuesta al terrorismo, y en especial de su prevención, razón por la que se inició esta medida concreta.
      
      
        Sin embargo, ¿este instrumento continúa siendo verdaderamente eficaz, o han hallado ya los terroristas el modo de eludir estos controles?
      
      
        ¿Qué podría hacerse para armonizar dichos controles?
        Aunque tenemos un conjunto de disposiciones único, su puesta en práctica varía ampliamente de un aeropuerto a otro, lo que ocasiona problemas y molestias.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Voy a tratar de responder a algunos puntos planteados en las preguntas complementarias.
        Los límites sobre líquidos, aerosoles, geles y artículos similares para los pasajeros de avión fueron introducidos por una razón: se hizo así en respuesta a una amenaza que ha sido expresada seria y claramente, una amenaza para la seguridad de la aviación civil.
      
      
        Se nos ha informado de que expertos en varios ámbitos están buscando intensamente soluciones y tecnologías que facilitarán poder detectar un riesgo real y, de ese modo, facilitar el transporte de líquidos, aerosoles, geles y artículos similares en el equipaje de mano de los pasajeros en los vuelos civiles.
      
      
        Se están manteniendo numerosos debates sobre esta cuestión en muchos lugares, especialmente en la Organización de la Aviación Civil Internacional.
        Estamos siguiendo dichos debates, pero hasta ahora no hay conclusiones.
        En su caso, cuando se produzca alguna novedad, esperamos que la Comisión actúe en consecuencia.
      
    
    
      
        Señorías, no disponemos de mucho tiempo, tan sólo de seis minutos, pues el Consejo me ha informado de que tendrá que retirarse a las 19.30 horas.
        Sin embargo, tenemos tiempo suficiente para responder a las siguientes dos preguntas.
      
      
        Como se refieren al mismo asunto, las siguientes preguntas serán tratadas conjuntamente:
      
      
        Asunto: Perspectiva de la Unión Europea para los Balcanes Occidentales
      
      
        No cabe la menor duda de que la suerte de los Balcanes Occidentales interesará particularmente a la actual Presidencia del Consejo.
        Dados los recientes acontecimientos en relación con el estatuto de Kosovo, ¿asumirá la Presidencia del Consejo un papel activo para intentar lograr una mayor integración de los países de los Balcanes Occidentales en las estructuras de la Unión Europea?
      
      
        Asunto: Desarrollo de las relaciones entre la UE y los países de los Balcanes occidentales
      
      
        La Presidencia eslovena ha declarado que una de sus prioridades es el desarrollo de las relaciones entre la UE y los países de los Balcanes occidentales.
        ¿Puede indicar el Consejo de la Unión Europea cuáles son las directrices principales que tiene en cuenta para el desarrollo de futuros acuerdos entre la UE y los Balcanes occidentales?
      
      
        Asunto: Función de la misión de la Unión Europea en Kosovo
      
      
        En recientes declaraciones, el Primer Ministro de Kosovo subrayó que es cuestión de días la declaración de independencia.
        El Ministro ruso de Asuntos Exteriores ha realizado declaraciones en las que relaciona a la misión de la Unión Europea en Kosovo con la reciente Resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre la presencia de la comunidad internacional en Kosovo.
      
      
        ¿Cuáles son el mandato y el calendario de la misión de la Unión Europea en Kosovo?
        ¿Prevé el Consejo una nueva Resolución del Consejo General de las Naciones Unidas sobre cualquier modificación en relación con la presencia de la comunidad internacional en Kosovo?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Quisiera contestar a las tres preguntas conjuntamente, así que la respuesta será algo más extensa, pero se trata de un tema de especial actualidad en este momento.
      
      
        El Consejo tiene la determinación de continuar apoyando la perspectiva europea de los Balcanes Occidentales, aproximándola más a los ciudadanos de la región.
        Entre otras cosas, acelerará el comienzo del diálogo con los países de la región sobre la liberalización de la reglamentación de los visados.
      
      
        En la sesión del lunes 10 de marzo, el Consejo recibió con satisfacción la sesión inaugural del Consejo de Cooperación Regional, que marcó el traspaso oficial del Pacto de Estabilidad a este nuevo Consejo y cuyo establecimiento constituye la prueba del gran progreso realizado en la cooperación regional en los ámbitos de la democracia, la economía y la seguridad.
      
      
        El Consejo ha recalcado la gran importancia de la cooperación regional y las buenas relaciones de vecindad, y la necesidad de emprender esfuerzos renovados por todas las partes para hallar, mediante un enfoque constructivo a las negociaciones, soluciones bilaterales aceptables a cuestiones pendientes sobre las relaciones con los países vecinos.
      
      
        En sus Decisiones de 18 de febrero, el Consejo reafirmó su determinación de prestar un apoyo pleno y efectivo a la perspectiva europea de los Balcanes Occidentales.
        Solicitó que la Comisión empleara los instrumentos comunitarios para estimular el desarrollo económico y político y ofrecer a una región más amplia medidas concretas para el progreso en esa dirección.
      
      
        Sobre este punto quisiera mencionar un hecho muy importante: el 5 de marzo, la Comisión Europea publicó una Comunicación específica sobre los Balcanes Occidentales, en la que propuso una serie de medidas concretas para una mayor profundización de las relaciones entre la Unión Europea y los países de esta región.
        Esta Comunicación y la consolidación de la perspectiva europea para los países de los Balcanes Occidentales será el tema principal de la sesión informal de los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea, que está prevista para finales de este mes, en Eslovenia.
      
      
        La Presidencia eslovena ha prestado especial atención a los Balcanes Occidentales.
        La estabilidad de dicha región es de importancia crucial para la seguridad y la prosperidad de toda la Unión Europea.
        Entre otras, en 2008 son posibles las actividades siguientes: revisión de la agenda de Tesalónica de 2003, conclusión de numerosos acuerdos de estabilización y asociación, y fortalecimiento de la cooperación en la región en diversos ámbitos.
      
      
        A la vista de la falta de tiempo, trataré de presentar brevemente los objetivos principales del Consejo de la Unión Europea concernientes a dichos países de manera individual.
        Puesto que Kosovo fue mencionado en una de las preguntas, diré unas palabras al respecto.
      
      
        La Presidencia sigue pensando que lo que se necesita es una solución a largo plazo al estatuto de Kosovo en la agenda general de un futuro europeo para los Balcanes Occidentales.
        El proceso de estabilización y asociación es un marco estratégico desarrollado por la Unión Europea para sus políticas hacia los Balcanes Occidentales, y los instrumentos de este marco se aplican también a Kosovo.
      
      
        Quisiera recordarles de nuevo las Decisiones del Consejo de 18 de febrero, cuando confirmó su compromiso de un apoyo total y efectivo a un futuro europeo para los Balcanes Occidentales.
        El Consejo instó a la Comisión a que empleara los instrumentos comunitarios para estimular el desarrollo económico y político y ofrecer a una región más extensa medidas concretas para aproximarse a este objetivo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sé que disponemos de poco tiempo, pero creo que es interesante que el panorama haya cambiado desde que presenté esta pregunta, y recibo con satisfacción el hecho de que el Presidente en ejercicio nos haya puesto al corriente con gran detalle sobre sus particulares y obvias inquietudes acerca de la región.
        Permítame preguntarle, concretamente en relación con la misión de la UE a Kosovo, que es única y que a estas alturas todavía no se ha puesto a prueba lo suficiente: ¿puede asegurarnos que estamos adquiriendo un aprendizaje mediante esta intervención y que estemos preparados para ofrecer un apoyo similar a otros países de la región, cuando se nos invite a hacerlo así, en su caso?
      
    
    
      
        (RO) Gracias por las especificaciones, pero me hubiera gustado haber recibido información adicional.
        Sabemos que, remontándonos a julio de 2006, se firmó el Tratado de la Comunidad de la Energía para atraer las inversiones en energía, y sé que en 2007 se adoptó una lista de proyectos prioritarios para la infraestructura de la energía en la región y se llegó a firmar incluso un memorando sobre cuestiones sociales.
      
      
        Sabemos también que se contempla la firma de un Tratado comunitario sobre transporte con los países de la región para crear un mercado interno en el ámbito de las carreteras, el ferrocarril y el transporte por vías navegables.
        Se estableció también una lista de proyectos prioritarios sobre transporte, y me hubiera gustado haber recibido más detalles por parte del Consejo...
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Respecto a la primera pregunta de la señora McGuinness: la misión de la Unión Europea en Kosovo forma parte de la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea; es decir, es una "misión de seguridad y defensa internacional" de la PESC.
        Sin embargo, no es la única misión a los Balcanes Occidentales.
        La misión de defensa y seguridad a Bosnia y Herzegovina es una de dichas misiones y tiene un estatuto similar; es decir, es una Misión de Policía de la Unión Europea.
        De manera similar, hubo una misión PROXIMA a la Antigua República Yugoslava de Macedonia, que ya ha finalizado.
      
      
        Quisiera hacer hincapié en la importancia de la misión de Kosovo para la que se adoptó la Decisión.
        A menudo se insiste en que la Unión Europea se encuentra dividida respecto al estatuto de Kosovo.
        Esta división es, de hecho, aparente, pero suele olvidarse la unidad de la Unión Europea en cuestiones importantes como, por ejemplo, la misión europea para la que se alcanzó el acuerdo y que esperamos que esté operacional según el calendario previsto.
      
      
        Paso ahora a la pregunta de la señora Ţicău.
        Hemos establecido ya la cooperación regional en el marco de la Declaración sobre energía para la Europa Sudoriental.
        Estamos contemplando también otros ámbitos en los que, con medidas concretas, podríamos ser capaces de fortalecer la integración real de los países de los Balcanes Occidentales y reforzar sus conexiones con la Unión Europea.
      
      
        Usted mencionó el transporte.
        Sí, es uno de los ámbitos que estamos estudiando, pero hay otros, como la cooperación en investigación, ciencia y educación.
        Quisiera resaltar especialmente la importancia de liberalizar los requisitos de visado para estos países, que continúa siendo uno de nuestros objetivos y que esperamos que se alcance pronto.
        Las negociaciones con la mayoría de los países de los Balcanes Occidentales sobre la liberalización gradual de los requisitos de visado han comenzado ya durante el mandato de la Presidencia eslovena.
      
    
    
      
        (SK) La manera en que Europa percibe a los países de los Balcanes tiene un impacto significativo y una gran importancia para la estabilidad de los Balcanes y de Europa a escala global.
      
      
        La declaración de independencia de Kosovo ha sembrado las semillas del odio entre los serbios y los albanokosovares, poniendo en peligro sus frágiles relaciones.
        Teniendo en cuenta que Eslovenia también forma parte de los Balcanes, ¿cuál cree la Presidencia que es una solución sostenible que puede garantizar la paz y la estabilidad en esta región?
        ¿Será posible sin la aprobación de Serbia?
      
    
    
      
        por escrito. - (EL) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, en su respuesta acerca de Kosovo, ¡no ha mencionado ni una sola vez "la ONU" o la "legalidad internacional"!
        Le pregunto: ¿puede adoptarse la perspectiva europea de los Balcanes Occidentales eludiendo a las Naciones Unidas y en incumplimiento de la legalidad internacional?
        Es más, puesto que el Consejo recibe con satisfacción, en su Comunicación, la presencia internacional en Kosovo, a la que apela la Resolución 1244 de las Naciones Unidas, ¿puedo preguntarle si estamos en condiciones de ser exigentes y escoger de un "menú a la carta"?
        ¿Es válido, o no, o selecciona usted únicamente aquellos puntos que le convienen?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias por estas preguntas complementarias.
        Respecto a la pregunta de la señora Pleštinská, no puedo y no me atrevo a pronosticar, ya sea personalmente o como representante del Consejo, una posible solución a largo plazo para el estatuto de Kosovo.
        Es un hecho que la solución deseable sería un acuerdo entre las partes en cuestión.
        Como sabemos, hubo largas negociaciones sobre el tema, pero finalmente no se alcanzó un acuerdo.
      
      
        Sería igualmente deseable para el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptar una posición sobre esta cuestión pero, como sabemos, ello no ha ocurrido.
        Es por esa razón que la Unión Europea respondió a la declaración de independencia de Kosovo en el modo en que lo hizo, el 18 de febrero, con decisiones y resoluciones emitidas por el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores.
        Ése es el contexto en que se alcanzó el acuerdo en la Unión Europea.
        Como sabemos, dicho contexto permite a los Estados miembros adoptar sus propias decisiones sobre el desarrollo de relaciones con Kosovo.
      
      
        En respuesta a la pregunta del señor Papadimoulis; es decir, opinión, quisiera recalcar que no cabe duda de que la perspectiva europea de los Balcanes Occidentales incluye también a Kosovo.
        Kosovo forma parte de la región que había recibido ya una perspectiva europea en Tesalónica en 2003, y eso no ha cambiado.
      
      
        Ello es también obvio a partir de la Comunicación de la Comisión Europea previamente mencionada, publicada el 5 de marzo de este año, que contiene una sección especial dedicada a Kosovo.
      
    
    
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
      
        Así concluye el turno de preguntas.
      
      
        (Se suspende la sesión a las 19.40 horas y se reanuda a las 21.00 horas.)
      
    
  

