

  
    
      26.
      Política de competencia 2005 (votación)
    
    
      - Informe Ferreira
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - (PT) Señorías, dado que problemas de transporte imprevistos me impidieron, igual que a otros Diputados, participar en el debate de ayer, quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer a los ponentes alternativos el clima de cooperación y de compromiso que nos permitió alcanzar un amplio consenso.
      
      
        También quisiera manifestar mi agradecimiento a los servicios de la Comisión y, en particular, a la señora Comisaria Kroes, por su apertura, el interés con que ha considerado personalmente este asunto y su disponibilidad para el diálogo.
        La cooperación entre las instituciones europeas y una decidida participación del Parlamento adquieren especial importancia en un momento en que la política europea de competencia abarca sectores estratégicos, como la energía y los servicios de interés económico general, y nuevos ámbitos, como el del medio ambiente, y en que buena parte de la competencia ha adquirido una dimensión mundial.
      
      
        En definitiva, debemos seguir modernizando la política de competencia y mantener el espíritu de cooperación demostrado durante la elaboración del presente informe, por el bien de los ciudadanos europeos.
      
    
  

