

  
    
      Organización común de mercados agrícolas y disposiciones específicas (Reglamento único para las OCM) (cuotas lácteas) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Elisabeth Jeggle, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1234/2007 por el que se crea una organización común de mercados agrícolas y se establecen disposiciones específicas para determinados productos agrícolas (Reglamento único para las OCM), en lo que respecta a las cuotas lácteas nacionales - C6-0015/2008 -.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio. - (SL) Permítanme decir antes de nada que la Presidencia acoge con satisfacción el informe de la señora Jeggle sobre la propuesta para aumentar la cuota de la leche y que, en nuestra opinión, se trata de una contribución constructiva y equilibrada al debate que se está produciendo desde hace semanas.
      
      
        Basándose en las condiciones favorables del mercado, la Comisión Europea ha propuesto en su informe, o análisis, un aumento del 2 % de las cuotas lácteas nacionales a partir del próximo período anual de aplicación de las mismas, es decir, del 1 de abril de 2008.
      
      
        Las cuotas lácteas no son una simple cuestión de porcentajes; son un tema más amplio relacionado con la revisión de la Política Agrícola Común.
        Esta es la razón por la que el Consejo no se ha limitado a esta cuestión, sino que ha celebrado un debate simultáneo más amplio relativo al paquete general de medidas relacionadas con el chequeo médico de la Política Agrícola Común.
      
      
        Debo decir que existieron ideas o dudas muy similares con respecto a esta propuesta en el Consejo y el Parlamento.
        Por ejemplo, se recibieron peticiones orientadas a una mayor previsión y estabilidad en el sector de la leche.
        Existían preocupaciones relativas a las zonas con un potencial agrícola menos favorable, en los que existen pocas alternativas a la producción láctea tradicional.
        Por otra parte también se formularon peticiones firmes para que se permitiese a los agricultores europeos aprovechar las oportunidades que ofrecen los mercados europeos e internacionales en desarrollo.
      
      
        A pesar de la complejidad de este problema, estamos convencidos de que podremos encontrar respuestas y soluciones equilibradas a esta cuestión en el marco del chequeo médico de la Política Agrícola Común.
        Me gustaría añadir aquí que el Consejo apoya al Parlamento en la sugerencia de que la Comisión elabore una estrategia general a largo plazo, es decir, una propuesta de estrategia para el sector lácteo europeo.
        En nuestra opinión, el elemento esencial de esa estrategia debería ser el denominado "aterrizaje suave" hasta la eliminación de las cuotas lácteas, lo que garantizaría una transición sin estorbos a una política láctea más orientada al mercado y a la capacidad de previsión en este sector.
      
      
        Para ello el Consejo tiene previsto pedir a la Comisión que estudie todos los medios apropiados para conseguirlo.
        No obstante, pensamos que la propuesta de la Comisión de un aumento del 2 % en la cuota para el siguiente ejercicio contingentario debería ser tratada como parte de un paquete, y que las restantes partes deberían ser convenientemente debatidas dentro del chequeo médico de la Política Agrícola Común.
      
      
        También me gustaría añadir que la propuesta figurará en el orden del día de la sesión del Consejo de Agricultura y Pesca que se celebrará la próxima semana.
        Espero que sea aprobada.
        Por lo tanto, si se cumplen las condiciones, la aplicación comenzará en el actual ejercicio contingentario, es decir, en 2008.
      
      
        Para terminar permítanme dar las gracias a todos los que han contribuido al debate relativo a este informe, sobre todo a la ponente.
        En nuestra opinión, se trata de un análisis equilibrado y bien fundamentado.
        Gracias por sus esfuerzos.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, creo que es una excelente señal de la Presidencia el hecho de que el Ministro de Agricultura esté presente aquí hoy para participar en este debate tan importante.
      
      
        Comenzaré mi discurso de forma tradicional, dando las gracias a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, y especialmente a la ponente, por este informe tan constructivo relativo a la propuesta de aumentar las cuotas lácteas en un 2 %, como ha afirmado el Ministro, para el próximo ejercicio contingentario que comenzará el 1 de abril de 2008.
      
      
        Muchas personas han empujado a la Comisión a aliviar la tensa situación del mercado lácteo.
        En el Consejo, una amplia mayoría de Estados miembros invitó a la Comisión a poner sobre la mesa una propuesta relativa al aumento de las cuotas.
        Una Resolución del Parlamento adoptada en octubre de 2007 relativa al aumento de los precios de los alimentos, también pedía a la Comisión, con carácter de urgencia, que propusiera un aumento temporal de las cuotas lácteas.
        En diciembre de 2007, la Comisión presentó un informe sobre las perspectivas del mercado, que demostraba que efectivamente hay -y continuará habiendo en el futuro- una creciente demanda de productos lácteos.
      
      
        Su informe también confirma que deberíamos aumentar las posibilidades de producir más leche.
        Creo que todos estarán de acuerdo en que la propuesta de la Comisión es bastante prudente y clara, con un resultado previsible e igualitario para todos los Estados miembros.
        Permítanme sugerir, con todos mis respetos, que sus enmiendas parecen no prestar mucha atención a la necesidad de dar un trato previsible e igualitario a todos los agricultores.
      
      
        La enmienda para que el aumento del 2 % sea voluntario para los Estados miembros, si se aplica, podría generar algunas dificultades.
        En primer lugar, creo que todos estaremos de acuerdo en que lo que buscamos es una mayor orientación al mercado y productividad.
        Por lo tanto, creo personalmente que el productor debería poder decidir si desea producir más leche o no.
        Creo que también estaremos de acuerdo en que los productores lácteos necesitan capacidad de previsión -certidumbre acerca de sus posibilidades de producción dentro del sistema de cuotas- y no creo que un sistema voluntario vaya a contribuir a ello.
      
      
        Como solución, los Estados miembros tienen la opción de decidir no distribuir la cuota, sino mantenerla en la reserva nacional.
        Es una posibilidad, aunque yo invitaría a los Estados miembros a que distribuyesen la cuota y me sentiría más satisfecha con ello, porque considero que es lo más apropiado.
      
      
        La enmienda para que se utilice la transferencia de los saldos de las cuotas al final del ejercicio contingentario no es una idea nueva.
        De hecho, es algo que la Comisión ha estudiado detenidamente, dado que este procedimiento podría facilitar el uso en algunos Estados miembros de la cuota no aprovechada por otros.
        No obstante, creo que también estaremos de acuerdo en que la teoría es una cosa y la práctica otra.
      
      
        En primer lugar, creo que introduce claramente incertidumbre para los productores de leche.
        Estos últimos tendrían que hacer una estimación lo más aproximada posible de cuál sería la situación al finalizar el ejercicio de producción y, sobre esa base, intentar hacer una elección sobre su producción, de forma que hasta el siguiente ejercicio no podrían saber si esa producción estaba libre de tasas o no.
        Yo creo, con todos mis respetos, que esto no favorece a la decisión tomada con respecto a las explotaciones lácteas.
        Es obvio que la producción de leche implica una importante inversión y nuestros productores merecen que mantengamos un sistema previsible hasta que las cuotas desaparezcan en 2015.
      
      
        En segundo lugar, ¿quién se beneficiaría de ello?
        No es necesario que diga que en gran medida solamente beneficiaría a un pequeño grupo de Estados miembros.
        Esto ya hace que sea difícil desde el punto de vista político.
        Lo más importante es que beneficiará a los productores que ya han superado sus cuotas -a los que han producido demasiado- y no a los que han intentado no superar los límites del sistema de cuotas.
        Por lo tanto, no existe la certidumbre de que esto se vaya a traducir en una mayor disponibilidad de leche en el mercado.
      
      
        En tercer lugar, en mi opinión, esto también va en contra de la idea de simplificar la Política Agrícola Común.
        Me temo que la aplicación de normas en este ámbito sería extremadamente compleja y no estoy a favor de que nuestro sistema resulte más complicado en un momento en el que a este sistema de cuotas solamente le quedan siete años de vida.
      
      
        En general, observo con satisfacción que todos estamos de acuerdo en la necesidad de aumentar las posibilidades de que el sector lácteo en Europa aumente su producción.
        Es una señal política sumamente importante para mí y para todos los Estados miembros el hecho de que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural haya adoptado por unanimidad esta línea, tras la gran división de opiniones que existía al comienzo de este debate.
        Por lo tanto felicito calurosamente a la ponente por este logro.
        Espero tener el mismo grado de éxito en el Consejo.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, como ya se ha dicho, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha rechazado por unanimidad la propuesta de la Comisión para aumentar las cuotas en un 2 % para el próximo ejercicio contingentario.
        Esto supondría 2,8 millones de toneladas.
        Consideramos que esta propuesta es demasiado rígida, demasiado inflexible y que supone una señal equivocada en la situación actual, particularmente para los mercados.
        Basándose en las decisiones de 2003, el 1 de abril del presente año se producirá de todos modos un aumento de las cuotas del 0,5 % en 11 Estados miembros, el equivalente a 700 000 toneladas más de leche en la Unión Europea.
      
      
        Los intensos debates con mis colegas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural han demostrado que no habrá ninguna panacea ni ninguna forma cómoda de organizar nuevos debates.
        Había opiniones muy diferentes, y todas las posturas, desde el rechazo general y radical de cualquier aumento de las cuotas hasta un incremento del 5 %, estaban representadas.
        No obstante, conseguimos alcanzar un compromiso que tiene en cuenta las posturas de todos los Grupos y el mismo fue aceptado por unanimidad, sin votos en contra ni abstenciones.
        Quiero expresar mi más sincero agradecimiento a todos mis colegas por su constructiva cooperación.
      
      
        El compromiso acordado tiene dos puntos centrales.
        Señora Comisaria, usted ya ha hablado de ello.
        Yo tengo una opinión diferente al respecto.
      
      
        En primer lugar, el establecimiento de un mecanismo compensatorio europeo que permita equilibrar a nivel europeo los casos de infrautilización o superación de las cuotas nacionales existentes.
        Esto no conllevaría mucha burocracia y permitiría que los productores que superan las cuotas fuesen penalizados únicamente después de la compensación de los totales de las cuotas.
      
      
        En segundo lugar, a partir del 1 de abril los Estados miembros podrán decidir aumentar las cuotas nacionales de forma voluntaria para el ejercicio contingentario 2008/2009.
        ¡Queremos flexibilidad, no rigidez!
        Esto compromiso hace que las cuotas ya existentes se utilicen de forma más eficiente.
        Para los Estados miembros con mayor potencial existe también la posibilidad de utilizar este marco europeo de cuotas de forma similar a un sistema del mercado interior europeo común.
      
      
        Señora Comisaria, usted siempre insiste en que el régimen de cuotas lácteas existente vencerá en 2015.
        No obstante, un aumento lineal de las cuotas por sí solo no creará el aterrizaje suave que usted promete.
        ¡Basta con que se acuerde, si lo desea, de los viejos lagos de leche!
        Por lo tanto, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha defendido claramente, como ya ha hecho en el caso del minipaquete de reforma del sector de la leche, la creación de un fondo de la leche, destinado a lograr ahorros de costes como consecuencia de las reformas específicas de sector de la leche.
        En nuestra opinión, solamente de este modo será posible esta preservación y promoción anticipatoria para todo el sector.
        En particular, este instrumento se debería emplear para los productores lácteos de zonas desfavorecidas y de zonas completamente dedicadas a tierras de pasto y pastoreo.
        Por lo tanto quiero solicitarle, señora Comisaria, que incluya esta petición del Parlamento Europeo en términos tangibles en su propuesta legislativa relativa al chequeo médico.
      
      
        En nuestra opinión, la aplicación del artículo 69 es insuficiente, porque no está claramente definido en términos de medidas prácticas, particularmente para el sector ya mencionado.
        También es puro cinismo que un funcionario de alto rango de la Comisión anuncie ante una reunión de productores que no deberían quejarse por el hecho de que los precios de producción estén cayendo de hecho otra vez, dado que ya estaban habituados a arreglarse con 27 céntimos por litro de leche.
        ¡Esto supone un desprecio para los intereses legítimos de toda una profesión, que yo, como miembro del PE que defiende la causa de la democracia al máximo nivel, no puedo aceptar!
      
    
    
      
        Señor Presidente, no me cabe duda de que un aumento de las cuotas lácteas en el ejercicio contingentario 2008/2009 no supondrá una amenaza para el mercado de la leche de la Unión Europea y que, por lo tanto, no supondrá una caída importante de los precios de la leche.
        Habríamos esperado un aumento mayor, pero al escuchar los argumentos planteados por la señora Jeggle y por otros diputados al Parlamento Europeo, hemos apoyado el paquete de enmiendas transaccionales que mencionan un aumento voluntario de sólo el 2 %.
      
      
        De la información aparecida en prensa se deduce que la señora Comisaria apoya las propuestas de un incremento anual de las cuotas de solamente el 1 % a partir de 2010, como parte del denominado aterrizaje suave.
        Se trata de un planteamiento bastante conservador, aunque, según se dice, la señora Comisaria es liberal -pero vayamos al tema-.
        Por una parte, las bajas cuotas limitan el desarrollo del sector de la leche de la Unión Europea, al reducir su potencial de exportación y de competitividad.
        Por otra parte, esto supone una garantía de ingresos estables para nuestros agricultores.
      
      
        Continuaremos debatiendo la elección de la mejor solución en el futuro.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, la verdad es que los precios extremadamente bajos que durante años se pagaron a los productores de leche europeos hicieron un daño enorme al sector, provocaron abandonos masivos -sobre todo en algunas regiones como la mía, en Galicia- y otra de sus consecuencias fue que redujeron extremadamente las reservas estratégicas de este alimento, que es de primera necesidad.
      
      
        Quería decirle que, efectivamente, desde el año 2007 el mercado evoluciona de forma positiva; y de hecho está dando un respiro a los productores, permitiéndoles incluso invertir en sus explotaciones, algo impensable hasta hoy.
        Y, en este sentido, según su propio informe de la Comisión, dos buenas noticias: perspectivas de futuro positivas demandan al mercado cantidades suplementarias; propuesta, por lo tanto, del incremento para esta campaña del 2 %.
        Yo he estado de acuerdo, señora Comisaria, desde el primer momento, con esta propuesta.
      
      
        He estado de acuerdo con esta propuesta y he intentado trabajar en unión con la ponente, con la señora Jeggle, precisamente porque es evidente que había reticencias y que había determinados miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que no creían que hubiese que dar el apoyo a esta propuesta de la Comisión.
      
      
        Pero, a mi modo de ver y de entender, no debería ser este Parlamento quien pusiese un freno, como usted dice, a aquellos productores que decidieron responder afirmativamente a las demandas del mercado.
        Y por ello fui yo la que propuso, de acuerdo con la señora Jeggle, dotar a esta medida de un carácter voluntario.
      
      
        El informe, lo ha dicho la señora Jeggle ya, ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural; y aunque es verdad, y la ponente lo manifestaba, que hay una infrautilización de las cuotas a escala de la Unión Europea, esta infrautilización no está ni mucho menos repartida de manera igual entre todos los Estados miembros.
        Como tampoco lo está el déficit de producción sobre el consumo teórico.
      
      
        Fíjese que en España, mi país, la producción que tenemos asignada es de 6,1 millones de toneladas y nuestro consumo teórico es de 9 millones.
        España tiene, por lo tanto, y hay que decirlo así, casi el mayor déficit por habitante y año del total de la Unión Europea.
      
      
        Por eso, en el informe del señor Goepel, hemos pedido que esta adaptación de la cuota se realice en el futuro, no a través de un incremento lineal, como en esta propuesta que usted formula ahora, sino en función de esa distancia existente entre la estructura actual y la que el sector debe tener, como usted dice, para ser competitivo y enfrentarse en solitario al mercado.
        Y en este sentido, señora Comisaria, me gustaría preguntarle si contempla la posibilidad, en relación con los mecanismos de adaptación o soft landing, del diseño de modelos individualizados para cada Estado miembro.
      
      
        Quiero dejar una cosa muy clara aquí, creo que la producción lechera debe ser preservada sobre la entera totalidad del territorio europeo.
        En lo relativo a las cuotas, antes que decir desde ya que vamos a renunciar a ellas y que van a desaparecer, debemos reflexionar sobre el papel socioeconómico de protección de muchas economías frágiles que han desempeñado.
        Porque la producción láctea es, y usted lo sabe, en muchas zonas la única alternativa agraria, por lo que este sistema ha ayudado...
      
      
        (El Presidente retira la palabra a la oradora)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DA) Señor Presidente, señora Comisaria, Presidente en ejercicio, la ponente señora Jeggle ha elaborado de nuevo un excelente trabajo, por el que quiero darle las gracias.
        Los productores europeos de leche se enfrentan actualmente a grandes desafíos, debido a la enorme demanda de productos lácteos de Extremo Oriente, en particular.
        Es éste un problema muy positivo.
        Al mismo tiempo, la economía de los productores se está viendo afectada por los elevados precios de los piensos, dado que la Unión Europea impide la importación de piensos, que nuestros países competidores necesitan.
        Para sobrevivir necesitamos autorizar ya el aumento de las cuotas.
        De lo contrario, si esperamos hasta 2015, cuando es posible que se eliminen las cuotas, dejaremos pasar una oportunidad única para el sector lácteo europeo.
      
      
        Mi Grupo quiere la liberalización de la producción de la leche en Europa mediante una economía de mercado y una competencia libre, y el sistema de cuotas va en contra de esto.
        El aumento de la producción al menos en un 2 %, y la revisión en una fase posterior de la necesidad de nuevos incrementos de las cuotas servirán para apoyar y mantener una sólida y previsora producción de leche en Europa, además de permitir una transición suave hasta la eliminación del sistema de cuotas, que se introdujo en 1983 - por cierto, como una disposición transitoria - debido a la aparición de montañas de mantequilla y leche en polvo.
        Afortunadamente, éstas ya no existen -ahora el mercado demanda más productos lácteos-.
        Concedamos a los productores de leche europeos la oportunidad de suministrárselos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, no seré una excepción, dado que quiero felicitar también a nuestra ponente por este trabajo tan sólido, que, en mi opinión, se analiza mejor como parte de un escenario más amplio relacionado con la forma de garantizar la estabilidad a largo plazo a los productores y agricultores europeos.
      
      
        Tengo dos comentarios que hacer.
        Aceptamos y acogemos con satisfacción las propuestas de la Comisión relativas a la eliminación de las cuotas para 2015.
        No obstante, nos gustaría que existiese un sistema de controles de la producción, y no estamos de acuerdo con el comentario del informe de que debería existir un mecanismo de participación voluntario para los Estados miembros.
        En el Reino Unido, en particular, hemos asistido a una modulación voluntaria que, por supuesto, no es voluntaria en absoluto para los agricultores que tienen que aguantarla, y estamos en desacuerdo con ese principio.
        No creemos que una desregulación asimétrica tenga sentido.
      
      
        A más largo plazo también, me gustaría señalar a nuestros colegas de la Comisión que uno de los puntos más importantes, dado que nosotros vemos un mercado mucho más liberal y más libre para los productos lácteos, será el impacto del derecho de la competencia sobre la forma en que los agricultores, en particular, tienen que enfrentarse a los contratos privados a largo plazo y al abuso de ciertos productores y compradores, en particular, en el mercado de la leche.
        Sin embargo, se trata en su conjunto de un trabajo sólido y estamos encantados de apoyarlo en términos generales.
      
    
    
      
        (BG) La situación de la producción láctea en Bulgaria es un ejemplo de que algo va mal en el sistema económico de la Unión Europea.
      
      
        El aumento de las cuotas tiene poca importancia, dado que el 30 % de las vacas de Bulgaria ha muerto de hambre tan sólo durante el primer año de pertenencia de la Unión Europea.
        Esto se debe a las elevadísimas tasas de inflación que ha provocado la Unión Europea, además de los nuevos reglamentos, cuotas y aumentos de los precios de los piensos y los combustibles.
      
      
        ¿Cuánto más tiempo tendrá que pasar?
        Quizás unos dos años más para que el país que es la tierra natal del yogur, la tierra natal del Lactobacillus bulgaricus, se quede sin una sola vaca viva, gracias a la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, acojo con satisfacción la recomendación que la ponente nos ha planteado hoy aquí del 2 % para los 12 meses como medida voluntaria.
        En mi opinión ha adoptado una postura mesurada.
      
      
        Me opongo a la apertura de las compuertas por lo que respecta a la producción, porque, en mi opinión, no solucionaría nada.
        Veamos cómo progresa el mercado en los próximos 12 meses.
        Entonces, dentro de un año, podremos volver a evaluar la situación y adoptar una postura mucho más general.
        Todos hablan de un "aterrizaje suave" para las cuotas, pero nadie sabe decirme cómo será ese aterrizaje suave.
        Es una palabra que utilizamos -el Presidente en ejercicio la ha utilizado y la Comisaria la ha utilizado-, pero ¿de qué vamos a hablar aquí realmente cuando lleguemos a 2013?
        Sé que está muy lejos, pero hay muchos productores lácteos ahí fuera en estos momentos que realmente se preguntan cómo va a ser la situación cuando llegue ese momento.
      
      
        Por lo tanto, a pesar de que las ganancias del sector lácteo han cambiado drásticamente durante 2007, no podemos garantizar que esto se mantendrá para siempre.
        Debemos ser muy sinceros al respecto.
        Eso no lo hizo la Comisión.
        Eso no lo hicimos nosotros, los políticos.
        Eso no lo hizo ningún gobierno nacional, y ni siquiera el sector lácteo.
        Fueron las fuerzas del mercado mundial las que hicieron subir el precio de mercado, porque eso es exactamente lo que ha sucedido.
        Fueron los precios de los cereales los que han impulsado la subida.
        No obstante, también tenemos que entender que durante los próximos 12 meses el coste de los cereales y fertilizantes, el elevado coste de la energía, el coste del forraje de este verano van a hacer que buena parte de los ingresos extra que ha recibido el sector lácteo sirva en realidad para pagar estos costes adicionales.
      
      
        Por lo tanto, no debemos dejarnos llevar por la idea de que todo es tan prometedor y tan maravilloso en el sector lácteo, porque no es así.
        El 2 % adicional representará una cantidad importante.
        Sin embargo, estoy de acuerdo con la señora Comisaria en que no debemos complicar más la situación.
        Debemos ponerle las cosas fáciles al productor.
        El sector agrícola de la leche y de los productos lácteos es la piedra angular de las pequeñas explotaciones familiares en toda Europa, y lo debemos apoyar.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, señora Comisaria Fischer Boel, el aumento de la cuota láctea en un 2 %, tal y como propone el informe, afecta a numerosos Estados miembros.
        Hungría no se ve afectada por ello, dado que utiliza solamente el 70 % de la cuota láctea que tiene asignada, pero nos solidarizamos con Estados miembros como Polonia y otros que necesitan aumentar su cuota láctea.
        Además del aumento de la cuota, debemos prepararnos para la eliminación completa en 2015 del régimen de cuotas lácteas, como propone la Comisaria, y por ello necesitamos idear mecanismos de apoyo que ayuden realmente a fomentar la producción de leche de calidad.
        Un problema particular en algunos países es el retraso por lo que respecta al desarrollo técnico y tecnológico.
        Por lo tanto, sería positivo que se pudiesen emplear recursos comunitarios para fomentar el desarrollo tecnológico de países como Hungría u otros nuevos Estados miembros que no han sido capaces de utilizar toda la cuota asignada.
        Al aumentar la cuota, también es importante desarrollar la innovación en el sector agrícola.
        El aumento de los precios de los cultivos forrajeros es un problema, y existe otro problema específico que ni la Comisaria Fischer Boel ni nadie más puede solucionar, concretamente que en Hungría, por desgracia, la industria de procesamiento no es propiedad de los productores de leche, lo que los coloca en una situación de enorme desventaja competitiva.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, como sabe la señora Comisaria, el debate general en Dinamarca es muy desfavorable con respecto a las ayudas agrícolas.
        Somos perfectamente conscientes de que, si resulta atractivo producir leche en Europa, esto se debe en gran medida a unos precios artificialmente elevados y a la restricción de la competencia de terceros países.
        Las condiciones favorables provocaron una sobreproducción que hemos intentado racionar mediante cuotas.
        No entraré a detallar todas las desgracias que esto ha conllevado, sino que me limitaré a señalar que, si la Comisión quiere aumentar las cuotas para tener en cuenta la creciente demanda, esto es sin duda insuficiente.
        Las cuotas deben ser eliminadas por completo y es necesario acabar con las distorsiones del mercado.
        Por lo tanto, es necesario realizar una profunda reforma de la Política Agrícola Común, eliminando progresivamente los pagos por superficie de forma mucho más rápida que en la actualidad.
        El mercado deberá liberalizarse convenientemente, y éste debería ser el principal objetivo de la reforma.
        Por otra parte, podemos estudiar la posibilidad de seguir apoyando pequeñas áreas seleccionadas donde hay buenos argumentos para la producción de leche, a pesar de las condiciones económicas.
        La liberalización debe formar parte de la política agrícola de la Unión Europea: una política que incorpore la sostenibilidad medioambiental en las condiciones generales del mercado y que garantice un acceso libre a los mercados de la Unión Europea en condiciones justas para los países en desarrollo.
        Todavía nos queda mucho camino por andar antes de que podamos sentirnos orgullosos de la política agrícola de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio, yo también quiero dar las gracias a Elisabeth Jeggle por haber trabajado con tanta habilidad en el informe.
        El sistema de cuotas actual ha sido acordado hasta 2015.
        Por lo tanto, permanecerá en vigor otros siete años y unos cuantos días más, para ser exactos.
        Creo que es un error, señora Comisaria, subir la cuota láctea ahora en un 2 %.
      
      
        Habría entendido perfectamente que se hubiese aumentado la cuota en un 2 % para los nuevos Estados miembros, porque el consumo de productos lácteos allí está muy por debajo de la media de la Unión Europea.
        No obstante, señora Comisaria, con todos mis respetos hacia usted, creo que las propuestas de la Comisión son equivocadas.
        En los últimos meses nuestros productores lácteos han obtenido un precio justo por la leche, por primera vez en muchos años.
        Nuestros productores lácteos, que ordeñan a sus vacas por las mañanas y por las tardes, 365 días al año -366 este año- merecen obtener mayores ingresos de los que han obtenido en los últimos años.
      
      
        Por lo tanto, aumentar ahora la cuota provocaría que los precios de la leche soportasen una enorme presión y ya la soportan sin que haya ningún aumento.
        Hablamos aquí de un aterrizaje suave, que para mí significa dar a los productores lácteos gato por liebre.
        No habrá ningún aterrizaje suave; habrá un aterrizaje accidentado cuando se haga realidad lo que la Comisión tiene en mente con respecto a las cuotas.
        Creo que es preciso parar los pies a los Hoelgaards y a los Rasmussens de la Comisión, que estarían encantados de presenciar una repentina caída de los precios de la leche.
        No deben salirse con la suya.
      
      
        Ya sin que se produzca ningún aumento tenemos problemas, y esto es algo que debemos intentar contrarrestar aquí.
        Los diputados de la CSU de Baviera votarán mañana en contra del informe, porque están en contra del aumento.
        Esto no va dirigido contra Elisabeth Jeggle, sino contra del aumento de las cuotas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a mi colega, la señora Jeggle, por el enorme trabajo que ha realizado en la elaboración de este informe.
        Hoy estamos debatiendo lo que yo presenté hace tres años, cuando comencé mi trabajo en el Parlamento Europeo.
        Durante tres años hemos estado diciendo que hace falta aumentar las cuotas lácteas de los nuevos Estados miembros y de la Unión Europea, al objeto de nivelar el injusto y desproporcionado reparto de estas cuotas entre los países individuales, de aumentar la producción y principalmente exportar, y sobre todo para dejar de penalizar a los agricultores que quieren aumentar la producción y que quieren producir buena leche europea.
      
      
        Los argumentos esenciales que confirman mi postura de hace tres años también se encuentran en el informe de la Comisión al Consejo "Perspectivas de mercado en el sector de la leche y los productos lácteos", que anuncia la continuación de tendencias positivas en el mercado de la leche mundial.
        Las cuotas lácteas asignadas a países individuales no están siendo totalmente aprovechadas.
        Por otra parte, un aumento del 2 % de las cuotas no implica necesariamente el mismo aumento de la producción de leche en todas las regiones.
        Cada vez más explotaciones de la Unión Europea abandonan la producción de leche por considerar que exige demasiado trabajo.
        Como consecuencia, en todos aquellos países que desean producir leche, deberíamos aumentar la cuota en un 5 % y no en un 2 %, particularmente en vista del hecho de que se producirá un aumento en el número de clientes en todo el mundo y, especialmente en Asia, un aumento de la demanda de los excelentes productos lácteos europeos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, las opiniones están divididas por lo que se refiere a las cuotas lácteas.
        Lo mismo ha ocurrido en nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural que, sin embargo, ha aceptado un compromiso acordado por unanimidad.
        Por lo tanto, si el Parlamento Europeo quiere enviar una señal a la Comisión y al Consejo de Ministros, también deberá ser consciente de que a pesar de todo los agricultores y sus representantes continúan divididos.
      
      
        Algunos están totalmente dispuestos a aceptar un aumento de las cuotas del 2 % o más y, por lo tanto, a realizar un aterrizaje suave antes de la eliminación total de las cuotas.
        Aspiran a lograr oportunidades de crecimiento mediante un mejor aprovechamiento de su potencial de producción, porque las oportunidades de mercado en la Unión Europea y en el mercado mundial como resultado de la demanda en constante aumento son muy atractivas.
        Otros temen un bajón en los precios de producción, que tan sólo hace poco se han vuelto algo más justos, si aumentan las cantidades de leche producida.
      
      
        Las opiniones también están divididas acerca de las transferencias de los saldos propuestas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
        ¿No supone esto abandonar el sistema de cuotas lácteas nacionales, en un momento en el que existe una escasez de suministro de 3 millones de toneladas en toda Europa?
        ¿No se alcanzaría también el objetivo reduciendo la supertasa y aumentando las cuotas lácteas?
        ¿Qué productor lácteo se atreve a jugar al póquer en los países en los que -como Luxemburgo- habrá que abonar una vez más la supertasa correspondiente a 2006-2007 por haber superado las cuotas?
        Dado que un aumento voluntario del 2 % en las cuotas lácteas para el ejercicio contingentario 2008-2009 forma parte del compromiso, estoy en condiciones de apoyarlo.
      
      
        Me satisface particularmente la petición de nuestro informe para el establecimiento de un programa de fondos de reestructuración para el sector lácteo.
        Creo que es sumamente importante exigir cuanto antes un análisis de los efectos económicos, sociales y ecológicos del aumento de las cuotas lácteas y un informe sobre el comportamiento del consumidor, exigiendo expresamente que se tengan en cuenta factores particulares de la producción de leche en regiones desfavorecidas como Luxemburgo, con unas condiciones de producción difíciles.
      
      
        La financiación prevista para el sector lácteo debe continuar.
        También hay que aclarar que los precios de producción, que a largo plazo son más justos, son sólo culpables en parte del aumento de los precios de los alimentos.
        Los distribuidores y las cadenas de alimentación dominantes saben muy bien que están de suerte aquí.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias y felicitando a la señora Jeggle y a todos los coordinadores, porque realmente han intentado conseguir un equilibrio en el ámbito particularmente delicado de las cuotas lácteas -una política que los agricultores y ganaderos europeos esperan que aporte cambios radicales y de gran alcance.
      
      
        Señora Comisaria, es particularmente alentador que, para enfrentarse a un cambio en la oferta y demanda de productos lácteos, la Comisión haya respondido modificando uno de los principales Reglamentos y haya aumentado las cuotas nacionales en un 2 % para el período 2007-2008.
        Me gustaría señalar que es apropiado que la Comisión demuestre este tipo de flexibilidad por lo que respecta al desarrollo del mercado de los productos agrícolas, particularmente los alimentos, especialmente durante un período en el que el sector ganadero se enfrenta a problemas de viabilidad debido a la crisis del mercado internacional.
      
      
        No obstante, también es una cuestión de principio que una crisis así no se puede resolver con las mismas medidas y políticas para todos los tipos y tamaños de explotaciones ganaderas.
        Por esta razón, insisto en que en el ámbito de sus debates, la Comisión y el Consejo deben volver a examinar la cuestión del contenido en grasas al objeto de prevenir la distorsión de la competencia en detrimento de los países para los que se ha estipulado un bajo contenido en grasas.
      
    
    
      
        (RO) En primer lugar, quiero felicitar a la ponente por su trabajo y por los esfuerzos que ha realizado para alcanzar un compromiso en esta cuestión extremadamente delicada.
      
      
        Como diputado europeo de un nuevo Estado miembro, considero beneficioso el aumento del 2 %, a pesar de que queríamos un porcentaje notablemente más elevado, especialmente para los Estados miembros con bajas cuotas lácteas y un potencial de producción no aprovechado.
        El aumento de las cuotas lácteas nacionales no es una amenaza para la estabilidad del mercado de la leche.
      
      
        Quiero señalar el hecho de que un aumento de las cuotas del 2 % representa, de hecho, un aumento real de la producción de leche a nivel comunitario de solamente el 0,8 %.
        También creo que necesitamos mantener el sistema de cuotas actual para estimular la consolidación de las explotaciones existentes y estimular a las nuevas.
        El término utilizado en relación con las cuotas desde el punto de vista de la reforma de la Política Agrícola Común es el "aterrizaje suave", lo que significa una eliminación gradual de las cuotas.
      
      
        Los nuevos Estados miembros, principalmente Rumanía y Bulgaria, que se unieron a la Unión el 1 de enero de 2007 y que, para usar el mismo lenguaje, "aterrizaron" bruscamente, se enfrentarán a dificultades para adaptar los procedimientos de "aterrizaje" a los de un "aterrizaje" suave.
        Si esta propuesta no hubiese sido aceptada, la cuota asignada a Rumanía se habría agotado, como en 2007, a mediados del ejercicio, lo que en realidad no estimula, sino que desanima completamente el desarrollo de proyectos por parte de nuestros agricultores.
        Espero que la votación en el Pleno a favor de este informe sea tan firme como la votación en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
      
    
    
      
        (HU) Gracias, señor Presidente.
        Señora Comisaria, Señorías, quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar a la señora Jeggle por su excelente informe y por lo mucho que ha trabajado en ello.
        No cabe duda de que la Unión Europea necesita responder convenientemente a la creciente demanda global que está provocando un notable aumento de la cuota láctea.
        El aumento de la cuota del 2 % propuesto, cuya entrada en vigor está prevista para todos los Estados miembros a comienzos de abril de 2008, quizás ayude a este sector de la Unión Europea a aprovechar la oportunidad que ofrece la demanda global.
        No obstante, necesitamos resolver el problema de las cuotas lácteas sin generar con ello un nuevo problema.
      
      
        Quiero insistir en que, además de satisfacer la auténtica demanda del mercado y aumentar la gama de productos ofrecidos, debemos ayudar a mejorar la ya difícil situación de los productores.
        Esta es la razón por la que debemos conceder el peso apropiado al impacto social y medioambiental del aumento de las cuotas y a su incidencia sobre la producción, especialmente por lo que respecta al apoyo a los productores de las regiones menos favorecidas.
        Garantizar que el precio sea apropiado tanto para los productores como para los consumidores resulta indispensable para los mecanismos del mercado interior.
        En vista de que el sistema de cuotas se eliminará después de 2015, debemos empezar a pensar ahora en cómo ayudar a los productores para que sus negocios sean eficientes y rentables.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (HU) Gracias.
        El aumento de las cuotas lácteas en el clima del mercado actual es precipitado y arriesgado por dos razones.
        Por una parte, las perspectivas del mercado no son ni mucho menos tan favorables que la Comisión Europea supone.
        Los acontecimientos recientes demuestran claramente los riesgos que implica el aumento de las cuotas.
        Los consumidores en Europa y más allá han respondido de forma susceptible a los aumentos de los precios de los productos lácteos.
        En algunos países el consumo ha descendido en un 10-30 % y las importaciones de leche en polvo de China han descendido.
        Como resultado, el precio de compra de la leche en Hungría, por ejemplo, ha caído en un 10-20 % en las últimas semanas.
        La principal razón de esto puede ser que, mientras que los precios de otros alimentos han subido, los precios de la carne de momento no han hecho lo mismo, con el resultado de que los consumidores están satisfaciendo sus necesidades de proteínas consumiendo carne en lugar de productos lácteos cada vez más caros.
      
      
        Al mismo tiempo, en muchos Estados miembros una proporción importante de la cuota láctea no se utiliza.
        El aumento de la cuota impediría a los productores de estos Estados miembros aprovechar las oportunidades de las que disponen; en efecto, para estos países un aumento de la cuota podría provocar realmente una caída de la producción porque los productores de los Estados miembros que están utilizando su cuota comprarán el ganado que necesitan para aumentar la producción de leche de esos países.
      
      
        Por lo tanto, en estos momentos, no hay necesidad de aumentar la cuota.
        Debemos esperar a ver qué pasa.
        Si el precio sube y el aumento de la demanda persiste a largo plazo, entonces deberíamos revisar este asunto.
      
    
    
      
        (SK) Las cifras para el ejercicio contingentario 2006/07 demuestran una infrautilización de 1,9 millones de toneladas de leche en la Unión Europea, con 18 de los 27 Estados miembros produciendo por debajo de sus cuotas nacionales.
      
      
        La Comisión Europea prevé para el ejercicio contingentario 2007/2008 una infrautilización de 3 millones de toneladas de leche.
        El tema de un aumento adicional de la cuota del 2 % es, por otra parte, discutible.
        Estoy de acuerdo con la opinión de que todas las opciones deberían ser tenidas en cuenta basándose en su aplicabilidad, haciendo hincapié en su impacto económico, social, regional y presupuestario.
      
      
        En mi opinión, los nuevos Estados miembros deberían recibir mayores ayudas, fijadas en el 2 % propuesto, al objeto de no ser discriminados por su pasado, dado que todos sabemos del aumento de la demanda y de la subida de los precios.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, mi colega la señora Jeggle ha presentado una buena propuesta para el aumento de las cuotas lácteas.
        La razón para aumentarlas y para crear un sistema de transferencia de saldos a nivel europeo también se ve respaldada por la situación del mercado lácteo y de los productores de leche.
      
      
        En vista de esta situación, deben formularse preguntas.
        ¿Por qué la Comisión Europea ha reaccionado tan lentamente ante la necesidad de aumentar las cuotas lácteas?
        ¿Tiene previsto proteger los intereses y la existencia de los productores de la Unión Europea, estableciendo un precio mínimo para la leche en un nivel que garantice un beneficio para todos los productores de la Unión Europea y que ponga fin a las compras por debajo del coste de producción?
        ¿Tiene previsto la Comisión igualar el desequilibrio de la producción de leche entre los viejos y los nuevos Estados miembros?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, hace dos semanas, cuatro mil quinientos productores de leche bajaron a Bruselas desde todos los rincones de Europa.
        Unieron fuerzas para formar un consejo europeo del mercado de la leche y los productos lácteos (EMB) y ahora exigen precios justos.
      
      
        Esto ya ha tenido un considerable impacto en Alemania.
        Tenemos unos precios de producción cercanos al 40 % y ahora están experimentando cierta presión de nuevo.
        Los productores lácteos exigen, por tanto, una política de mercado basada en el volumen.
        Si este movimiento creciese, si influyese en la política agrícola, ¿pueden imaginar que una Comisión en el año 2015 sería capaz desde el punto de vista político de resistir las exigencias de este movimiento para que aumentase o aplicase de nuevo el sistema de cuotas lácteas de forma flexible?
      
    
    
      
        Señor Presidente, comparto la preocupación de muchos en esta Cámara acerca de un aumento definitivo de las cuotas lácteas.
        Creo que el punto al que hemos llegado exige que se formulen preguntas fundamentales, que incluyen el hecho de que, si tenemos una producción insuficiente dominante y no se llega a las cuotas en Europa, entonces ¿cuál es realmente la justificación subyacente para aumentar las cuotas?
        Para este ejercicio prevemos una infrautilización de tres millones de toneladas, entonces ¿por qué tenemos tanta prisa en este sentido?
      
      
        En segundo lugar, por lo que respecta al tan comentado aterrizaje suave, necesitamos tener particularmente en cuenta a las regiones que han creado su estructura y su estrategia suministrando a otras regiones que actualmente tienen una producción limitada -regiones como mi propia circunscripción, que suministra al otro lado de las fronteras a la República de Irlanda-.
        Por lo que respecta a un aterrizaje suave, tenemos que encontrar una estrategia a largo plazo y mercados alternativos para regiones como esta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me pregunto qué pensarían los productores que pudiesen estar escuchando este debate -es muy complejo-.
        Felicito a la señora Jeggle por su milagroso trabajo para llegar a un consenso.
        No obstante, aquellos de ustedes que han volado hacia el interior de una tormenta esta semana saben que un aterrizaje suave depende del viento y ninguno de nosotros sabe cómo soplará el viento dentro de unos años.
      
      
        Yo pienso que el aumento de la cuota del 2 % -y la decisión voluntaria, en mi opinión, no recae en los Estados miembros, sino que son los productores los que deciden si aceptarlo o no- nos permitirá sondear el mercado y necesitamos hacerlo.
        Un 2 % no es un aumento masivo para los productores individuales.
      
      
        Con respecto a las preocupaciones -y quizás la señora Comisaria ha pensado demasiado en el mecanismo de transferencia de saldos-, ustedes son productores de elevados impuestos que pueden producir, mientras que, al mismo tiempo, los Estados miembros no quieren producir.
        Otros colegas ya han dado este argumento, por lo que necesitamos hacer algo al respecto.
      
      
        Finalmente, el acuerdo de la OMC podría hacer...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Jeggle por haber elaborado un informe tan difícil.
        Permítanme decir rápidamente que "el mundo es de los audaces" y en esta cuestión creo que debemos ser mucho más enérgicos.
        Las cuotas lácteas son como una olla a presión: no se puede mantener la presión hasta el final y después abrirla, porque explota.
        Yo tengo bastante claro lo que significa un aterrizaje suave y consiste en aumentar las cuotas notablemente antes de llegar a 2015, por lo que acojo con gran satisfacción este 2 %.
      
      
        Quiero decir a la Comisión y al Consejo que deberíamos ser mucho más enérgico cuando lleguemos a 2010.
        No debemos pensar solamente en el 1 %, sino en el 2 % y asegurarnos de que las cuotas lácteas experimenten realmente un aterrizaje suave.
        Tanto a los jóvenes agricultores como a los principiantes se les han impuesto restricciones durante años.
        Ahora es nuestra oportunidad de ofrecerles esta producción.
        Al fin el comercio de la leche está aumentando en el mundo...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la leche es un producto sumamente delicado y quiero dar las gracias sinceramente a la señora Jeggle por un compromiso efectivo.
        Particularmente acojo con satisfacción el aumento voluntario de las cuotas lácteas en los Estados miembros.
        No obstante, quiero señalar lo siguiente.
        Cualquiera que cite constantemente el precio de los alimentos como justificación para un aumento de las cuotas o la sobreproducción ignora completamente el hecho de que los productores lácteos no obtienen siquiera el 30 % del precio de venta en los establecimientos.
        Creo que deberíamos debatir esto.
      
      
        También es esencial que la producción de leche pueda continuar en las regiones montañosas y zonas desfavorecidas, porque es a menudo la única forma de producción que tiene lugar en estos lugares.
        Necesitamos un programa especial en este sentido.
      
    
    
      
        (NL) Me saltaré los agradecimientos y pasaré a decir que acojo con satisfacción la propuesta de aumentar la cuota en un 2 %.
        Personalmente habría preferido el 3 %, dado que la propia Comisión Europea admite que el 2 % representa tan solo un 1 % en la práctica, dado que no todos los países pueden utilizar completamente sus cuotas, pero apoyaré en cualquier caso el compromiso del 2 % de la señora Jeggle.
      
      
        A la Comisión Europea le diría que esto no llega antes de tiempo, dado que fuimos rebasados en el mercado mundial por Nueva Zelanda ya en 2006.
        La demanda ha aumentado, por lo que existían oportunidades, pero no podíamos aprovecharlas porque nos veíamos limitados por el sistema de cuotas.
        Este sistema tenía su función cuando había sobreproducción, pero ahora que la demanda ha aumentado, deberíamos desarrollar otro sistema que nos permita explotar esas oportunidades de mercado.
        En este contexto, también creo que es una lástima que el chequeo médico se plantee ahora claramente cuatro aumentos del 1 %.
        En mi opinión, un verdadero aterrizaje suave exige más que un incremento del 1 %.
        Debemos tener el coraje necesario para hacerlo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio. - (SL) En primer lugar, quiero dar las gracias a todos los presentes en el debate.
        Como siempre ocurre en el Parlamento, ha sido muy complejo y rico, y ha puesto de manifiesto todos los problemas y diferencias que existen entre los Estados miembros.
      
      
        Quiero señalar que la Presidencia, y por supuesto el Parlamento Europeo, sin duda ha dedicado mucho tiempo a analizar esta propuesta desde todos los lados.
        Si se cumplen las condiciones para la adopción de esta propuesta, teniendo en cuenta la opinión del Parlamento Europeo, este aumento del 2 % se utilizará a partir del próximo ejercicio contingentario, es decir del 1 de abril de 2008.
      
      
        No obstante, quiero hacer hincapié en que esto no pondrá fin al debate sobre el futuro del sector lácteo en la Unión Europea.
        Sin duda, continuará siendo profundo en el marco del denominado chequeo médico de la Política Agrícola Común.
      
      
        Quiero garantizar aquí que la Presidencia es firme en su decisión de organizar este debate y de alcanzar nuestro objetivo común, es decir -y esto se lo puedo asegurar- una estrategia equilibrada a largo plazo para el sector lácteo europeo.
      
      
        Gracias de nuevo por haber participado en este debate y mi especial agradecimiento para la ponente.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, creo que, tras el debate que se ha celebrado hoy aquí, todos podemos estar de acuerdo en que la producción de leche sigue siendo una parte muy importante de nuestra Política Agrícola Común.
        Me parece que hoy había opiniones para todos los gustos, que abarcaban todas las posibilidades desde cero hasta más de lo que habíamos sugerido en nuestra propuesta.
        Creo que esto también ha demostrado la diversidad existente en los diferentes Estados miembros y esa es quizás una razón, en respuesta a las observaciones del señor Parish, para no ser demasiado enérgicos.
        No obstante, al final del día necesitamos alcanzar un compromiso entre las diversas opiniones.
      
      
        Me gustaría hacer algunos comentarios solamente acerca de algunas de las cuestiones que se han planteado.
        Con respecto a este aumento de la cuota, es voluntario para los Estados miembros distribuirla a los productores o mantenerla en la reserva nacional.
        Mi clara preferencia sería distribuirla.
        Los Estados miembros pueden dar especial preferencia a los productores jóvenes y a quienes sufren como resultado de los precios que tienen que pagar por las cuotas.
      
      
        Creo que, si queremos introducir un aumento a partir del 1 de abril, debemos hacerlo en un porcentaje fijo para todos los Estados miembros.
        Si empezásemos a debatir ahora cifras especiales o mayores porcentajes para diferentes Estados miembros, entraríamos en una batalla que duraría meses.
        Por lo tanto, debemos estar de acuerdo en que lo que estamos debatiendo ahora es un 2 % para todos.
        Realmente no creo que básicamente estemos tan divididos en nuestras opiniones acerca del punto al que queremos llegar.
        Creo que podemos definir nuestro objetivo, aunque puede haber algunas diferencias de opinión entre la Comisión y el Parlamento con respecto a cómo llegar allí.
      
      
        Creo que todos estaremos de acuerdo en que no deberíamos poner en peligro al sector.
        Por esto precisamente he propuesto este aterrizaje suave.
        Un "aterrizaje suave" significa realmente que aumentamos las cuotas con los años y mantenemos una situación en la que, cuando se elimine el sistema de cuotas, en 2015, no experimentemos una caída muy pronunciada de los precios de la noche a la mañana, que podría ser el resultado si no hiciésemos nada.
        Por lo tanto, creo que hemos elegido un planteamiento apropiado y aceptable.
        No subestimo que puede haber regiones en Europa -regiones montañosas, regiones vulnerables- en las que una eliminación total del sistema de cuotas podría poner en peligro la continuidad de la producción de leche.
        Por lo tanto, estaremos preparados para buscar, durante el chequeo médico, soluciones para ayudar a esas regiones.
        Creo que la herramienta más apropiada es el artículo 69, una posibilidad para que los Estados miembros recorten parcialmente el pago directo a los productores y que utilicen ese dinero para ámbitos específicos.
      
      
        No considero que la idea del programa de reestructuración de los fondos destinados a los productos lácteos sea una solución.
        ¿De dónde sacamos el dinero?
        ¿Cuánto dinero conseguimos?
        ¿Cómo distribuimos el dinero entre los diferentes Estados miembros?
        Creo que hay demasiadas preguntas sin respuesta por lo que respecta a esta cuestión y nuestros fondos son limitados.
        Tendríamos que sacarlo de nuestro propio presupuesto y, de este modo, otros productores del sector agrícola tendrían que pagar por este fondo de reestructuración.
        Por lo tanto, no creo que funcionase.
      
      
        En mi opinión, la principal razón para aumentar la producción láctea es el hecho de que tenemos mercados emergentes en Asia.
        ¿Por qué no tomar nuestra parte en esos mercados florecientes?
        Sabemos lo difícil que es cuando otros ya tienen un pie en la puerta y nosotros llegamos por detrás e intentamos tomar nuestra parte.
        Deberíamos estar allí desde el principio con nuestros productos de alta calidad.
        Los productores de leche -vaquerías, industrias que están obteniendo buenos resultados- son los que están produciendo productos de alta calidad; aquí, en particular, es el queso.
        Tenemos una extraordinaria marca en Europa por lo que respecta a los quesos de alta calidad, así que ¿por qué no aprovecharlo para tomar nuestra parte?
        Como ha dicho el señor Ministro, analizaremos esta cuestión de nuevo en el chequeo médico.
        No me cabe duda de que será un debate tan animado como el que hemos celebrado hoy, porque pienso que la producción de leche nunca será aburrida.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio, Señorías, hemos escuchado muy diversas opiniones.
        También hemos podido observar que, para todos los que estamos hoy aquí, se trata de una cuestión seria con la que no se puede jugar, que todos tienen muchas preocupaciones y que todos, por supuesto, somos responsables en casa -frente a los consumidores, por una parte, y frente a los productores de leche, por la otra-.
      
      
        Regresando a los mercados de nuevo, debo señalar que no estoy segura de si debería creer en el mercado chino.
        Vemos de todo en esta Unión Europea y con respecto a este mercado hoy en día.
        No obstante, tenemos un mercado interior aquí y este mercado interior nos ayuda a ser fuertes, incluso frente a la globalización y liberalización general.
        Por lo tanto, debemos crear un mercado interior europeo fuera de esta cuota láctea.
        La usamos para poder hacerlo.
        Los mercados agrícolas se pueden enfrentar a los desafíos y particularmente a las fluctuaciones habituales del mercado mundial solamente desde un sólido, estable y organizado mercado interior.
      
      
        Para una gestión sostenible, la economía, la ecología y los aspectos sociales deben estar en armonía.
        Los tres componentes deben ser igualmente prioritarios en cualquier acción que emprendamos.
        El modelo agrícola europeo representa sostenibilidad y seguridad del consumidor -¡y eso sigue siendo aplicable!-.
        Los agricultores hacen ambas cosas muy bien.
        Se preocupan por el paisaje y, por lo tanto, sientan la base para el turismo, contribuyen a la seguridad energética, producen alimentos de máxima calidad y mantienen el sustento económico para las zonas rurales al ofrecer empleo.
      
      
        Las prestaciones sociales son compensadas cada vez menos para los agricultores por lo conocidos como pagos compensatorios.
        ¡Los productos alimenticios deben estar cada vez más cerca de su precio justo!
        ¡Nuestra responsabilidad política general no consiste solamente en avanzar por el camino de la liberalización con mercados abiertos!
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) El informe elaborado por la señora Jeggle es sumamente importante, no solamente por lo que se refiere a las propuestas relativas al aumento de las cuotas lácteas, sino también a la definición de ciertos principios que debemos tener en cuenta cuando debatimos la política agrícola en general.
      
      
        Tras los debates de la Comisión sobre agricultura y desarrollo social, acordamos que un aumento de las cuotas lácteas es necesario para los Estados miembros, a partir ya del 1 de abril de 2008.
        En el Parlamento Europeo, represento a Rumanía, un nuevo Estado miembro que ha afrontado, ya desde el primer año de adhesión, una crisis por el tema de la cuota láctea, dado que la cuota era insuficiente para satisfacer la demanda del mercado e incoherente con las realidades actuales.
        El sector de la leche en Rumanía ha experimentado un gran progreso desde la negociación de la cuota láctea en 2004 para la adhesión, mediante inversiones en tecnología moderna, aumento de las capacidades de producción y contratación de nuevo personal.
        Mantener la cuota láctea al nivel actual supondría la quiebra para los inversores, el desempleo en las zonas rurales especializadas en la producción y el procesamiento de la leche, y un aumento de las importaciones y del precio pagado por los consumidores.
      
      
        El informe representa un punto de inflexión, dado que la Unión Europea demuestra flexibilidad para resolver un problema que afecta a varios Estados miembros.
        Después de todo, los beneficiarios de este informe son los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        El chequeo médico es un proceso importante para reformar la política agrícola, particularmente la política agrícola de las regiones montañosas.
        El aumento en la aplicación de la cuota láctea es fundamental en estos ámbitos.
        En este sentido hay que adoptar reglamentos especiales que respondan a las circunstancias particulares de las explotaciones agrícolas de las montañas.
        El trabajo de los agricultores resulta más difícil debido a la reducida accesibilidad y a las abruptas vías de transporte, por lo que deben ser incluidos en los debates.
      
      
        Para los agricultores austriacos, la regulación de la cuota láctea es esencial.
        Se debería analizar la transferencia de saldos o el comercio de cuotas en toda la Unión Europea.
        Cuando realmente se llegue a la eliminación del sistema de cuotas lácteas en 2015, se necesitarán medidas económicas compensatorias apropiadas con más fondos del presupuesto, para mantener la producción de leche y el procesamiento en regiones montañosas y en las tierras de pasto y pastoreo.
      
      
        Cuando se compruebe la eficiencia de los instrumentos de apoyo del mercado y su reorganización y adaptación a la situación actual, la situación particular de la agricultura en las regiones montañosas no se debería ignorar en ningún caso.
        La producción y el procesamiento de leche es un componente muy importante de la agricultura en esas regiones y tiene un valor muy elevado.
        Es necesario prestar especial atención a las consecuencias económicas, sociales y ecológicas de un aumento o la eliminación de las cuotas, particularmente en regiones montañosas.
        La completa eliminación del sistema de cuotas lácteas de la Unión Europea es el camino equivocado para la Política Agrícola Común de Europa.
      
    
  

