

  
    
      7.
      Infraestructura de comunicación para el entorno del Sistema de Información de Schengen (SIS) (Decisión) (votación)
    
    
      - Informe: Carlos Coelho (A6-0357-2007)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (PT) Señor Presidente, como vamos atrasados, me limitaré a hacer tres observaciones breves.
        En primer lugar, el Parlamento lamenta el retraso del SIS II.
        En segundo lugar, el Parlamento se enfrenta a una situación de emergencia, porque, si no tomamos una decisión ahora, cabe la posibilidad de que los Estados miembros tengan que volver a establecer las fronteras interiores, y eso resulta inadmisible.
        En tercer lugar, el Parlamento prefiere la solución técnica de ampliar el acuerdo con SISNET y considera que la solución alternativa del acuerdo con s-Testa es desfavorable desde el punto de vista económico; aunque, lamentablemente, debemos tener en cuenta ambas opciones a fin de impedir un levantamiento de fronteras que nadie desea.
      
    
  

