

  
    
      3.
      Programa de acción comunitario para la promoción de acciones en el ámbito de la protección de los intereses financieros de la Comunidad (programa Hércules II) (votación)
    
    
      Después de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, no vale de mucho que hable una vez que se ha producido la votación.
        Por lo tanto, todo lo que quiero decir es que, en el futuro, deberá estar más atento.
        Quiero dar las gracias tanto a la Presidencia alemana como a su predecesora finlandesa.
        Hemos concluido este tema en solo una lectura e invertiremos unos 100 millones de euros en la lucha contra el fraude, en los próximos años.
        Eso es lo que quería decir a la Cámara.
      
    
  

