

  
    
      Igualdad de trato entre hombres y mujeres
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0173/2001) de la Sra. Hautala, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 76/207/CEE del Consejo, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales, y a las condiciones de trabajo (COM(2000) 334 - C5-0369/2000 - 2000/0142(COD))
      
      
    
    
      
        .
        (FI) Señor Presidente, la Unión Europea cuenta ya con una tradición de un cuarto de siglo en cuanto a la existencia de una legislación que obliga a tomar en serio la igualdad de trato entre hombres y mujeres en la vida laboral.
        La Directiva que estamos debatiendo hoy recibió ya su forma original en el año 1976.
        Podemos constatar que nuestras sociedades se han desarrollado considerablemente en muchos aspectos durante este cuarto de siglo largo, y ya es hora de revisar nuestras concepciones sobre la igualdad entre hombres y mujeres en la vida laboral para adaptarlas a las exigencias del presente.
        El Tratado de Amsterdam nos obliga también a ello, pues estipula, entre otras cosas, que la igualdad entre hombres y mujeres debe ser tenida en cuenta ampliamente en todas las acciones comunitarias.
      
      
        Tenemos retos totalmente nuevos, que deben ser afrontados por vía legislativa.
        En esta Directiva, la Unión Europea propone por primera vez medidas vinculantes para los Estados miembros encaminadas a combatir el acoso sexual, práctica muy generalizada en los lugares de trabajo.
        Puedo reseñar que, según los estudios al respecto, en la Unión Europea una de cada dos mujeres ha sido víctima de acoso sexual en su lugar de trabajo.
        Claro está que, de vez en cuando, el acoso puede afectar a los hombres, los hombres también pueden ser víctimas del acoso sexual, pero, sin embargo, en la actualidad la mayoría de las víctimas siguen siendo mujeres por regla general.
        En este sentido, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades propone que vayamos algo más lejos de lo que la Comisión se había propuesto en un principio.
        La comisión parlamentaria quiere que los Estados miembros empiecen a adoptar medidas preventivas para combatir el acoso sexual y que los empleadores sean obligados a crear unas condiciones de trabajo que reduzcan al mínimo la aparición del acoso sexual.
        También he resaltado que esto puede mejorar la situación de los empleadores, ya que si éstos pueden demostrar que ya han emprendido estas medidas preventivas, seguro que estarán en una situación más favorable en los casos conflictivos.
      
      
        La protección a la maternidad también requiere un impulso complementario.
        Yo misma soy de Finlandia, y se suele pensar que Finlandia es, por excelencia, un país modelo en lo que se refiere a la igualdad entre hombres y mujeres.
        Sin embargo, puedo contarles que, por ejemplo, también en nuestro país se dan más abortos de lo estrictamente necesario en mujeres de alrededor de los veinte años.
        Al estudiarse las causas de este fenómeno, se ha llegado a la conclusión de que puede deberse a la gran competencia existente por acceder a un puesto de trabajo: los empleadores discriminan a las mujeres en edades proclives a tener hijos.
        Ahora queremos prohibir esto definitivamente.
        Se trata de una discriminación en función del sexo, cosa que está prohibida.
      
      
        Esta Directiva también otorga mejores medios de protección jurídica a las víctimas de discriminación sexual y exige, además, que las víctimas de discriminación sexual puedan emprender acciones judiciales aun cuando ya haya acabado la relación laboral.
        Para este fin, las víctimas podrán recibir ayuda de una autoridad independiente que habrá que crear en virtud de esta Directiva.
      
      
        Seguramente, esta autoridad independiente encargada de velar por la igualdad ya existe en muchos Estados miembros, pero quiero subrayar la importancia de esta cuestión al considerar la situación de los países aspirantes a la adhesión.
        En cierta ocasión, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades prestó mucha atención al hecho de que las cuestiones en materia de igualdad entre hombres y mujeres en los países aspirantes no se han tenido lo suficientemente en cuenta durante las negociaciones para la adhesión.
        Podremos impulsar esta cuestión creando las instituciones necesarias, cuya función sea, en virtud de la ley, velar por la aplicación del principio de la igualdad de trato, e incluso fomentarla.
      
      
        Quisiera resaltar que el desarrollo de la sociedad ha traído consigo nuevas cuestiones en materia de igualdad.
        En nuestra comisión parlamentaria se dio un animado debate sobre si sería necesario proporcionar más protección también a hombres y padres jóvenes para evitar la discriminación sexual.
        Creo que hemos encontrado un buen compromiso, que permite también la incorporación en esta Directiva de los padres y de sus derechos.
        Creo que esto se adecúa bastante a la actualidad, teniendo en cuenta que el debate sobre la igualdad ha pasado a centrarse, en gran medida, en las formas para conseguir que los hombres puedan compartir las obligaciones familiares.
        Es así como podremos avanzar hacia una verdadera igualdad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales consideró que, a pesar de los avances legislativos logrados, subsisten las discriminaciones salariales y la segmentación del mercado laboral, con lo que se perpetúan salarios bajos en los sectores tradicionales con tendencia a persistir en los servicios y en la llamada "nueva economía".
        El 40% del aumento del empleo de las mujeres es con jornada parcial e independiente, basada en salarios mínimos, lo que, aun siendo una opción substitutiva del desempleo y una posible conciliación con la vida familiar, no deja de configurar una nueva discriminación indirecta subvalorada en las estadísticas.
        Como también la contratación de personas con aptitudes superiores para funciones de menor valor.
      
      
        Los Fondos estructurales deben desempeñar un papel de incentivo en los interlocutores sociales para adoptar pactos de igualdad.
        Las decisiones del Consejo de Lisboa, las orientaciones para el empleo 2001, el programa social y las nuevas formulaciones del Tratado revelan la importancia de que se aumente el empleo de las mujeres, cuantitativa y cualitativamente, no sólo para hacer efectivo un derecho, sino también y sobre todo para el equilibrio económico y la sostenibilidad de las pensiones.
        Lo importante es escribir derecho aun con líneas torcidas.
      
      
        La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales propone en sus textos nuevas fórmulas para los conceptos de acción positiva, discriminación indirecta de que sean víctimas una o más personas y acoso como fenómeno de sujeción y humillación, con o sin abuso sexual directo.
        Digámoslo así: optamos por una conceptualización que consideramos más amplia y adecuada.
      
      
        Los diputados de esta comisión fueron unánimes en la ampliación de la protección de la maternidad, la paternidad, la adopción y las embarazadas, y de nuevo recomendamos, como ya hizo este Parlamento, la revisión de la Directiva 92/85/CE.
        El derecho de regreso al puesto de trabajo previsto en la Directiva 76/207/CEE -y en esto discrepamos del informe de la Sra. Hautala- debe permitir, para defensa del empleo después de la maternidad, que la mujer ocupe un puesto de trabajo equivalente en caso de caducidad o cambio del anterior...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ya pronto se cumplirán seis años que iniciamos el debate, después del famoso fallo del 17 de octubre de 1975 del Tribunal Europeo de Justicia, sobre la modificación de la Directiva de 1976 relativa a la igualdad en materia de acceso al empleo, la formación, la promoción profesional y las condiciones de trabajo.
      
      
        La Comisión creyó acertar presentándonos, en 1996, una propuesta de modificación de esta directiva, esta directiva que en todo caso tiene el gran mérito de promover concretamente la igualdad de hombres y mujeres en el trabajo en los ámbitos correspondientes.
      
      
        La propuesta de modificación de 1976 apuntaba únicamente a salvar las acciones positivas amenazadas por el fallo de 1975.
        En mi calidad de ponente sobre esta propuesta de modificación que no me tranquilizaba, me pareció conveniente oír otro fallo del Tribunal en un caso análogo, el caso Marshall, fallo que intervino en noviembre de 1997 y que, en esta ocasión, no daba razón al Sr. Marshall, que se sentía discriminado por una acción positiva en favor de una compañera.
        Examinamos de nuevo los diversos aspectos para saber si efectivamente las acciones positivas no son discriminatorias porque el Tribunal había cambiado súbitamente de opinión.
        En todo caso, basándose en la perogrullada de que en alta mar y antes los jueces, todos estamos ante el mar de Dios, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades y nuestro Parlamento de esa época tuvieron a bien seguir pidiendo a la Comisión que retirara su propuesta juzgada inadecuada, sobre todo porque entre tanto se había firmado el Tratado de Amsterdam.
        Pedimos entonces, el 8 de marzo de 1999, en este recinto, a la Comisión no solamente que retirara su propuesta, sino que nos sometiera una nueva tomando como base el Tratado de Amsterdam ratificado.
        En nuestra petición hicimos una precisión subrayando que en virtud de los artículos 2, 3, 141 del Tratado de Amsterdam el derecho de igualdad de hombres y mujeres es un derecho fundamental de una sociedad democrática, que exige que esta igualdad se haga realidad mediante una serie de medidas activas en las acciones positivas.
      
      
        Nuestro mensaje era claro.
        La propuesta de directiva debía contener un mandato jurídico imperativo para que se tomaran medidas positivas siempre que fuera necesario para hacer realidad la igualdad de hombres y mujeres y remediar la poca representación de las mujeres en los procesos de toma de decisiones.
      
      
        La Comisión lo hizo.
        Nos propuso, hace ahora ya casi un año, una modificación de la directiva de 1976.
        Personalmente, habría preferido que presentara un texto totalmente nuevo y no unas modificaciones aquí y allá, porque su texto ha dado lugar de la parte de la ponente y de las diferentes comisiones interesadas a casi 200 enmiendas, a menudo redactadas ignorando el texto de base y con la intención, sin duda alguna loable, de querer reinventar en esta directiva toda la política de igualdad en muchos ámbitos que abarcan otras directivas.
        Otras directivas que pueden considerarse con toda razón perfectibles, pero la presente modificación no tiene nada que ver con esas directivas.
        Esta situación no me ha facilitado la tarea en calidad de antigua ponente y como ponente ficticia, esta vez de mi Grupo, porque lamentablemente yo no estaba dispuesta a olvidar el mensaje antes citado en el marco de mi informe de 1999.
        Personalmente, opino que al texto propuesto por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades se le pasa la mano y tiene partes donde es jurídicamente poco sólido, no responde a la responsabilidad que el Consejo y la Comisión tienen derecho a esperar de un colegislador, es decir, del Parlamento.
      
      
        Traté de que se entrara en razón, pero sólo lo logré parcialmente.
        Lamento sobre todo las enmiendas que ignoran el artículo 141 del Tratado.
        Lamento las enmiendas que introducen supuestas definiciones.
        Lamento la mezcolanza en materia de protección de la maternidad y la confusión entre el permiso de maternidad para las mujeres, el permiso parental, ...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, dar las gracias a la ponente, Sra. Hautala, por el riguroso trabajo realizado y por la disponibilidad que ha mostrado a la hora de tener cuenta todas las aportaciones y sugerencias que todos los Grupos políticos han hecho en una materia tan sumamente delicada como ésta.
        La intervención anterior ha puesto de manifiesto lo muy intenso que fue el debate en la Comisión de Derechos de la Mujer, ya que si bien es cierto que la Directiva de 1976 ha cumplido una función extraordinaria, no es menos cierto que han transcurrido veinticinco años y que los comportamientos sociales y el papel de la mujer han sufrido cambios.
        A nuestras espaldas tenemos muchas sentencias del Tribunal de Justicia y sobre todo el Tratado de Amsterdam que, desde el punto de vista jurídico, nos brinda la oportunidad de consolidar y de convertir en más eficaces los instrumentos jurídicos que, lo sabemos perfectamente, son instrumentos, pero instrumentos indispensables para llevar a cabo unas políticas activas y para convertir en concreto y exigible el principio de igualdad de trato, también en lo que al acceso al trabajo se refiere.
      
      
        La tentación de querer afrontar con esta modificación de la directiva muchos de los problemas que padecen las mujeres ha sido fuerte y, en este sentido, tiene razón la Sra. Lulling; sin embargo, desde el punto de vista jurídico, creo que el resultado de nuestro trabajo es absolutamente coherente con las propuestas y los objetivos de la propuesta de modificación que la Comisión nos ha presentado.
        Las definiciones de "discriminación directa" y de discriminación indirecta" que, tomando como base la propuesta de la Comisión, hemos perfeccionado, considero que, en el plano jurídico, clarifican la utilización de este instrumento.
        La inclusión del acoso y del acoso sexual como elemento de discriminación es, sin ninguna duda, igual de clara, del mismo modo que lo es la precisión de que el derecho a la maternidad, así como el derecho a la paternidad no se pueden utilizar como instrumento para llevar a cabo discriminaciones.
        La posibilidad de poner en práctica acciones positivas y, por otra parte, la posibilidad que nos ofrece el apartado 4 del artículo 141 del Tratado creo que es un instrumento igual de claro para que la directiva, que espero que llegue a estar operativa para finales de este año y que llegue a ser un instrumento a disposición de todos los Estados miembros, de todas las mujeres, de todas las organizaciones, se convierta realmente en un instrumento a añadir a los que la Unión Europea ha puesto a disposición de muchos Estados miembros a lo largo de todos estos años.
      
      
        Alguien ha planteado el problema de una posible injerencia demasiado fuerte de la Unión Europea respecto al principio de subsidiariedad.
        Pues bien, creo que tampoco este elemento se puede utilizar como excusa por parte de quien sea, porque aquí se establecen los instrumentos jurídicos que se pueden adoptar, respecto a los cuales existen en algunos casos trabas y en otros oportunidades, según los ordenamientos de los Estados miembros.
        No obstante, creo y espero que hoy el Pleno apruebe por amplia mayoría la propuesta de la ponente, Sra. Hautala, que cuenta con el respaldo de la inmensa mayoría de la Comisión de Derechos de la Mujer, ya que estimo que también éste será un paso adelante en la aplicación de uno de los principios básicos de nuestra Comunidad, es decir, del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría sumarme a las felicitaciones dirigidas a mi colega Heidi Hautala: siempre se ha esforzado en buscar el consenso y también ha incorporado algunas cuestiones que nos preocupaban.
        Por lo tanto, espero que sus esfuerzos se vean compensados ahora a las once, porque un informe que ha sido elaborado con tanta dedicación y sobre el cual debería haber un gran consenso, ha de ser respaldado por una gran mayoría de este Parlamento.
        En todo caso, puede contar con el apoyo de nuestro Grupo Parlamentario.
      
      
        Si la gente me pregunta cuál es el valor añadido de Europa lo más fácil es dar algunos ejemplos de lo que ha hecho Europa por la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
        Han cambiado ya muchísimas cosas, también en mi propio país, los Países Bajos.
        A veces nos creemos que somos la vanguardia pero eso no es, ni mucho menos, verdad y quedan multitud de cosas por cambiar.
        A este respecto, me parece que esta modificación es muy importante y estoy contenta de que se progrese en este tema en Europa.
      
      
        Señor Presidente, el acoso sexual en el trabajo tiene que acabarse.
        Es sumamente complicado tomar medidas contra esas prácticas y las víctimas tienen la sensación de estar solas.
        Es realmente un paso importante hacia adelante que se considere esto como discriminación, porque así se podrá luchar mejor contra este problema.
        Pero, naturalmente, aquí también prima el lema de "más vale prevenir que curar".
        Y si se obliga ahora a las empresas a que tomen medidas preventivas al respecto, esto significa que se va a acabar con este problema, si todo va bien.
      
      
        Por otra parte, la maternidad quedará mejor protegida por esta legislación, porque hoy en día la posibilidad de "perder" a la mujer por una baja de maternidad durante una época sigue sopesando en las decisiones sobre ascenso o contrataciones, porque así lo ven todavía muchos empresarios.
        La única manera para que no se sopese esa posibilidad y para que desaparezca esta discriminación, es intentar promover un reparto mejor de las tareas domésticas entre hombres y mujeres.
        Por esa razón, a nuestro Grupo Parlamentario le parece importante que los hombres también puedan pedir una baja por paternidad y si esto no es posible, que sea considerado como un trato discriminatorio.
        He aquí el motivo por el cual presentamos nuestra enmienda.
        Debo decir que me sorprendió que los demócrata-cristianos en la Comisión de Derechos de la Mujer hayan intentado eliminarla aunque he entendido que se ha llegado ahora a un consenso al respecto.
        Espero que sea así y que a las once podamos dar entre todos una señal inequívoca de que los padres también han de poder pedir esta baja.
      
      
        Para terminar, Señor Presidente, quiero decir algunas palabras sobre el papel que pueden desempeñar las instituciones europeas para dar ejemplo.
        Y me refiero a la modificación del estatuto de los trabajadores de instituciones tales como este Parlamento, y también la Comisión.
        Si contemplamos las posibilidades de pedir una baja por maternidad en las instituciones europeas, y sobre todo las posibilidades de pedir una baja por paternidad, entonces vemos que la situación es lamentable.
        Espero que la Comisaria pueda explicar a sus colegas que las instituciones europeas tienen realmente una función muy importante para demostrar que nuestras instituciones funcionan de esta manera y dar de esta forma una clara señal al resto de Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, el undécimo informe anual sobre los Fondos Estructurales, en el que, por primera, vez se examinan las medidas comunitarias en favor de la igualdad de hombres y mujeres, señala que si bien la participación activa de la mujer en el mercado laboral ha venido aumentando de forma continuada en las últimas tres décadas todavía subsisten importantes diferencias entre ambos sexos.
      
      
        En casi todos los Estados miembros, las tasas de desempleo son más altas para la mujer que para el hombre.
        La diferencia en las tasas de empleo entre ambos sexos alcanza en los Estados miembros una media próxima al 20%.
        El empleo de las mujeres se reduce en función del número de hijos.
        Las mujeres asumen la mayor parte del trabajo no remunerado realizado en los hogares, incluido el cuidado de los hijos y de otras personas dependientes.
        Incluso en los países que cuentan con unas altas tasas de empleo, las mujeres están sobrerepresentadas en los puestos de trabajo a tiempo parcial, en muchos casos de forma involuntaria.
        Y, además, las diferencias de remuneración entre hombres y mujeres siguen siendo considerables: un 28% por término medio a nivel comunitario.
      
      
        En definitiva, que en esta Europa, paladín de los derechos humanos, las mujeres no gozan en la práctica de los mismos derechos que los hombres; persiste su menor presencia representativa en las instituciones públicas y también en los puestos de decisión de las entidades privadas; y siguen siendo ellas las primeras víctimas de malos tratos en el seno de la pareja y de la violencia sexual.
      
      
        Estoy convencido de que la mujer no podrá ser verdaderamente libre, igual al hombre, en tanto no tenga las mismas oportunidades de encontrar un puesto de trabajo, no cuente con igual remuneración y no consiga una independencia económica real.
        Y el día en que logre estos objetivos, el resto de las desigualdades también habrá desaparecido.
      
      
        Es bien cierto que el Consejo Europeo de Lisboa ya señaló un objetivo para incrementar el índice de empleo femenino medio comunitario del 51% actual hasta superar el 60% en 2010.
        Pero cuando pienso que, por ejemplo, en el Estado español ese índice de mujeres con empleo apenas alcanza ahora el 35%, me parece que no ya en 10 sino ni siquiera en 20 años vamos a poder hablar de una verdadera igualdad entre ambos sexos, máxime si se siguen manteniendo importantes cotas de falta de puestos de trabajo en general.
      
      
        Quizá vaya siendo hora de que nos tomemos más en serio, por ejemplo, las propuestas de Orio Giarini y Patrick Liedtke, en su informe al Club de Roma, titulado "El dilema del empleo: el futuro del trabajo" -donde abogan por el reparto de la jornada laboral- o también las propuestas de Peter Hall que orientan la fiscalidad hacia los consumos empresariales y liberan de cargas y gravámenes el factor costo de mano de obra.
      
      
        El reto de la igualdad es sobre todo el reto del empleo.
        Por ello, felicito la iniciativa de modificar la Directiva 76/207/CEE, de hace 25 años, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres.
      
      
        Felicito también a la diputada Heidi Anneli Hautala, presidenta del Grupo Verdes/ALE por su magnífico informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera sumarme a los elogios a la Sra. Hautala, quien ha trabajado arduamente en la elaboración de este informe.
        Me imagino que no ha sido fácil para la ponente aunar todos los criterios, aunque ha habido mayoría femenina en los trabajos.
      
      
        Quisiera destacar que la realidad a menudo sobrepasa a las legislaciones.
        También quisiera recordarles que no basta con la existencia de normas, éstas deben complementarse.
        Por eso me gustaría aprovechar la ocasión para hacer presente la necesidad de planes para la igualdad de trato entre hombres y mujeres y la responsabilidad de los empleadores en una sociedad moderna.
      
      
        La Sra. Ghilardotti dijo que el papel de las mujeres ha cambiado en los últimos 25 años, pero también el de los hombres y, consiguientemente, la vida laboral.
        Creo que el último bastión que queda son justamente los patronos y sus organizaciones.
      
      
        Se ha hablado mucho del acoso sexual.
        Es un concepto difícil de precisar, pero hay juristas suecos que están intentando definir esta conducta no deseada en un centro de trabajo.
        Es interesante definir fenómenos que, aunque son antiguos, sólo ahora han adquirido relevancia.
      
      
        También se ha hablado de la licencia de los hombres para cuidar a sus hijos pequeños.
        Me gustaría dejar en claro que la paternidad no es algo que se elige.
        Se es padre sólo cuando se tienen hijos.
        Los patronos quieren saber cuando dan empleo a una persona si ésta va a ser padre o si tiene planes para serlo.
        La vida laboral es una parte de la vida y no toda la vida.
        Lo mismo vale para hombres y mujeres, y también para los niños.
        Espero que una gran mayoría respalde las propuestas de la Sra. Hautala.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de los diputados radicales italianos de la Lista Bonino, anuncio que no vamos a apoyar el informe de la Sra. Hautala, y no porque estemos en contra de los principios expuestos y de los objetivos que se desean alcanzar, sino porque creemos que en las Instituciones europeas se emplean cada vez más medios equivocados para alcanzar fines y objetivos justos y aceptables.
        Con frecuencia se hace de manera burocrática jugando siempre la carta de una ley, de una directiva, de una nueva imposición.
        La Directiva de 1976 ha cumplido una función fundamental, y no quiero extenderme sobre esto, pero el intento que hoy se hace con este informe, con esta Directiva de profundizar a través de estos instrumentos jurídicos la aplicación de la igualdad de trato, creo que nos puede llevar a tomar un camino equivocado, en que los beneficios corren el riesgo de no compensar los perjuicios.
      
      
        La inversión de la carga de la prueba, por ejemplo, altera los principios liberales del Estado de Derecho, en nombre de la causa a lograr.
        La legitimación de las acciones positivas, por ejemplo, se ha de correlacionar con la evaluación de su duración y de su proporcionalidad.
        La creación de organismos nacionales independientes - esto vale en este caso pero, desde mi punto de vista, vale en todos los demás casos - que desarrollen funciones pre o parajudiciales, sería un calco incomprensible del recurso jurisdiccional tradicional.
      
      
        En lo que se refiere al acceso al mercado de trabajo, estimo que ante todo hay que tomar en consideración - esto vale para el caso italiano - algunas medidas totalmente tradicionales como la flexibilidad del mercado laboral y la revisión del gasto social, absorbido completamente, por ejemplo, por el gasto de protección social, unas medidas que facilitarían y que en parte ya están facilitando la igualdad de trato en el mercado de trabajo, sin necesidad de nuevas leyes y de nuevas burocracias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora ponente, nadie puede oponerse a la igualdad entre hombres y mujeres.
        Aun cuando sería preciso saber de qué se está hablando, ya que es muy difícil hacerse una opinión clara sobre su informe, habida cuenta de las fórmulas vagas, contradictorias, incluso absurdas que encierra, tales como la enmienda 69 donde hubiera sido mejor hablar de "permiso parental" para el padre o la madre.
        ¿Cómo osar hablar de igualdad, si se toleran excepciones tales como la enmienda 10 o la enmienda 24?
        Hablar de igualdad, es reconocer la igual dignidad de toda persona humana, hombre o mujer.
        Hablar de igualdad, es reconocer la especificidad del hombre y de la mujer en la organización de nuestras sociedades.
        Especificidad que conduce más a una complementariedad que a una rivalidad entre hombres y mujeres.
        No puedo sino sorprenderme de que este informe haya sido votado en comisión únicamente por mujeres.
        ¡Bravo por la igualdad!
      
      
        Por otra parte, quisiera saludar a mis compañeros que tuvieron el valor de tomar la palabra esta mañana.
        Me sorprende también que la enmienda 40 dé a las asociaciones el derecho de promover una acción en justicia sin obligación del consentimiento de la víctima en caso de discriminación.
        ¿De qué asociaciones se trata?
        ¿No corresponde más bien a nuestros Estados hacer aplicar la ley y comprobar que no exista ninguna excepción a la ley?
      
      
        Entonces, ¿qué perspectivas podemos considerar?
        Es preciso salir de esta dialéctica que promete la liberación de las mujeres proponiendo una competición con nuestros compañeros masculinos para convertirnos en supermujeres.
        No somos un clon del hombre, no somos un engranaje del sistema de producción.
        No pueden separarse los derechos de la mujer del reconocimiento de su especificidad.
      
      
        Nuestra sociedad aspira a un nuevo feminismo.
        Somos mujeres, esposas y madres.
        En tanto que mujeres, queremos evolucionar según nuestro propio modelo, nuestra sensibilidad, nuestra intuición y nuestra inteligencia.
        El hombre no podrá jamás ser la referencia única del desarrollo del ser humano.
        En tanto que esposas, la complementariedad entre hombres y mujeres implica una cooperación necesaria en la vida profesional, la vida social y la vida familiar.
        En tanto que madres, llevamos en nosotras el porvenir de la humanidad y, Sra. Hautala, tiene usted razón en subrayar que nada debe impedir a una mujer dar la vida.
        Entonces, "sí" a la igualdad entre hombres y mujeres, pero respetando la especificidad y la dignidad de cada uno.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria tenemos hoy aquí la propuesta de modificación de la Directiva relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales y a las condiciones de trabajo.
        Las modificaciones se presentan teniendo en cuenta el Tratado de Amsterdam y las sentencias del Tribunal de Justicia de los últimos años.
      
      
        Se trata fundamentalmente de adecuar la Directiva a la realidad social y de recoger las demandas de las mujeres para solucionar los problemas de diferente trato en el ámbito laboral.
        Se considera, por primera vez, que el acoso sexual en el lugar del trabajo es una discriminación en función del sexo.
        Solicitamos medidas preventivas y medidas que ayuden a las mujeres que, por culpa del acoso sexual, ven perjudicada su vida laboral y su carrera profesional.
      
      
        Hay que resaltar el apoyo que las modificaciones introducidas dan a la mujer en lo que se refiere al embarazo y a la maternidad, garantizando la vuelta al puesto de trabajo y beneficiándose de las posibles mejoras que pudieran haberse producido en el mismo durante su ausencia.
        Las medidas de acción positiva para equilibrar la representación en los diferentes sectores laborales serán también una ayuda eficaz.
      
      
        Las mujeres, especialmente las más jóvenes, tienen hoy una alta cualificación profesional, que no se ve correspondida con el desarrollo de su vida laboral, ocupando, generalmente, puestos de cualificación inferior que no les permiten alcanzar plenamente sus expectativas profesionales.
      
      
        La Directiva facilitará la solución de estos problemas, pero son los Estados miembros en su legislación nacional los que finalmente deben conseguir que la mujer pueda trabajar plenamente sin que por ello su vida personal y familiar se llene de problemas.
        Los que pensamos que se debe apoyar a la familia sabemos que es imprescindible empezar por apoyar a las mujeres para facilitar la conciliación entre la vida familiar y la vida profesional como un principio de la legislación comunitaria.
      
      
        Tengo que decir que, realmente, ha sido difícil trabajar en esta propuesta, pero hemos hecho un esfuerzo por resaltar los puntos de acuerdo y los objetivos que persigue la Directiva por encima de las diferencias lógicas entre grupos políticos distintos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Socialista, yo acojo con satisfacción la reforma de la Directiva de 1996 sobre la igualdad de trato y felicito a la Sra. Hautala por el esfuerzo realmente inmenso que ha realizado para alcanzar un consenso en el Parlamento.
        La modificación de la Directiva se plantea en el momento oportuno, cuando por fin disponemos de un fundamento jurídico sólido en el Tratado de Amsterdam, y concreta la protección de las mujeres contra las discriminaciones en el empleo y en el entorno laboral.
        A mi modo de ver, con ella también hacemos una contribución importante en el marco de la estrategia general a favor de la integración de la dimensión de igualdad en las políticas.
      
      
        Las enmiendas al texto de la Comisión, que nosotros apoyamos, amplían y concretan el campo de aplicación de la directiva.
        En ellas proponemos definiciones concretas de la discriminación directa e indirecta en el lugar de trabajo.
        Por primera vez se reconoce el acoso sexual en el trabajo como una discriminación por razón de sexo y nuestras enmiendas ofrecen a las trabajadoras diversas vías para defenderse y solicitar el apoyo de un servicio independiente.
      
      
        También introducimos el derecho de reincorporación a un puesto de trabajo adecuado tras el período de permiso de maternidad.
        Hemos introducido asimismo una enmienda que protege también a los padres que soliciten el permiso de paternidad.
        Que en cualquier caso son muy pocos.
        Alrededor de un 2 % de los padres hacen uso de este derecho en toda Europa y no debemos excluir a estos padres progresistas de nuestros esfuerzos.
        Yo confío en que esta enmienda reciba un amplio apoyo y creo que también constituye una aportación importante a la integración de la dimensión de igualdad.
        Los socialistas queremos dejar atrás las antiguas estructuras obsoletas y no seguir reproduciendo los estereotipos.
      
      
        La directiva obliga a los Estados miembros a combatir activamente la discriminación y deja atrás el tiempo de las normas no vinculantes.
        Yo tengo la impresión de que el debate sobre estas cuestiones se está animando justamente ahora en Alemania.
        Se pide que la directiva sobre la igualdad de trato se aplique también en la empresa privada.
        Después de los casos que hemos vivido, yo espero que finalmente podamos conseguir conjuntamente algunos progresos para las mujeres.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, fiel a la tradición nórdica, no acostumbro a elogiar innecesariamente, pero en esta ocasión me satisface leer un informe con los elementos que mencionó la Sra. Gröner, esto es, por ejemplo, los derechos de los hombres y mujeres jóvenes a volver a sus puestos de trabajo después de una licencia para el cuidado de sus hijos pequeños.
        Esto me parece bien.
      
      
        Uno de los asuntos primordiales son las nuevas reglas contra la discriminación de las mujeres, es decir, el derecho a volver al puesto de trabajo después de las licencias para atender a los hijos pequeños.
        Según la propuesta, después de una licencia un empleado o trabajador tiene derecho a volver a su trabajo o a otro equivalente en condiciones que no sean desventajosas.
      
      
        Asimismo, se prohiben, y constituyen una discriminación, los tratos que impliquen desventajas para las mujeres y que estén relacionados, directa o indirectamente, con el embarazo, con la maternidad o con los intentos para armonizar la vida familiar y la actividad laboral.
      
      
        Conozco un caso en Oravis, donde paso los veranos, en que un empleado fijo fue obligado a dimitir para poder despedir a quien lo sustituía.
        ¿No está esto prohibido por tratarse de una clara discriminación y por ser un atropello al derecho a volver al puesto de trabajo?
        Los procedimientos de este ayuntamiento están en abierta contradicción con las futuras normas.
      
      
        Este ejemplo demuestra que se necesitan nuevas directivas.
        Es conveniente que existan normas que impidan conductas discriminatorias hacia las mujeres en puestos de dirección, tanto en el sector privado como en el público.
        A mi juicio esto es esencial, habida consideración de que muchas mujeres están empleadas como interinas.
        Estas normas les darían protección.
      
      
        Espero que sigamos reflexionando sobre un punto.
        Se trata de las organizaciones profesionales.
        Creo que convendría reflexionar sobre dos derechos esenciales que están consagrados en las constituciones de muchos países, esto es, la libertad de asociación y el derecho a no ser discriminado, el derecho a un trato igualitario.
        Pienso, por ejemplo, en las asociaciones de mujeres juristas, de las que me siento muy cercana, y que hay que intentar conservar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quisiera destacar hasta qué punto, finalmente, el día de hoy no estamos todos de acuerdo aquí, en este recinto, lo que es un aspecto totalmente positivo.
        Para responder a mi compañero del Grupo Técnico de Diputados Independientes, es en todo caso sumamente lamentable que pueda pensar que la igualdad de sexos escaparía a la legislación.
        ¿Cómo hacer para que la igualdad tenga lugar sin leyes?
        Yo nunca he visto, en la historia de la humanidad, que eso se produzca.
        No veo por qué las mujeres deberían ser un caso aparte de la legislación relativa a la igualdad.
        Por tanto, se precisa la ley, y agradezco profundamente a la Sra. Hautala por el trabajo que ha hecho por sí misma y con nosotros, de manera constante, durante varias semanas, incluso varios meses.
        Debo decir que ha dado resultados importantes.
        ¿Por qué importantes?
        Porque esta directiva es la más conocida de las directivas relativas a la igualdad de sexos en la historia de Europa.
        Es la más conocida en cada uno de nuestros países miembros.
        Por tanto, es sumamente importante, y creo que la revisión llevada a cabo ha estado a altura de esta importancia.
      
      
        Esa es la razón por la que hubiera deseado votar en favor de la enmienda 42 propuesta por la Sra. Hautala, que pide a la Comisión aceptar prever un aparato global legislativo relativo a las mujeres.
        Ya es hora de reunir las diferentes directivas, reestructurarlas conjuntamente.
        Por lo demás, se ha hablado mucho del Tratado de Amsterdam, asimismo se podría hablar de la Carta de Derechos Fundamentales que estipula, en el artículo 23, la igualdad de los sexos en todos los ámbitos, lo que representa un gran paso adelante en relación con la igualdad únicamente profesional y económica.
      
      
        Sin embargo, volvamos a nuestro tema.
        Por mi parte, quise que se introdujera en este enfoque global la referencia a la igualdad de remuneración -Directiva de 1975- y me alegre que esté aquí presente, ya que me parece de suma importancia recordarla en materia de igualdad de trato.
        ¿Por qué es importante esta directiva?
        Es importante también en relación con los países candidatos a la ampliación.
        Sabemos que las condiciones de empleo de las mujeres, desde la caída del muro de Berlín, más bien han disminuido en algunos países candidatos.
        Quisiera, de ser posible, que la revisión que estamos haciendo pueda servir para las conversaciones con los países candidatos y de cara a la ampliación.
        Sin embargo, no solamente vamos a llevar allí la buena nueva, también podemos llevarla a nuestros Estados miembros.
        Acabamos de votar en Francia una ley en favor de la igualdad profesional muy por debajo de la que hoy proponemos.
      
      
        Quisiera que nuestros Estados miembros estén también a la altura de nuestra propuesta de hoy.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la propuesta de la Comisión aporta algunas mejoras.
        Refuerza la protección de las asalariadas que presenten quejas contra la discriminación.
        Define por primera vez el acoso sexual en el lugar de trabajo como una discriminación por razón de sexo y reconoce una protección especial a las mujeres atendiendo a su condición biológica.
        Un hecho es evidente y no debemos dejar de tenerlo en cuenta, más allá de la buena voluntad: todos los derechos que reconoce la directiva se tienen que poder controlar a través de los tribunales y, en consecuencia, sólo se podrán exigir responsabilidades a los empleadores que estén informados de los hechos, por ejemplo de los casos de acoso sexual en el lugar de trabajo.
      
      
        En la aplicación del principio de igualdad de trato se debe poder contemplar la oferta existente, como por ejemplo los agentes para la igualdad o los comités de empresa.
        Éstos deben poder intervenir en el sentido que establece la directiva modificada y evitar así la necesidad de crear nuevos servicios de mediación, con el elevado coste de personal y financiero que esto supone.
        Los controles y el seguimiento de los resultados alcanzados son importantes, pero en este contexto también se podrían ampliar para cubrir los fines de la directiva algunos registros nacionales que funcionan bien, con objeto de que la Comisión pueda elaborar estadísticas europeas.
      
      
        La exigencia de informes anuales sobre la igualdad de trato representa un coste desproporcionado para las pequeñas y medianas empresas.
        Las mujeres que traen niños al mundo merecen una protección jurídica especial.
        En los Estados miembros de la Unión Europea se ha conseguido mucho en este aspecto a lo largo de los años.
        La directiva sobre la protección de la maternidad ofrece unas indicaciones claras en este sentido.
      
      
        Yo no me opongo a que se incluya a los padres, al contrario, pero sí me opongo a que no se afine y se equipare la protección de la maternidad con la protección de la paternidad.
        Entre una y otra existe una sutil distinción.
        Quien trae los niños al mundo es la madre, no el padre.
        Por lo tanto, es preciso que se pueda establecer una distinción que viene dictada por la naturaleza.
        La propuesta no es suficientemente meticulosa en este sentido.
        Queremos conseguir la igualdad de trato, la igualdad social en relación con el trabajo y el empleo, este es nuestro objetivo declarado, pero tenemos que cuidar mucho el equilibrio, para que el empleo de mujeres continúe resultando atractivo en el futuro.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Directiva de 1976 ha demostrado ser un arma poderosa en la lucha contra la discriminación de las mujeres en el mercado laboral de Europa.
        Lo que estamos debatiendo hoy es la modificación necesaria de esta Directiva.
        Como se ha dicho ya, todo esto ha sido una operación complicada cuyo final no se ve todavía y, en ese sentido, no todo lo que se ha puesto sobre el tapete merece el premio de la elegancia, pero a pesar de todo tengo esperanzas de que el final sea feliz.
      
      
        A mi juicio, estos son los puntos de partida que nos deberían guiar en el futuro y quiero hacerle tres preguntas al respecto a la Comisaria.
      
      
        En primer lugar: la legislación en materia de igualdad entre mujeres y hombres, que ahora está repartida en ocho directivas, debería tener una mayor claridad jurídica y coherencia y tendría que ser más comprensible para los ciudadanos.
        La cuestión es si este proyecto de modificación va a contribuir a ello.
        Por eso quiero preguntarle a la Comisaria qué piensa de una codificación de las actuales leyes europeas en materia de igualdad de trato para hombres y mujeres.
      
      
        En segundo lugar: la legislación europea en materia de igualdad de trato debería ofrecer el mismo nivel de protección para todo tipo de discriminaciones, con definiciones de formas de discriminación lo más parecidas entre si, excepciones, sanciones, etcétera.
        Esto no se haría sólo en aras del principio de igualdad mismo, sino sobre todo con vistas a la creación de una jurisprudencia coherente.
        Las diferencias en la aplicación de este principio deberían estar basadas en el fundamento de la cuestión misma, como por ejemplo en relación con el embarazo o con las disposiciones del Tratado, como en el caso de las acciones positivas.
      
      
        En el proceso tan complicado de promulgar leyes, este principio se ve a veces abocado a un segundo plano, pero supongo que la Comisaria comparte este punto de vista.
        Por lo tanto, me gustaría que me dijera qué es lo que puede y quiere hacer al respecto.
        ¿Puede pedir, por ejemplo, a su red de expertos jurídicos que haga un estudio comparativo de las legislaciones relativo a las diferentes formas de discriminación?
      
      
        Mi tercera pregunta a la Comisaria está relacionada con el ámbito de aplicación de la legislación de igualdad de trato porque también en esta materia debería haber mayor igualdad.
        ¿Cuándo va presentar la Comisaria la legislación ya muchas veces anunciada en materia de igualdad de trato entre hombres y mujeres fuera del mercado laboral, y cuándo vamos a ver propuestas legislativas que atañen a otras formas de discriminación?
      
      
    
    
      
        De vez en cuando sorprende que en el año 2001 todavía nos veamos obligados a discutir la igualdad de derechos, pues ¿quién es contrario realmente a la igualdad de derechos?
        Al escuchar ahora a ciertos oradores, una se da cuenta de que este debate sigue siendo sumamente necesario.
        Es posible que no haya nadie que se oponga a la palabra igualdad de derechos, sin embargo, la verdad es que sí hay muchos que se oponen a llevar a la práctica la igualdad de derechos, lo que intentamos hacer con esta legislación.
        Me gustaría dar las gracias a la Sra. Hautala por el enorme trabajo que ha dedicado a esta legislación, pues es un ejemplo de cuán necesario resulta disponer de una legislación a la que poder aferrarnos para poner en práctica la igualdad de derechos.
        Así lo han demostrado todo tipo de sentencias.
        Me parece estupendo que la Sra. Hautala haya podido elaborar un informe progresista y que al mismo tiempo haya logrado para éste un amplio respaldo.
        Tal cosa es necesaria pues hacen falta 314 votos para conseguir la aprobación del informe.
      
      
        La igualdad de derechos es uno de los ámbitos en los que la UE en general marcha a la cabeza.
        Éste es un punto en el que las mujeres quizá debemos insistir algo más en el debate público, cuando discutamos la UE y en cualquier caso en aquellos contextos en los que nos enfrentamos a opositores muy firmes que piensan que la UE no hace nada en absoluto por los ciudadanos.
        Lo anterior ejemplifica perfectamente cómo la UE sí hace algo por los ciudadanos y va muy por delante, de hecho también con respecto a los países escandinavos.
        Podemos decir que se trata realmente de un efecto colateral muy positivo entre los Estados miembros y la Comisión.
        La propuesta trata diversos aspectos, por ejemplo, el acoso sexual y las condiciones con respecto al parto, pero también las posibilidades para los padres.
        Me parece fantástico que hayamos sacado a la luz la cuestión de los padres, pues si queremos disfrutar realmente de la igualdad de derechos, resulta absolutamente necesario que también se implique al género masculino en mayor medida.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la equiparación real entre las mujeres y los hombres es una de las tareas más importantes en el ámbito de la política social.
        Las mujeres todavía están discriminadas en el mercado laboral.
        Las mujeres continúan ganando menos que los hombres.
        Las mujeres están subrepresentadas en los puestos directivos.
        El paro femenino sigue siendo más alto que el paro entre la población masculina en toda Europa.
      
      
        El informe Hautala constituye una aportación importante a la igualdad de trato.
        Aun así, yo creo que la directiva debería incluir otros varios aspectos de la vida laboral femenina.
      
      
        La reforma propuesta se queda corta.
        Por ejemplo, faltan disposiciones que regulen el derecho a la igualdad en las condiciones de contratación.
        ¡Las mujeres deben recibir el mismo salario por un trabajo de igual valor!
        Necesitamos normas con objetivos bien definidos que regulen la reincorporación al puesto de trabajo tras los períodos de interrupción de la actividad laboral.
        Yo reivindico la igualdad de oportunidades entre las mujeres y los hombres en todos los ámbitos de la vida social e insto al Consejo y a la Comisión a que adopten medidas para alcanzar estos objetivos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Directiva que se ha presentado ahora tiene como objetivo adaptar la de 1976 a las evoluciones que ha experimentado nuestra sociedad en los últimos años.
        Quiero felicitar a la Comisión por esta iniciativa de adaptar a nivel europeo la regulación en este ámbito conforme a estas evoluciones y de querer darle un nuevo impulso.
      
      
        La directiva constituye un conjunto formado por la recomendación sobre atención a la infancia, con la directiva sobre bajas por maternidad y paternidad, con la directiva que establece las condiciones mínimas para la mejora de la seguridad y la salud de mujeres embarazadas en el trabajo, como también con la directiva que fue sometida a debate el año pasado basándonos en el artículo 13 y cuyo informe adoptamos finalmente.
      
      
        Señor Presidente, en muchos países y en muchas situaciones la mujer sigue recibiendo todavía un trato desfavorable y discriminatorio.
        La combinación del trabajo y el cuidado de la familia sigue causando problemas en muchos casos, no sólo para las mujeres, sino también para los hombres que lo quieren combinar.
        Por otra parte, aún hay pocos hombres que soliciten la baja por paternidad: según los últimos datos esa baja la solicitan siete hombres por cada cien mujeres en Dinamarca, uno por cada cien en Francia y dos por cada cien en Alemania.
      
      
        Celebro sinceramente que las enmiendas que velan por la protección del embarazo y de la maternidad hayan sido completadas con medidas relacionadas con la paternidad.
        Señora Van der Laan, lo celebro como lo celebran también muchas otras mujeres del Grupo Parlamentario demócrata-cristiano.
      
      
        Otra cuestión, señor Presidente, es la del acoso sexual.
        Por lo visto, esto es más frecuente de lo que pensamos.
        El informe presenta una serie de propuestas para luchar contra este acoso y prevenirlo.
        El año pasado fui ponente de opinión en relación con la directiva del artículo 13.
        Me parece que hay muchos puntos en común con la directiva que estamos debatiendo ahora.
        Subrayé entonces el importante papel que puede desempeñar un consejero confidencial.
        No tiene porqué ser una persona dedicada exclusivamente a estas tareas - eso sería inviable en las organizaciones más pequeñas - pero sí tendría que ser alguien que merece la confianza de muchos y que puede hacer el papel de mediador.
      
      
        También abogué entonces por la puesta en marcha de un organismo independiente que atienda las quejas.
        Por lo tanto, doy mi apoyo a las enmiendas introducidas con dicho fin.
        Está claro que el informe va a tener también mucho impacto en los empresarios, por ejemplo por la publicación de informes y la readmisión en el mismo puesto.
        Creo que podemos dar un buen impulso a la vez que podemos establecer unos requisitos aceptables para los empresarios.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi breve intervención me centraré en una novedad importante en la Directiva y en el excelente informe de nuestra colega Hautala, que es el acoso por razones de sexo.
        Las diferentes investigaciones han demostrado que cientos de miles de trabajadores, en su gran mayoría mujeres, lo han sufrido con todas sus nefastas consecuencias para su salud y su carrera profesional.
        Quisiera recordarles que por eso el EVV ya era partidario hace tres años de iniciar unas negociaciones colectivas para atajar este problema, pero lamentablemente las organizaciones patronales se negaban.
        Por este motivo, es necesario y útil que actúe ahora el legislador.
      
      
        Por lo tanto, Señora Comisaria, estoy satisfecha de que en la propuesta se considere el acoso sexual como una forma de discriminación por razones de sexo.
        Me parece que el enfoque de la Comisión Europea de imponer sanciones es acertado, pero quizás insuficiente.
        Por eso sería bueno que el Parlamento Europeo se encargara de diseñar una política de prevención, como por otra parte ya estaba previsto en el código de conducta de la recomendación de 1991 en materia de la protección de la dignidad de hombres y mujeres en el trabajo.
      
      
        Somos de la opinión de que los empresarios también han de asumir su responsabilidad para procurar que no se produzca acoso sexual en el entorno laboral.
        El Ministro Onkelinx presentó hace poco en Bélgica una propuesta legislativa con el fin de que cada empresa elabore un plan preventivo y que nombre también un asesor de prevención.
        Me parece un enfoque muy bueno que puede servir de ejemplo para el resto de Europa.
        Por lo tanto, espero que esta Directiva, tal como se ha presentado ahora con las modificaciones que nuestra Comisión ha introducido, pueda ser adoptada durante la Presidencia belga.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a la Sra. Hautala por su informe.
        Europa cuenta con una larga tradición en la lucha por conseguir la igualdad de los derechos entre hombres y mujeres.
        Se ha luchado sobre todo por la posición de la mujer: el mismo salario por el mismo trabajo, la igualdad de trato en el sistema de la seguridad social, unos derechos individuales de jubilación y de protección social y algunas regulaciones con respecto a la combinación del trabajo y el cuidado de la familia.
      
      
        La legislación que hoy se debate constituye un hito.
        La propuesta da un nuevo sentido al principio de discriminación tal como emana del Tratado de Amsterdam, pero seguramente también procede de las sentencias del Tribunal de Justicia, que siempre ha sido un compañero en la lucha por los derechos de la mujer.
      
      
        Por primera vez se da sentido a nivel europeo al concepto de acoso sexual.
        El acoso sexual es una violación del principio de igualdad entre hombres y mujeres y va también en contra de la dignidad de hombres y mujeres.
        Este problema se va a poder abordar mucho mejor a partir de ahora.
      
      
        Con respecto al contenido que se da al principio de discriminación, quiero dar las gracias a la ponente por haber incorporado directamente mi enmienda que tenía por objeto ampliar el concepto mencionando, además del lugar de trabajo, tanto el acceso al empleo, como también a la formación y la promoción profesionales que finalmente pueden resultar en un puesto de trabajo.
      
      
        Asimismo, quisiera expresar mi malestar por los aspavientos que ha hecho la Sra. Van der Laan.
        Ha empleado una parte de su intervención para decirnos: he sido yo, la Sra. Van der Laan, la que ha lanzado la idea de que también había que abordar el tema de la paternidad.
        Señora Van der Laan, si hubiera prestado más atención, se habría enterado de que también esa idea hubiera obtenido en todo caso una mayoría por parte de nuestro Grupo Parlamentario.
        Por lo tanto, me parece que el comportamiento de voto al respecto no dejará traslucir muchos enfrentamientos.
      
      
        Como punto final me gustaría decir que la discriminación muchas veces tiene que ver con el sexo.
        Sólo me queda un problema, que es el de los padres adoptivos, para el cual no existe un fundamento jurídico real.
        Me pregunto si no deberíamos abordar esta cuestión al mismo tiempo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria estamos hoy ensanchando las fronteras de la igualdad de trato y extendiéndola a todos los aspectos ligados a la vida profesional de las mujeres; entendiendo por ello, no sólo el empleo, sino también todo el circuito formativo y profesional así como las condiciones de trabajo.
      
      
        En la medida en que la igualdad entre los hombres y las mujeres es un objetivo y también una misión de la Unión Europea, es necesario ir adaptando, actualizando y, también, imaginando nuevas estrategias, nuevos textos legislativos que nos permitan cubrir con eficacia esta tarea.
      
      
        Es de destacar el articulado referido al acoso sexual, y no me extenderé sobre este punto porque ya ha sido suficientemente destacado.
        Asimismo, es importante ­desde mi punto de vista- que se definan las discriminaciones directas e indirectas y que se establezca la acción positiva como una herramienta de equilibrio de las desigualdades, herramienta transitoria hasta alcanzar la igualdad.
        Desde su inicio, la Comunidad Europea ha pretendido erradicar la desigualdad de trato; pero, desgraciadamente, hoy persisten desigualdades flagrantes en este aspecto sobre las que tampoco me extenderé.
      
      
        Alguna organización internacional ha reconocido que, al ritmo al que van las cosas, podríamos alcanzar la igualdad en unos cuatro o cinco siglos y creo que ninguno de los presentes estamos dispuestos a esperar tanto tiempo.
        Es necesario intervenir con medidas positivas como ésta para ir modificando un orden de cosas que es profundamente injusto y contrario al desarrollo de nuestras sociedades.
      
      
        Desde la Comisión de Derechos de la Mujeres e Igualdad de oportunidades se ha hecho un trabajo riguroso y exhaustivo que mejora sustancialmente la propuesta de la Comisión.
        Nos felicito a todas por ello y, especialmente, a la Sra. Hautala.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar a la Comisión y a la ponente y como estoy de acuerdo con lo que la mayoría de mis colegas han dicho, voy a limitar mi intervención a algunas cuestiones.
      
      
        Si miro a mi propio país - ya que creo que todo el mundo estudia cuál va a ser el efecto de la Directiva para su propio país - veo tres puntos cruciales.
      
      
        En primer lugar, en esta Directiva se pide que las empresas elaboren un informe anual sobre la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
        Yo misma lo he introducido en mi propio país.
        Esto se ha topado con muchas resistencias y nunca se ha llevado a cabo, aunque se trata de una obligación.
      
      
        En segundo lugar, la cuestión de las acciones positivas.
        Esta cuestión es también peliaguda, incluso entre las mujeres.
      
      
        La tercera cuestión es la de igualdad de remuneración.
        Siempre se han encontrado un sinfín de medios para evitar que se pague el mismo sueldo a hombres y mujeres.
      
      
        Lo que quiero decir con estos tres ejemplos es que, si queremos que se pongan en marcha las medidas que recoge esta Directiva, que me parece por cierto una buena Directiva, hemos de iniciar unas conversaciones con los interlocutores sociales quizá en una fase anterior de la prevista.
        Sólo cuando ellos muestren su apoyo a los temas en este ámbito y quieran colaborar con su puesta en marcha, las cosas cambiarán en este terreno.
        Veamos el ejemplo de la igualdad de sueldos.
        En un periodo de recesión se dirá: no vamos a poder dar el mismo sueldo porque estamos inmersos en un periodo de recesión, supone demasiados gastos.
        Sin embargo, en un periodo de una coyuntura favorable tampoco lo hacen.
        Me parece que hay que presionarles más, sobre todo porque todos aceptamos que ellos son los principales responsables del mercado laboral.
      
      
        Por otra parte, me gustaría decir muy brevemente algo sobre el acoso sexual.
        Hace unos quince años inicié una campaña en Bélgica al respecto con el lema "Sekscollega, ex-collega".
        Desde entonces se ha elaborado una legislación, se han nombrado consejeros confidenciales, se ha organizado una red de consejeros confidenciales, se ha formado a estos mismos consejeros y he de decir que todo esto funciona bastante bien y que cuenta con el respaldo de los interlocutores sociales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora ponente, señora Comisaria, siento gran alegría por el hecho de que tantos diputados se hayan referido a las enmiendas relacionadas con la situación de los padres -especialmente de los padres jóvenes-.
        La maternidad, el embarazo y la paternidad no deben ser razones que impidan la promoción profesional.
        Considero que la enmienda 25 en particular es excelente y está muy justificada.
        Aquí ya se ha dicho que en los ciclos de crecimiento económico se suele postergar el tener hijos, y esto es algo muy preocupante desde el punto de vista de las mujeres jóvenes.
      
      
        También considero acertada la enmienda 42 relativa al problema de la igualdad de remuneración, el cual sigue siendo, a mi juicio, el peor problema de las mujeres en materia de igualdad en Europa.
        Es totalmente inadmisible que en muchos sectores, incluso en el sector público, los ingresos medios de las mujeres sean inferiores, aún hoy en día, a los de los hombres que cuentan con igual formación y experiencia profesional.
        Nuestra sociedad y nuestra economía no pueden permitirse el lujo de no aprovechar plenamente las capacidades de toda su población.
        Nuestra sociedad debe ofrecer a todos sus miembros posibilidades iguales e ilimitadas para desarrollarse personalmente en el camino que cada cual haya elegido.
        La existencia de estructuras anticuadas y artificiales no deben ser obstáculo para el desarrollo profesional, cultural y personal, o para la promoción profesional, sin distinción de sexos.
      
      
        El acoso sexual es un fenómeno repugnante.
        Quiero destacar que la intrínseca dignidad humana y la integridad del individuo son derechos básicos inviolables, sobre todo para nosotros los conservadores.
        Hay que combatir de forma eficaz el acoso sexual, ese tema tabú durante tanto tiempo.
        Sin embargo, no conviene proceder a intervenir a nivel de la Unión Europea hasta que constatemos que no somos capaces de establecer una legislación de cobertura suficiente a nivel nacional.
        Yo creo que, en esta cuestión, el mejor medio de impedir el acoso sexual es la existencia de unas estructuras sociales íntegras y la creación de una legislación nacional eficaz.
      
      
        La legislación de la Comunidad Europea debe cumplir también los principios jurídicos generales que rigen la propia legislación.
        Uno de ellos es la redacción clara, precisa y concisa de los textos legales.
        A la hora de hacer valer sus derechos en los procesos judiciales, la persona debe poder fundar sus pretensiones jurídicas en un texto legal claro.
        En este sentido, coincido con la postura de la Sra. Lulling, que considera que este informe no reviste la necesaria precisión jurídica en todos sus apartados.
        Quisiera añadir que rechazo de plano la enmienda 40 relativa a la adopción de la de demanda colectiva en este ámbito.
        No es que piense que se trate de algo negativo en este campo concreto, pero me opongo en general a la introducción del procedimiento de demanda colectiva en el sistema jurídico europeo.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Hautala y a todos los miembros de la comisión que han participado en esta operación tan complicada.
      
      
        Primero, la Unión Europea ha propuesto una combinación de herramientas políticas para añadir valor conforme a la política de igualdad de oportunidades, como su legislación, el Quinto Programa, la estrategia en favor del empleo, las orientaciones, las políticas de "mainstreaming", los fondos sociales, etcétera.
      
      
        La legislación es una de las herramientas políticas más importantes y eficaces y no existe ninguna necesidad de proponer continuamente nueva legislación.
        Debemos modernizar la legislación en vigor y adaptarla y ajustarla a un mundo en transformación.
        Eso es lo que hemos intentado hacer, teniendo en cuenta nuevos modelos de producción, la familia y la sociedad.
        Hemos tenido en cuenta el nuevo Tratado y el nuevo fundamento jurídico y, naturalmente, hemos tenido en cuenta la casuística del Tribunal de Justicia.
      
      
        Quisiera responder brevemente a algunas de las preguntas planteadas.
        Primero, sobre codificación: sí, vamos a presentar nuestro trabajo sobre codificación de la legislación en base al mismo fundamento jurídico.
        Segundo, existe un grupo de expertos que se reúne tres veces al año y que examina los problemas de compatibilidad entre la legislación europea y las legislaciones nacionales.
        En tercer lugar, me han preguntado si pensamos continuar presentado nuevas Directivas que van más allá del ámbito del empleo.
        Nos hemos comprometido a hacerlo y el año próximo presentaremos propuestas.
        En lo que respecta al acoso sexual, hemos aceptado todas las propuestas posibles.
      
      
        La cooperación entre la Comisión de Derechos de la Mujer y la Comisión ha sido excelente y creo realmente que se podrá alcanzar un acuerdo sobre la presente propuesta en el Consejo de Empleo y Asuntos Sociales de 11 de junio.
        Es muy importante alcanzar dicho acuerdo en este Consejo para que podamos pasar a la adopción final durante la Presidencia belga.
      
      
        Estoy obligada a hacer referencia a cada una de las enmiendas y explicar por qué la rechazamos o aceptamos, por ello permítanme leerles cuál es exactamente la posición de la Comisión.
        Es muy importante que diga que la Comisión puede aceptar 49 de las 60 enmiendas presentadas, aunque preferiríamos una formulación distinta para 17 de ellas y sólo puedo aceptarlas en parte.
      
      
        Apoyo las enmiendas 7 y 21, que aportan definiciones de discriminación directa, discriminación indirecta, acoso y acoso sexual en un artículo.
        La Comisión puede aceptar también, en principio, parte de las enmiendas 39 y 68, que amplían las competencias de los organismos independientes para cubrir todas las directivas en el ámbito de la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
        No obstante, la Comisión no puede aceptar la parte de la enmienda 39 en la que se pide financiación y recursos humanos para dichos organismos.
        Asimismo, la Comisión no puede aceptar que dichos organismos examinen y den curso a las quejas de grupos de personas o de organizaciones sin previo consentimiento de los mismos.
      
      
        Las enmiendas 15 y 40, en parte, permitirían que organizaciones y asociaciones jurídicas defiendan casos en nombre de un demandante.
        La Comisión sólo puede aceptar esto en aquellos casos en que se cuente con la aprobación o el consentimiento del demandante.
        El espíritu de la enmienda 10 y parte de las enmiendas 25, 46 y 69 hacen hincapié en la importancia de la conciliación de la vida familiar y de la profesional y pide una acción complementaria sobre el permiso parental.
        Podemos aceptar las enmiendas 12 y 38 sobre la protección de las víctimas de la discriminación, incluidos los trabajadores y los delegados sindicales contra cualquier trato adverso.
        La enmienda 33 aclara que la aplicación del principio de igualdad de trato en lo que respecta a la afiliación y la participación en una organización no debe prohibir las organizaciones de un solo género.
        La Comisión nunca tuvo intención de imponer semejante prohibición.
      
      
        También aceptamos: las enmiendas 14 y 42 en las que se instan a los Estados miembros a alentar a los empresarios a preparar informes anuales relativos a la igualdad con vistas a fomentar la igualdad de trato; la enmienda 41, sobre el fomento del diálogo con las organizaciones no gubernamentales que tengan un interés en el fomento de la igualdad de oportunidades.
      
      
        La Comisión no puede aceptar parte de las enmiendas 11, 27 ni la enmienda 55 porque introducen una definición de las acciones positivas en el texto de la propia Directiva.
        Esta definición de acciones positivas ya está contenida en el texto del Tratado y, por consiguiente, no debe formar parte de la Directiva.
        No obstante, la Comisión podría aceptar que en los considerandos y en el texto de la Directiva se haga una referencia a la Declaración 28 del Tratado, que prevé la posibilidad de dar prioridad a las mujeres en medidas de acción positiva.
        La Comisión puede aceptar parte del resto de las enmiendas 11 y 27, la elaboración de informes sobre acciones positivas cada dos años, pero no informes anuales ni que estén relacionados con el proceso de empleo.
        Eso sería poco realista y demasiado complicado.
      
      
        No puedo aceptar la enmienda 1 ni partes de varias otras enmiendas, que sustituyen la "igualdad de trato entre hombres y mujeres" por "igualdad entre mujeres y hombres".
        Eso sería incompatible con el texto del Tratado.
        Es un tema de gran importancia; no es cuestión de diferencias políticas ni de un problema de ideologías.
        Debemos utilizar el texto del Tratado y el texto del Tratado es "igualdad de trato entre hombres y mujeres".
        La Comisión puede aceptar esta última formulación.
      
      
        La Comisión también rechaza parte de las enmiendas 9 y 59 por cuestión de principio, porque hacen referencia a la necesidad de modificar otra directiva comunitaria sobre la igualdad de trato en relación con la maternidad.
        Una directiva no puede prever futuras modificaciones de otra directiva relativa a la salud y la seguridad en el lugar de trabajo.
        Tampoco puede aceptar la enmienda 4, que hace referencia a la necesidad de que la Comisión presente propuestas sobre la base del artículo 13 para cubrir ámbitos que sobrepasan aquél del empleo y de la formación profesional.
        Una disposición semejante no puede estar contenida en una directiva que no va más allá de estos ámbitos.
        Pero como ya he dicho, pensamos proponer medidas en 2002.
      
      
        La Comisión no puede aceptar las enmiendas 36 y 61 que amplían la protección judicial a todos los casos en los que la discriminación se produce después de concluida la relación laboral.
        Esto sobrepasa el ámbito de la Directiva.
        La enmienda 44, que prevé el cumplimiento del contrato con respecto a la igualdad de trato, en particular, en el contexto de los contratos públicos, sobrepasa el ámbito de la Directiva, pero ya hemos tratado anteriormente sobre ello con la comisión y le he explicado que existe cooperación entre el Sr. Bolkestein y yo.
        Presentaremos una comunicación y apoyamos y alentamos a los Estados miembros a que tengan esto en cuenta.
      
      
        Por último, como pueden ver, la Comisión puede aceptar la mayoría de las enmiendas del Parlamento.
        Quisiera resaltar nuestra aceptación de las enmiendas 7 y 21, las definiciones de la discriminación directa e indirecta, acoso y acoso sexual, y la enmienda 39, en parte, el alcance de las competencias de dichos organismos independientes.
        Acepto, en espíritu, las enmiendas 2, 3, 6, 7, 8, 10, 15, 16, 20, 21, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 51 y 60 y, en parte, las enmiendas 5 y 9, primera parte, en espíritu, la enmienda 11, primera parte, las enmiendas 12, 17, 19, 23, 25, 27, 30, 39, 40, 43 (segunda parte), 46 (segunda parte), 50 (segunda parte) y 69 (segunda parte).
        Hemos podido aceptar muchas enmiendas en su totalidad, tales como las enmiendas 13, 14, 18, 22, 24, 26, 28, 29, 31, 41, 42, 45, 47, 60, 66 y 68.
        No obstante, rechazo las enmiendas 1, 4, 36, 43 (primera parte) y las enmiendas 44, 48, 49, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65 y 67.
      
      
        Ésta ha sido la primera vez que la Comisión de Derechos de la Mujer ha participado en el procedimiento de codecisión.
        Ha sido una primera experiencia muy fructífera, porque una labor tan complicada como ésta ha dado resultados excelentes.
        Quisiera felicitarles.
        También quisiera expresarles mi agradecimiento por su cooperación que nos permitirá disponer cuanto antes de la presente Directiva.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Mercado europeo integrado del empleo 1998-1999
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0169/2001) del Sr. Ribeiro e Castro, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el informe de la Comisión (COM(2000) 607 - C5-0104/2001 - 2001/2053(COS)) concerniente a las actividades EURES 1998-1999 "Hacia un mercado europeo integrado del empleo: la contribución de EURES".
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, pocos conocen aún la existencia del EURES, creado en 1993 y heredero del antiguo SEDOC.
        Pocos saben lo que hace el EURES, lo que tiene ya a disposición de quien busca trabajo en otro país de la Unión o de quien, siendo empleador, admite candidatos de otro país.
        Pocos son los que saben también lo que EURES puede representar en el futuro.
      
      
        Por eso, nuestra primera recomendación va orientada en la más intensa divulgación de EURES y de su base de datos, cosa que debe reflejarse en su presupuesto, en el plan de actividades y en la ejecución presupuestaria, así como en los diferentes Estados miembros, en los que debe ser continuado por sus servicios públicos de empleo, que ya hoy están articulados entre sí mediante EURES.
      
      
        EURES es una red de redes constituida por cerca de 500 euroconsejeros, por los organismos e interlocutores públicos y asociativos y ofrece una valiosa posibilidad de consulta directa por mediación de la red Internet en red abierta.
        Va encaminado a fomentar la transparencia del mercado laboral europeo con funciones de información, asesoramiento y ayuda a la colocación.
        Abarca no sólo la Unión, sino también el Espacio Económico Europeo, por lo que comprende actualmente 17 países.
        En una palabra, va encaminado a facilitar el ejercicio efectivo del derecho a la libre circulación de trabajadores y a favorecer la movilidad, que, por nuestra parte, entendemos no como un fin político en sí mismo, sino como una necesidad de responder a solicitudes voluntarias y espontáneas de las personas.
      
      
        Pero poco sentido tiene todo eso, si, en la base, las personas no conocen su existencia.
        Por tanto, la primera prioridad es la de fomentar y divulgar.
        Por lo demás, gracias al recurso cada vez mayor a la red Internet la eficacia de EURES dependerá cada vez más del conocimiento generalizado por el público en general y mucho menos de simples mejoras en el funcionamiento burocrático de servicios y organismos.
      
      
        Unas palabras especiales merece un sector concreto de EURES, el encaminado a la cooperación transfronteriza en la esfera del empleo y de la movilidad laboral y que presenta claramente un nivel de respuesta más acentuado: el EURES transfronterizo.
        Hoy existen ya veinte estructuras específicas en ese ámbito, pero aún falta mucho por hacer al respecto.
        He de recordar, en particular, el caso de la frontera de mi país con España, que está en gran medida desatendida y tengo también presentes los nuevos imperativos y oportunidades que la próxima ampliación suscitará en esa esfera.
        Ahora bien, gracias a las importantes virtualidades que esas estructuras del EURES transfronterizo ofrecen en cuanto a desarrollo local, de diálogo social descentralizado, de desarrollo específico de la movilidad transfronteriza, otra prioridad para el futuro consiste claramente en poder trabajar en otro país sin cambiar de residencia.
      
      
        Pasando propiamente al período 1998-1999, sobre el que versa el informe de la Comisión, revela datos positivos que señalamos.
        Y también aspectos negativos que conviene empezar a corregir de inmediato: la ya citada falta muy grande de conocimiento público, la poca participación en términos relativos de las organizaciones patronales, el muy acentuado desequilibrio nacional entre la presencia de los diferentes Estados miembros, dato preocupante e imposible de aceptar, algunas insuficiencias advertidas en el web site, en particular en cuanto a su naturaleza efectivamente multilingüe, en condiciones de igualdad para todos los ciudadanos europeos, y la falta de mención alguna de las regiones ultraperiféricas, por lo que pedimos también, para el futuro, una atención especial a sus problemas específicos en esa esfera.
      
      
        El propio informe de la Comisión contiene, a nuestro juicio, algunas deficiencias que señalamos.
        En particular, una ausencia de diagnóstico, así como la falta de una evaluación de la situación desde el punto de vista de la evolución del servicio en sí, del estado efectivo de la movilidad laboral en los marcos de la Unión y del Espacio Económico Europeo.
        Los futuros informes de EURES serán mucho más útiles y de mucho mejor comprensión política, si presentan su visión crítica sobre los éxitos y los fracasos habidos, si incluyen más información relevante, estadística o cualitativa, si nos permiten apreciar mejor la corrección de la fijación de las prioridades, con el deseo de metas y estrategias futuras, y si nos permiten también hacer una buena verificación parlamentaria de los fundamentos de las opciones seguidas.
      
      
        Por lo demás, la necesidad de esa reformulación de los futuros informes bienales de EURES y de su contenido se desprende en particular de las conclusiones de la última Cumbre de primavera, en Estocolmo, en particular de las aprobadas a raíz de la comunicación de la Comisión al Consejo titulada "Nuevos mercados laborales europeos, abiertos a todos, con acceso a todos", que compartimos y acogemos con satisfacción y cuya articulación recomendamos vivamente en este marco.
      
      
        Proponemos también un programa orientado a la ampliación, un programa de acciones preparatorias que deseamos accesible y necesario.
        Y, dado que se anuncia un nuevo fundamento jurídico para la organización de EURES, probablemente en 2002, la palabra de este Parlamento es muy sencilla: el Parlamento desea participar en esa reformulación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, la libre circulación de los trabajadores -un componente originario de los Tratados de Roma y la más importante de las cuatro libertades fundamentales de nuestro mercado interior- sólo puede hacerse efectiva si la contratación también traspasa las fronteras nacionales.
        Velar por que así sea es la tarea del EURES, un servicio encargado de ofrecer información y asesoramiento y de facilitar la búsqueda/oferta de empleo fuera de las fronteras nacionales.
      
      
        El informe del colega Ribeiro e Castro cuenta con nuestra aprobación en todos los aspectos esenciales.
        Yo quiero agradecer de nuevo desde aquí el competente trabajo que ha realizado el ponente.
        Compartimos muy especialmente las observaciones críticas que formula en el punto A de la exposición de motivos -y que ahora mismo acaba de repetir oralmente-, donde pide a la Comisión que en futuros informes exponga de manera clara sus fundamentos objetivos y los datos estadísticos en que se basa.
        Esto también facilitaría mucho nuestra tarea.
      
      
        No obstante, también en este informe, como en tantos otros, se ha caído en la tentación de añadir a las exigencias ya planteadas por la Comisión con vistas a una futura mejora toda una serie de otras peticiones.
        La repetición de lo obvio y los esfuerzos de nuestra Asamblea, a veces rayanos con el perfeccionismo, de enumerar todas las exigencias de algún modo concebibles no contribuyen, a mi parecer, a la eficacia del informe ni a la credibilidad de nuestro objetivo común.
      
      
        Yo veo con reparo -como me ocurre a menudo- el modo de proceder que exige que el Parlamento añada, por ejemplo, otras cinco peticiones a las cinco que ya formula la Comisión.
        En efecto, lo importante no es, de hecho, el número de exigencias, sino que éstas se traspongan en la práctica.
        En este sentido, me parece francamente exagerada, por ejemplo, la petición de que se diseñen y apliquen sistemas de información permanente al público, en particular con las organizaciones de jóvenes y las Universidades, tal como se pide en el punto 15 del informe.
        En mi opinión, esto se debería dejar a la discreción de los servicios locales de EURES, conforme al principio de subsidiariedad.
      
      
        También mantengo muchas reservas con respecto a la creación de nuevos órganos, como los núcleos operativos que se mencionan en el punto 16, porque son poco concretos y a menudo se utilizan como una hoja de parra para disimular el eventual fracaso de los órganos ya existentes.
      
      
        Es necesario resaltar claramente -como ya se hace también en el informe- la creciente importancia de EURES en el contexto de la ampliación al Este, pues un asesoramiento laboral y un servicio de búsqueda/oferta de empleo cualificados pueden contribuir sin duda alguna a canalizar el posible incremento del afán migratorio.
        Aun así, no se debe relegar a un segundo plano el objetivo de una mayor integración del mercado laboral en el ámbito de los Quince.
      
      
        Es absolutamente indispensable revisar las bases de financiación y el fundamento jurídico, tal como se pide en el artículo 27 del informe.
        Los problemas sobre el terreno y las preguntas que recibimos al respecto en nuestra calidad de parlamentarios así lo indican.
        El Parlamento en su calidad de representante directo de los ciudadanos debe tener una participación decisiva en esta tarea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar sinceramente a nuestro colega Ribeiro e Castro por su excelente informe y darle las gracias por la gran colaboración que hemos tenido dentro de la Comisión.
        En contra de lo que piensa nuestra colega Stauner, sí estoy convencida de que ha realizado un trabajo muy creativo con el informe de la Comisión Europea.
      
      
        Señorías, la Unión Europea quiere esforzarse por conseguir un mercado laboral integrado y eso es positivo.
        Pero hemos de saber que la gente que quiere aprovechar esta oportunidad no siempre recibe un trato con guantes de seda.
        No es nada sencillo tener movilidad transfronteriza en el mercado de trabajo europeo.
        Pero si queremos crear un mercado laboral europeo de verdad, entonces tenemos que esforzarnos por eliminar los obstáculos, y en ese sentido la red EURES ha demostrado ser muy eficaz.
        Los 450 Euroconsejeros que día tras día están en contacto con trabajadores con una gran movilidad pueden darnos el testimonio de sus dificultades.
      
      
        Pero incluso dentro de sus propias organizaciones, bien sean oficinas de empleo o bien sindicatos, estos trabajadores no reciben la atención que merecen.
        Me parece que la política debería aprovechar más sus conocimientos y experiencia.
        Por lo tanto, me siento extraordinariamente satisfecha de que la Comisión haya adoptado mi propuesta de organizar una audiencia con los Euroconsejeros y espero sinceramente, Señora Comisaria, que la Comisión pueda utilizar los resultados de esta audiencia en la preparación del nuevo programa.
      
      
        La Comisión presentó una serie de propuestas y el ponente las ha completado de forma útil.
        Creo por ejemplo que es muy positivo emplear la red EURES mejor en el marco de la estrategia de empleo y para eso necesitamos, efectivamente, que se modifique el fundamento jurídico de EURES.
        Asimismo, me parece importante que haya mejor coordinación con las otras iniciativas comunitarias.
        Pero me gustaría resaltar ahora dos detalles en particular.
      
      
        En primer lugar, creo que es necesario seguir ampliando las actividades de las asociaciones EURES-T en el futuro, sobre todo teniendo en cuenta la ampliación de la UE a los nuevos Estados miembros candidatos.
      
      
        En segundo lugar, el que habla de ampliación y evaluación de EURES también tiene que atreverse a hablar de los recursos financieros adicionales y a ser posible, Señora Comisaria, en el marco de una planificación plurianual ya que el "saucissonnage" anual es difícilmente viable para EURES.
      
      
        Me gustaría aprovechar este debate para traer a colación dos temas complementarios relacionados con la movilidad transfronteriza, temas que la gente de las regiones fronterizas nos recuerdan muchas veces.
        Señora Comisaria, se trata en primer lugar de la petición del Parlamento ya planteada desde hace años de introducir un test europeo, una especie de control transfronterizo de las posibles consecuencias que pueda tener la legislación social y fiscal de otros países.
        Los Países Bajos se sometieron hace poco de forma voluntaria a este test en el marco de un acuerdo fiscal bilateral y en la agenda social hemos vuelto a pedir que se creen las condiciones para aplicar este test a nivel europeo.
        Quisiera pedirle nuevamente que lo estudie en serio.
      
      
        En segundo lugar, sería importante que se diseñara una simplificación y modificación de la coordinación de los derechos en materia de la seguridad social de los trabajadores transfronterizos, una cuestión que ya lleva años encima de la mesa y que la Presidencia belga va a querer abordar para intentar forzar un acuerdo político.
        Eso no será fácil mientras haya que tomar cualquier decisión sobre esta cuestión por unanimidad.
        Por lo tanto, quisiera expresar la esperanza de que los Estados miembros que ahora están todavía con reticencias, empiecen a prestar mayor atención a los problemas de la movilidad transfronteriza y que, por lo tanto, cedan también un poco en su actitud para poder llevar a cabo esta regulación.
      
      
        La Comisión Europea nos ha prometido que a finales del año, durante la Presidencia belga, se organizará una conferencia sobre el trabajo transfronterizo.
        Señora Comisaria, esperamos sinceramente que esta conferencia no sólo contribuya a que haya mayor comprensión para los problemas de las regiones fronterizas, sino sobre todo a que desaparezcan los obstáculos para la movilidad transfronteriza en el mercado de trabajo europeo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también deseo felicitar al ponente por haber adoptado un enfoque tan serio y minucioso en el presente trabajo y apoyaré muchas de sus observaciones preliminares y también muchas de las que ha realizado mi colega, la Sra. Van Lancker.
        No hay ninguna duda de que trabajar en el extranjero se está volviendo cada vez más popular entre los jóvenes, en particular, y también las empresas intentan ampliar su ámbito de contratación, pero para que esto sea posible, las personas deben tener la sensación de que pueden disponer de información exacta y actualizada sobre las consecuencias que conlleva trabajar en un Estado miembro que no es el propio, porque dicha información les proporciona una auténtica elección sobre si se deciden a trabajar en un país extranjero o no.
      
      
        En la actualidad existe un conjunto muy confuso de normativas y reglamentos diferentes, y de las quejas que recibimos muchos de nosotros y la Comisión de Peticiones del Parlamento resulta evidente que las autoridades competentes no siempre ofrecen información clara, ni siquiera en los propios Estados miembros.
        Las aparentes anomalías no han contribuido en nada a la coordinación de la seguridad social ni de los derechos, ni siquiera de las diferentes definiciones sobre lo que constituye el trabajo autónomo.
        La red EURES proporciona un recurso muy valioso para los posibles trabajadores móviles.
        Asimismo, proporciona un valioso, aunque poco utilizado, recurso para los empleadores.
        Muchas pequeñas y medianas empresas no tienen capacidad ni experiencia para llevar a cabo su contratación más allá de las fronteras.
        EURES tiene un papel importante para ellas y es una verdadera lástima que las organizaciones de trabajadores y la patronal no participen más en el desarrollo de estos servicios.
      
      
        Hasta ahora, dicha contratación ha sido especialmente relevante en las regiones fronterizas, pero EURES sigue sin cubrir dichas zonas, lo cual es lamentable.
        Es evidente, como han dicho otros, que EURES necesita recursos adecuados, que debe ser ampliada y fomentada para que pueda alcanzar todo su potencial y responder a las necesidades de las personas.
        También debemos reconocer que la ampliación traerá consigo demandas adicionales y muy legítimas en términos de información.
      
      
        Apoyamos la petición de que se proporcione información más detallada y estamos de acuerdo en que la financiación plurianual es fundamental para el buen desarrollo de estos servicios.
        No obstante, su función sería mucho más fácil si los Estados miembros adoptaran un enfoque más decidido y coherente para que la libre circulación se haga realidad, en vez de ser un ideal en el que siguen tropezando, pero que parecen incapaces de garantizar.
        Debe existir acción positiva por parte de los gobiernos en favor de permitir a las personas la experiencia de trabajar en un país que no es el propio: la Sra. Van Lancker ya se ha referido a la coordinación de los sistemas de seguridad social en este contexto.
        Además está la cuestión de los problemas tributarios de los trabajadores fronterizos que necesita una solución.
        Aún tenemos enormes problemas respecto al reconocimiento adecuado de las cualificaciones, en particular, las de formación profesional.
        Los Estados miembros deben reconocer que la libre circulación no es una amenaza para ellos, no es una molestia, sino un modo valioso de incrementar el conocimiento y de desarrollar la cooperación en el seno de la Unión.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, agradezco al Sr. Ribeiro e Castro su magnífico informe.
        Coincido con gran parte de lo que se ha dicho durante el debate, especialmente por lo que han manifestado los últimos oradores.
      
      
        Voy a hacer dos comentarios.
        En primer lugar, quiero recalcar que me alegra que en el informe se indique con tanta precisión que la libre circulación que queremos en Europa debe fundamentarse en el principio de la voluntariedad.
        Subrayo esto puesto que en mi país, y en otros países comunitarios, se usan a menudo las oficinas de empleo como instrumentos para forzar, mediante el uso de herramientas económicas, el desplazamiento de las personas a distintas regiones.
        Espero que esto nunca llegue a ocurrir en el ámbito europeo.
      
      
        También quisiera hacer hincapié en que me sorprende que nadie haya destacado en el debate que, mientras discutimos los impedimentos técnicos y prácticos para el libre desplazamiento, los Estados miembros grandes levantan enormes barreras prácticas y políticas para la circulación entre los países candidatos y los mercados laborales de los actuales países miembros.
        Esto indica que cuando hablamos de la libre circulación en Europa estamos refiriéndonos a un problema de carácter político, no sólo práctico.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe que hoy nos presenta mi colega, el Sr. Ribeiro e Castro, es exhaustivo en su análisis de las actividades EURES durante el período 1998-1999 y constructivo respecto a la propuesta que hace sobre futuras iniciativas de esta red.
        Le alabo por el gran esfuerzo que ha dedicado a la preparación y finalización del presente informe y comparto su opinión de que debemos hacer hincapié en el importante papel de EURES, como medio para aplicar la estrategia europea en favor del empleo.
      
      
        La oferta de empleo de EURES pasó de 43.000 a comienzos de 1998 a 166.000 a comienzos de 2000.
        El número de colocaciones obtenidas a través de EURES pasó de 26.449 en 1998 a 44.460 en 1999: esto representa un incremento del 68% en un año y su potencial de nuevas colocaciones es mucho mayor.
        Es sólo uno más de los muchos ejemplos cualitativos de cómo funciona la UE para los ciudadanos.
      
      
        La incorporación a la Unión Europea ha traído consigo enormes beneficios para Irlanda.
        El hecho de que nos hayamos acercado al pleno empleo es un ejemplo práctico de lo que puede alcanzarse.
        Tengo la seguridad de que nuestra población reconocerá de manera real este hecho cuando la semana próxima acuda a votar sobre el Tratado de Niza.
        Queremos compartir las ventajas de pertenecer a la UE con nuestros países vecinos de la Europa Central y Oriental: actuar de otro modo significaría rechazar el concepto y el espíritu del Tratado de Roma.
        No olvidemos su coraje y sacrificio para proteger la libertad y la democracia.
        Este objetivo compensa sin duda otras objeciones de menor importancia o artificiosas respecto al Tratado de Niza.
      
      
        Una de las funciones clave de EURES es facilitar información sobre los puestos de trabajo vacantes que existen en los Estados miembros.
        Anoche visité el sitio web y descubrí que la lista abarca 7.197 puestos vacantes.
        Al examinar las primeras 200 vacantes, comprobé que la gama de puestos de trabajo es muy amplia.
        En Irlanda, por ejemplo, incluye: ayudantes de contabilidad, administradores de edificios y ventas y reservas.
        Por tanto, por todas estas razones, es perfectamente evidente que este programa EURES tiene un enorme potencial.
        Una vez más, felicito y le doy la enhorabuena a mi colega, Sr. Ribeiro e Castro, por su enfoque tan amplio y constructivo de este importante informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe del Sr. Ribeiro e Castro nos ofrece una visión clara y profunda del documento de la Comisión y de las lagunas que tiene.
      
      
        El ponente pide en primer lugar que se den más datos sobre los resultados de la red EURES.
        Esa petición la apoyo sinceramente porque, efectivamente, no ha quedado claro cuál es relación entre los resultados de EURES y la situación en el mercado laboral europeo.
      
      
        En segundo lugar, el documento de la Comisión pone claramente de manifiesto que los Estados miembros podrían aprovechar en mayor medida el potencial de la red EURES, viendo las diferencias entre los Estados miembros del número de vacantes en la red.
        Sin embargo, la obligación de publicar todos las vacantes me parece un poco exagerada.
        No para todas las vacantes tiene sentido que se hagan campañas internacionales.
      
      
        Asimismo, el llamamiento para que en todas las regiones fronterizas se creen asociaciones de EURES-T no está basado en la necesidad de apoyo comunitario solicitado por las regiones mismas.
        Los principales obstáculos no se encuentran en las regiones fronterizas, sino que atañen a la movilidad a larga distancia, o sea se trata de obstáculos transnacionales en vez de "cross-border".
        La ampliación de la Unión Europea implica lógicamente que se dé más importancia a la movilidad transnacional que a la transfronteriza.
      
      
        En tercer lugar, me gustaría abordar el tema de la subsidiariedad.
        Tanto la Comisión como el ponente ponen de manifiesto que el conocimiento local de la red deja mucho que desear.
        No obstante, la información local es una tarea de los órganos administrativos locales.
        Por lo tanto, no es deseable que se destine una parte considerable del presupuesto para la promoción y divulgación, como se propone en el informe.
        Sin embargo, el llamamiento para que haya una mayor descentralización de los servicios sí lo suscribo.
      
      
        Por otra parte, el marco presupuestario es otro punto de discusión.
        La Comisión aboga por un presupuesto plurianual porque redundaría en una mejor planificación.
        No tengo ningún problema con la plurianualidad en si, pero tengo mis reservas con la envergadura y el carácter de las tareas y misiones comunitarias propuestas por la Comisión.
        Esto me lleva a optar por el establecimiento de un presupuesto anual.
      
      
        Para terminar quiero decir que la atención que ha prestado el ponente a la ampliación cuenta con mi apoyo.
        Después de que se haya tomado la decisión política sobre el libre tránsito de trabajadores procedentes de Estados miembros candidatos, la movilidad laboral ya no podrá verse obstaculizada debido a una colaboración deficiente en el ámbito de servicios laborales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el sumamente útil informe del Sr. Ribeiro e Castro menciona de manera especial la exigencia de transparencia y la importancia de estadísticas fiables en materia de empleo.
        Es verdad que mi país, Francia, a base de manipulación de cifras y la costosa creación de puestos de trabajo públicos desvalorizados desprovistos de utilidad real, el gobierno puede anunciar una pretendida baja espectacular del paro cuando en realidad está estancado, e incluso aumenta.
      
      
        Desde principios del año, los planes de despido se suceden unos a otros: el traslado de Marks &amp; Spencer, la racionalización de Danone y otros más, mientras se hace una guerra sin cuartel a las empresas que despiden cuando están haciendo beneficios.
        Sin embargo, los gobiernos tienen su parte de responsabilidad, ya que se substituyó al proyecto europeo inicial de libre circulación y competencia entre países de nivel de vida y protección social comparables, la apertura indiscriminada de capitales y productos fabricados fuera de Europa en condiciones próximas a la esclavitud.
      
      
        Para las empresas sometidas a las leyes impuestas por los parlamentos y los Estados, el mercado del empleo no es solamente europeo, es mundial.
      
      
        Para los trabajadores es otra cosa, y observo que, con toda razón, el considerando C del informe del Sr. Ribeiro e Castro declara "que un alto grado de movilidad geográfica en el mercado de trabajo no es un fin en sí mismo" .
        Doscientos mil franceses, exasperados por el peso de los impuestos y la infinita complejidad de la administración en su país, no han esperado a EURES para partir a trabajar por fin y vivir mejor, al menos eso esperan, al Reino Unido.
        Por tanto, contar con una red que permita a los que lo desean encontrar un empleo en otro país de la Unión Europea es sin duda alguna algo útil.
        Sin embargo, debe seguir siendo nuestra prioridad permitir a las empresas crear puestos de trabajo para los nacionales en su propio país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el derecho y la oportunidad de vivir y trabajar en diferentes Estados miembros de la Unión Europea constituye una importante aspiración política de los ciudadanos europeos.
        La red EURES se basa en la existencia de ese derecho legal de libre circulación de los trabajadores en el territorio de la Unión Europea y del Espacio Económico Europeo y en el hecho indeseable de que subsistan obstáculos a la movilidad laboral.
        Esta red, centrada en un intercambio de informaciones y de experiencias en materia de asesoramiento y apoyo a la colocación de los profesionales, está apoyada por consejeros EURES en diálogo y articulación con los servicios públicos de empleo de los Estados miembros, así como por un servicio de acceso a la red Internet, que en el futuro se deberá divulgar más facilitando la consulta y la búsqueda para el usuario común.
        EURES contribuye a una mayor flexibilidad del mercado europeo del empleo y a una movilidad en aumento y proporciona una serie de posibilidades de formación profesional en las regiones transfronterizas.
        Son también características positivas de esta red que se deberán fortalecer, como muy bien señala el ponente, Sr. Ribeiro e Castro, al que felicito, la facilidad en el acceso y el intercambio de informaciones sobre las posibilidades de empleo en ese amplio espacio, el contenido multilingüe del sistema, cuya pronta y rigurosa actualización exigimos, así como la asistencia jurídica a los ciudadanos, sobre todo en cuanto a los regímenes fiscales y de seguridad social.
      
      
        Ahora bien, conviene no valorar excesivamente EURES.
        Esta red, aun siendo muy positiva, es un mero instrumento de ejecución de la estrategia europea para el empleo.
        En verdad, existen directivas específicas en la esfera del empleo encaminadas a la eliminación de los obstáculos sociales, culturales y lingüísticos que perjudican a la movilidad en la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señora Comisaria, señor Presidente, ante todo quisiera dirigirme al ponente para agradecerle la calidad del análisis del informe de la Comisión.
        El análisis llevado a cabo es muy fino y nos permite efectivamente interrogarnos de manera adecuada sobre la pertinencia, la eficacia de este servicio europeo del empleo tanto en su estrategia y sus objetivos como en relación con los medios utilizados para cumplir plenamente esta misión de ayuda a la movilidad de los trabajadores y de acceso al mercado del trabajo europeo.
      
      
        Creo que, como los oradores anteriores, deseo subrayar el interés del informe de actividades.
        Destacar asimismo, con todo, sus puntos débiles sobre la falta de evaluación crítica, pero el texto presentado por nuestro ponente acaba de completar este informe en relación con este aspecto.
      
      
        Este informe es oportuno en la medida en que destaca el papel que EURES puede y debe desempeñar en el marco más global de la estrategia europea en favor del empleo, especialmente si se revisa la formalización solicitada de su base jurídica en los Tratados.
        EURES debe integrarse perfectamente en la estrategia establecida en Lisboa y reforzada en Estocolmo relativa a la supresión de obstáculos a la movilidad en el mercado de trabajo.
      
      
        Es preciso destacar, a mi juicio, tres puntos.
        La cuestión de la movilidad, que ya se mencionó.
        Todo el mundo pondera los méritos.
        Creo que no debe entenderse como un fin en sí mismo, ni como una apuesta arriesgada sobre el porvenir y todavía menos como una elección por defecto porque no existe en su país ninguna otra posibilidad de empleo.
        Debe poder tratarse de una elección positiva y; por tanto, en ese caso la movilidad no debe encontrarse con todo tipo de trabas relativas a la coherencia de los regímenes de seguridad social, fiscalidad, doble imposición, reconocimiento de diplomas, etc.
      
      
        En segundo lugar, destaquemos la importancia de la información sobre la existencia del servicio europeo de empleo, especialmente en las regiones fronterizas.
        Ha de reforzarse la comunicación, dirigirse de manera privilegiada hacia las organizaciones profesionales, los centros de formación, las universidades.
        La visibilidad de la plusvalía europea no salta necesariamente a la vista.
        Sin embargo, esta estrategia comunitaria en favor del empleo que se traduce muy concretamente por la apertura en el mercado de trabajo a escala europea es un excelente ejemplo de ello.
      
      
        Por último, termino mi intervención mencionando la cuestión de la ampliación.
        Ante los temores expresados aquí y allá en el seno de algunos Estados miembros de la Unión en cuanto a la perspectiva de una llegada masiva e incontrolada de trabajadores de los países candidatos, pienso que EURES debería desempeñar un papel permitiendo anticipar estas dificultades reales o supuestas, especialmente favoreciendo un diálogo, desarrollando las capacidades de trabajo entre los servicios de empleo en los países interesados y los diferentes interlocutores sociales implicados en esta cuestión capital que es la movilidad profesional en la Unión de hoy y en la Unión ampliada de mañana.
      
      
    
    
      
        .
        (EL) Señor Presidente, el informe del Sr. Ribeiro e Castro ha propiciado una debate sustantivo sobre un asunto que constituye uno de los mayores desafíos de la política europea, y que no es otro que el mercado europeo del empleo.
        Hasta hoy la estrategia para el empleo, las directrices, las recomendaciones han tenido un marcado carácter nacional.
        Los planes nacionales de acción se refieren a los mercados nacionales del empleo.
        Es, sin embargo, evidente que en todos los puntos de Europa está surgiendo lo que hemos dado en llamar mercado europeo del empleo.
        Es decir, nuevas exigencias, exigencias que atañen a la calidad de los méritos para encontrar un puesto de trabajo, y que son similares en cualquier punto de Europa.
      
      
        La movilidad de los trabajadores entre los países europeos es considerablemente limitada.
        Alcanza tan sólo el 0,4%.
        Un enfoque simplista atribuye con frecuencia los problemas de movilidad a las diferencias culturales.
        La cuestión de la lengua y la cultura y la cuestión de los sistemas educativos nacionales.
        Está claro, sin embargo, que no es solamente todo esto.
        Están todas los problemas relacionados con las pensiones y los sistemas de seguridad social, está la necesidad de un funcionamiento aún mejor y más rápido de los reglamentos para el desplazamiento de los trabajadores y de los problemas relacionados con sus pensiones, como ya se ha mencionado.
        Está la importantísima cuestión de la información, a la que se han referido numerosos oradores; información que debe ofrecerse a quien busca un puesto de trabajo, y que ha de referirse a sus derechos, a las condiciones del mercado del empleo, a los asuntos relacionados con la vivienda, con la educación de los hijos, con los derechos de jubilación y con la posibilidad de trasladar esos derechos al volver a su país.
        Estos asuntos tienen aspectos nacionales y aspectos europeos y hay que decir que es una de las cuestiones que preocupan al Consejo de Empleo y Asuntos Sociales, pero es una cuestión sobre la que aún hay grandes diferencias.
      
      
        EURES es un importante instrumento en la perspectiva de la creación de ese mercado europeo del empleo.
        El Parlamento, desde 1993 hasta hoy ha apoyado a la Comisión en el esfuerzo que viene realizando en este sentido y prueba de ello es el presupuesto de este año que es del orden de 13 millones.
        EURES ha adquirido ya una experiencia de funcionamiento.
        Observamos un aumento de la exigencia de información, un aumento de los movimientos correspondientes a escala interestatal.
        Un aumento que en los últimos años ha alcanzado el 40%, lo que demuestra la necesidad de EURES, la necesidad de su existencia y la necesidad de su ampliación.
      
      
        Quisiera referirme a determinadas opciones de la Comisión encaminadas a impulsar y reforzar este instrumento.
        En primer lugar, hay más cooperación entre los responsables de los servicios públicos, y son cada vez más los que deciden incluir EURES en sus bases de datos, de modo que se van ofreciendo así cada vez más servicios comunes a sus clientes.
        Se está estudiando la ampliación de la gama de servicios prestados, no solo a quienes buscan trabajo, sino también a los empleadores.
        La Comisión se dispone a presentar en junio un nuevo servicio mediante el cual EURES, a través de Internet, brindará a quienes buscan trabajo en determinados ramos en los que hay escasez la oportunidad de entregar su curriculum, y al mismo tiempo los empleadores podrán registrarse para hacer uso de este servicio.
      
      
        Tras ocho años de funcionamiento, hemos pedido a los países miembros que incluyan en sus formularios los asuntos y los nuevos servicios que se le podrían solicitar a EURES, y el informe que elaboremos sobre la base de estos formularios será sometido a la consideración del Parlamento.
      
      
        He de señalar, finalmente, que con la ampliación será verdaderamente necesario un nuevo enfoque de este instrumento; por el momento, sin embargo, tendremos que desarrollarlo cuanto sea posible entre los actuales países miembros.
        Por último, creo que no carece de significado referirse a la necesidad de revisar los fundamentos legales de EURES, de suerte que pueda adaptarse y mejorar para responder adecuadamente a las futuras necesidades de estos servicios.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
      
      
        (Se suspende la sesión por algunos minutos, en espera del turno de votaciones)
      
      
    
  
  
    
      VOTACIONES
    
    
      
        Gracias, señor Corbett, vamos a ganar un tiempo muy valioso.
      
      
        Enmienda 75
      
      
        Corbett (PSE).
        (EN) Señora Presidenta, después de que rechazáramos la enmienda 54 al considerando E, usted sometió a votación el propio considerando E, a pesar de que no ha habido ninguna petición de una votación por partes del considerando E y a pesar de que, de conformidad con el Reglamento, usted no tiene por que hacerlo.
        Puedo pedirle que no someta a votación el considerando original, a menos que se haya solicitado una votación por partes: en primer lugar, porque alarga considerablemente el turno de votaciones y, en segundo lugar, las listas de votación que todos los grupos tienen delante no incluye el punto de votación por parte sobre este particular y se presta a crear confusión sobre nuestra intención de voto.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Corbett, vamos a ganar un tiempo muy valioso.
      
      
        Enmienda 75
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tengo ante mí el texto inglés.
        La enmienda oral consiste, ahí donde el texto inglés dice: "la mayoría cualificada es impracticable", en la sustitución del término "impracticable" por los términos "difícil de poner en práctica".
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Dimitrakopoulos.
      
      
        ¿Hay objeciones respecto a esta enmienda oral?
      
      
        (El Parlamento acepta la enmienda oral)
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0175/2001) de la Sra. Myller, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el Programa Comunitario de Acción en materia de Medio Ambiente para 2001-2010 (COM(2001) 31 - C5-0032/2001 - 2001/0029(COD))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, sólo quisiera decir que después de esta votación, espero que todos estén convencidos de la necesidad de reforma del Reglamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no pretendo de ninguna manera criticar a la Comisión de Medio Ambiente ni a la ponente, pero al igual que el Sr. Corbett, deseo resaltar que debe existir un mejor modo que éste de dirigir la votación.
        Necesitamos algunos cambios constitucionales que permitan a las comisiones realizar debidamente su trabajo, en vez de que toda la Asamblea actúe como una comisión.
      
      
      
      
        Informe (A5-0141/2001) de la Sra. Hedkvist Petersen, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/671/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el uso obligatorio de cinturones de seguridad en vehículos de menos de 3,5 toneladas (COM(2000) 815 - C5-0684/2000 - 2000/0315(COD))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Informe (A5-0173/2001) de la Sra. Hautala, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 76/207/CEE del Consejo, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales, y a las condiciones de trabajo (COM(2000) 334 - C5-0369/2000 - 2000/0142(COD))
      
      
        Enmienda 70
      
      
    
    
      
        Debo pedir el asentimiento de la Asamblea antes de proceder a la votación de la enmienda 70.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hemos descubierto en nuestro Grupo y después de la reunión del Grupo, que había una enmienda de compromiso 70.
        Quiero precisar que no se nos pidió participar en este supuesto compromiso que, para muchos de nosotros, contiene propuestas con las que no podemos estar de acuerdo.
        La señora Comisaria tampoco, ella nos lo ha dicho.
        Sin embargo, en una enmienda de compromiso no hay lamentablemente una votación por separado.
        Por tanto, debo explicar que para algunos de nosotros, aun cuando estamos de acuerdo con la idea de que no hay que discriminar la paternidad, hasta prueba de lo contrario, todavía existe una diferencia entre la paternidad y la maternidad, habida cuenta de que los hombres no pueden estar embarazados ni tampoco pueden parir.
        Quisiera decir que dimos un voto libre, porque hubiéramos querido participar en un compromiso, porque tenemos una enmienda que ...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, también puedo pedir a mi Grupo que no vote para poner esta enmienda en ...
      
      
        El Presidente.
        Señoría, ¿discute usted que se proceda a la votación de esta enmienda o no?
      
      
        Lulling.
        (FR) En estas condiciones, sí.
      
      
    
    
      
        Bien, conoce usted el Reglamento.
      
      
        Voy a preguntar a la Asamblea si desea que se considere esta enmienda de compromiso.
      
      
        (El Parlamento está de acuerdo)
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Informe (A5-0176/2001) del Sr. Dell'Alba, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de Reglamento (CE, CECA, Euratom) del Consejo relativo al Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (COM(2000) 461 - C5-0627/2000 - 2000/0203(CNS))
      
      
        Enmienda 71
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, se trata de un pequeño olvido que podemos corregir, con la aprobación de mi coponente, Sr. M. van Hulten: en el último párrafo de la enmienda 71, dice: "Paralelamente, el Ordenador delegado transmitirá este informe al Auditor interno", y nosotros queremos añadir oralmente, si el Pleno está de acuerdo: "y al Contable".
        Olvidamos el "contable", y es mejor corregirlo, ya que también tiene derecho a esta información.
      
      
    
    
      
        ¿Hay alguna objeción a que se considere esta enmienda oral?
      
      
        (El Parlamento está de acuerdo)
      
      
        Después de la votación sobre la propuesta de la Comisión
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ante todo quisiera permitirme felicitarle por la brillante manera en que ha dirigido esta votación
      
      
      
        que me parece ser proclamada por la Asamblea, y decirle que, de conformidad con lo que anunciamos durante el debate, y de común acuerdo con mi coponente, Sr. van Hulten, al que estoy muy agradecido, y los demás Grupos, pido la aplicación del apartado 2 del artículo 69, es decir, no votar el texto legislativo, sino conservar la posición del Parlamento tal como está, aplazándola a la votación final, para permitirnos llevar a cabo una negociación que yo espero eficaz y útil con la Comisión y el Consejo, habida cuenta, para justificarla, la falta de respuesta al conjunto de los puntos de la Comisión de ayer por la tarde.
      
      
    
    
      
        Está muy claro.
      
      
        ¿Está de acuerdo la Asamblea con la propuesta del ponente de aplicar el apartado 2 del artículo 69?
      
      
        (El Parlamento aprueba la petición)
      
      
        (El Parlamento decide aplazar la votación sobre el proyecto de resolución legislativa)
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Señor Presidente, quiero aclarar el punto 11 antes de la votación.
        No se trata de crear nuevos procesos, sino que de incluir la dimensión ecológica en el proceso de Lisboa.
      
      
        Me consta que este punto ha despertado dudas, pero se trata, por tanto, de incluir la dimensión ecológica en un proceso que ya existe.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0169/2001) del Sr. Ribeiro e Castro, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, relativo al Informe de la Comisión sobre las actividades de la red EURES en 1998-1999 "Hacia un mercado integrado de empleo a escala europea: la contribución de EURES" (COM(2000) 607 - C5-0104/2001 - 2001/2053(COS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
      
        EXPLICACIONES DE VOTO- Informe Schörling (A5-0177/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ayer fui a Roma para conocer al nuevo parlamento electo en Italia.
        Entre otros, fue elegido diputado de la Cámara de Diputados el Sr. Fatuzzo.
        Usted pensará que soy yo, señor Presidente, pero no es así.
        Usted sabe que Julio César pertenecía a la "gens" Julia y, en consecuencia, el Sr. Fabio Fatuzzo que ha resultado elegido diputado del Parlamento italiano, pertenece a la familia Fatuzzo.
        Por esto, fui a verle para felicitarle por su elección, junto con el chófer Ugo Gustinetti, pensionista, que me dijo: "Como pensionista, estoy muy a favor de este informe sobre el programa en materia de medio ambiente, porque debemos respirar aire limpio.
        Por lo tanto, vota a favor".
        Y así lo he hecho siguiendo el consejo del chófer del Partido de los Pensionistas, Ugo Gustinetti.
      
      
    
    
      
        Quien pretende conseguir a toda costa un crecimiento económico, lo paga más tarde por los daños infligidos a la naturaleza y al medio ambiente.
        El ejemplo más claro en ese sentido es la política actual del gobierno del presidente americano Bush, que da mayor prioridad a la explotación petrolera que al respeto del Protocolo de Kioto.
        Después de que se haya gastado mucho dinero público dentro de la UE a una destrucción no intencionada del medio ambiente, estamos viendo ahora que la necesidad de proteger el medio ambiente se hace cada vez más evidente.
        Espero que esto nos lleve a tomar decisiones más clarividentes que otras decisiones europeas que, por una parte, desaniman a fumar y que, por otra parte, subvencionan el cultivo del tabaco.
        En los Estados miembros candidatos estamos presenciando una paradoja similar.
        Reclaman dinero para la construcción de autopistas a través de zonas naturales, para construir presas que destruyen riberas y corrientes fluviales y para una reestructuración del campo.
        El que no se atreva a elegir entre la tentación de la prosperidad económica y la protección del medio ambiente, se verá enzarzado en muchas decisiones paradójicas.
        Por eso es positivo que el consenso en tercera lectura obligue a los Estados miembros a que informen a la opinión pública y a las organizaciones involucradas para darles la oportunidad de pronunciarse sobre los proyectos.
        La financiación de dichos proyectos con cargo a los fondos europeos ya no puede ser una excusa para seguir destruyendo el medio ambiente.
      
      
        Informe de Roo (A5-0178/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Sr. De Roo ha presentado la directiva relativa a la regulación de los neumáticos.
        Hablé con mi hija Cristina, muy conocida en este Parlamento, que me ha dijo: "¡Ahora entiendo porque el Sr. De Roo se ocupa de los neumáticos!"
        "¿De verdad?" le contesté.
        "Pero ¿cómo te has dado cuenta?"
        "Bueno, el Sr. De Roo tiene un apellido muy claro: se llama R-o-o.
        ¿No lo ves?
        Su apellido suena a neumáticos, a ruedas.
        Nadie podía hablar de este informe tan bien como él".
        Estoy seguro que el Sr. De Roo me va a perdonar, ya que es muy simpático.
        Por esto, estoy muy contento de votar a favor de su informe porque en Europa nadie más que el Sr. De Roo podía darnos neumáticos más silenciosos y seguros.
      
      
        Informe Méndez de Vigo/Seguro (A5-0168/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el juicio que nos merece el informe de los Sres.
        António José Seguro e Iñigo Méndez de Vigo es ambivalente.
        Reconocemos que, después de las enmiendas introducidas, figura en él un compromiso claro a favor de que se convoque una convención para la prevista reforma de los Tratados y en el informe se acepta el lanzamiento de un proceso constitucional.
        Pero debemos decir también que el informe no es tan crítico como sería necesario con los resultados de la Conferencia Intergubernamental de Niza.
        Con este informe el Parlamento se distancia, lamentablemente, de la sensación de fracaso dominante en una sociedad europea que advirtió la incapacidad de los Jefes de Estado o de Gobierno para ponerse de acuerdo en cuanto a la vía que recorrer para construir la Europa política, ahora más que nunca exigida por la ampliación a los Estados del Este y del Mediterráneo.
        Una vez más los diputados y diputadas de la mayoría de este Parlamento han pasado por alto su plena condición de representantes de los ciudadanos europeos, han subordinado sus posiciones a los Gobiernos de sus Estados y, paradójicamente, se han dejado en última instancia superar en última instancia por los dirigentes políticos estatales.
      
      
        Así, ahora, cuando ya han hablado el Presidente Johannes Rau, el Canciller Gerhard Schroeder y el Primer Ministro Lionel Jospin, tengo la convicción y la sensación apenada de que, si los diputados de la mayoría hubieran conocido previamente las posiciones de esos relevantes dirigentes estatales, el informe que se acaba de aprobar habría sido muy diferente.
        En particular, para vergüenza nuestra, en la propia consideración del Parlamento Europeo como lugar e institución central de la Unión Política Europea.
        Tengo la esperanza de que en el futuro proceso constitucional este Parlamento mantenga una posición de amor propio, más responsable, en particular respecto de los intereses y aspiraciones de nuestros ciudadanos.
        Espero, por último, que aprendamos esta lección y que seamos conscientes del papel que nos corresponde en la Europa política.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado en contra del presente informe sobre el Tratado de Niza, pero me parece irónico que mis colegas pertenecientes a las principales instituciones políticas de Irlanda, que en Irlanda han criticado la campaña en favor del "no" y afirman que no tenemos ningún motivo de crítica, hayan respaldado hoy un informe que critica duramente el Tratado de Niza.
        En nuestro país dicen una cosa y aquí dicen algo muy diferente.
        También encuentro bastante alarmante que este Tratado respalde básicamente todo el concepto de una constitución europea, algo que no ha sido debatido en los parlamentos nacionales.
        De hecho, en Irlanda, cuando sacamos este asunto durante el proceso del referéndum, nos dicen que eso no ocurrirá.
        Hoy ha quedado bastante claro que eso ocurrirá y es necesario que seamos algo más de honestos con las personas.
      
      
        Resulta bastante inquietante que ayer hayamos recibido aquí la visita del Primer Ministro sueco pidiendo el voto del "sí".
        Se está intentando presionar a Irlanda con la afirmación de que si no vota "sí", frenaremos la ampliación, a pesar de que eso no es cierto.
        El tipo de Europa que propone el Tratado de Niza va mucho más en detrimento de los países de la Europa Oriental, porque divide Europa.
        Deberíamos aspirar a una Europa que no esté dividida en países de primera y de segunda categoría.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que el Tratado de Niza pasará a la historia como ejemplo claro de una oportunidad perdida, debido al particularismo de los irreductibles defensores del poder de los Estados.
      
      
        Los Estados son unas estructuras políticas que tuvieron su origen en la mayor capacidad de producción y movilidad, habida con ocasión del descubrimiento de la máquina de vapor, la segunda gran revolución tecnológica de la humanidad, según el pensador norteamericano Alvin Tofler; lo cual dejó pequeño e inservible el marco político de los viejos reinos, condados, ducados y señoríos que, hasta entonces, habían estructurado las sociedades.
        Pero desde que Marshall McLuhan nos hablara del mundo como aldea global y que el mismo Tofler señalara, como tercera revolución humana la de las tecnologías de la información, la globalización de las relaciones políticas del comercio, de la economía, de la defensa, del ocio y de tantas cosas más han hecho que los Estados se queden igualmente pequeños e insuficientes y no sirvan ya para dar respuesta a las necesidades actuales de los ciudadanos.
      
      
        Por ello, el camino del futuro para la Unión Europea no se resuelve con las medidas adoptadas en Niza: lo que se necesita es menos competencias de los Estados miembros y más de las instituciones europeas.
        Se precisa una Constitución, un Parlamento, un Gobierno europeo y un Presidente elegido por los ciudadanos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado a favor de este informe sobre el Tratado de Niza que he leído desde el punto de vista de secretario de un partido.
        Usted sabe que soy secretario de un partido que no es un partido y que se llama Partido de los Pensionistas.
        Estoy convencido de que en el Tratado de Niza hay un punto importante que debemos desarrollar, o sea, el punto que augura la creación, el mantenimiento y el desarrollo de los partidos políticos europeos.
        El poder, señor Presidente - puede que usted esté de acuerdo conmigo - suele estar en manos de los partidos.
        Si queremos una Europa también hemos de tener partidos europeos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado en contra de la presente resolución del Sr. Méndez de Vigo y Sr. Seguro por numerosos motivos, pero en particular, por lo que ocurrió esta mañana, a saber, el rechazo de la enmienda 28.
        Dicha enmienda proponía, muy modestamente, que en todos los debates sobre el futuro de Europa se reconocieran las competencias políticas y legislativas de los actuales 15 Estados.
        El problema es que dicha resolución es muy hipócrita, porque llega a decir incluso que reconoce su compromiso con el mantenimiento de los derechos y las libertades establecidos en la Carta; dichas libertades, como las que recoge el artículo 4 de la Carta, no son defendidas en el seno de la Unión Europea, como puede comprobarse en el caso de torturas en España.
      
      
    
    
      
        El Consejo Europeo de Niza celebrado del 8 al 11 de diciembre de 2000 permitió a la Conferencia Intergubernamental algunos avances reales.
      
      
        Se observará, en especial:
      
      
        la declaración 23 sobre el porvenir de la Unión y el inicio de un "amplio y profundo debate" ;
      
      
        la revisión del artículo 7 del TUE sobre el respeto de los derechos fundamentales en los Estados miembros;
      
      
        la flexibilidad de los procedimientos que permiten iniciar una cooperación reforzada;
      
      
        el incremento de los poderes del Presidente de la Comisión y su nombramiento por mayoría cualificada del Consejo que, conjuntamente con las recientes propuestas del Primer Ministro francés Lionel Jospin sobre la elección de este último, permiten reforzar considerablemente su legitimidad y, por tanto, su autoridad.
      
      
        La presente resolución debe alentar a los jefes de Estado y de gobierno a ir todavía más lejos, especialmente pronunciándose en favor de la convocación de una convención a la imagen de la que se encargó de elaborar la Carta de los Derechos Fundamentales, y cuya participación en la próxima revisión de los tratados es indispensable.
        Esta convención no podrá contentarse con ser un mero foro: queremos verla participar de manera activa y normativa en el debate y en la redacción del próximo tratado en una forma constitucional.
      
      
        Es indispensable que los parlamentos nacionales ratifiquen el Tratado de Niza: la teoría de la crisis reestructurante que justificaría un llamamiento a no ratificarlo es una quimera, que pone en riesgo la ampliación y pone coto al necesario debate que se inicia.
      
      
    
    
      
        Ayer tuvimos ocasión de ver, en este hemiciclo, un buen ejemplo de los métodos utilizados habitualmente en los asuntos europeos para ocultar los problemas, y para evitar exponerlos ante la opinión pública.
        En el debate sobre el Tratado de Niza, apenas se habló de otra cosa que del "post-Niza" .
        Todos los oradores federalistas saltaron a la palestra uno tras otro para reclamar la implantación, durante el próximo Consejo de Laeken, bajo la Presidencia belga (precisamente una presidencia favorable al ultrafederalismo), de una "convención" que abra un "proceso constitucional" , que debería producir una "Constitución federal de la Unión Europea" que la Conferencia Intergubernamental de 2004 se vería conminada a aprobar.
        Así, la ratificación de Niza se tiene por adquirida.
        Ni siquiera se discute sobre ello.
        El debate sobre 2004 suprime el debate sobre Niza, antes de que, no cabe duda alguna, el debate sobre 2010 sirva a ocultar el debate sobre el futuro proyecto sometido a ratificación en 2004.
      
      
        El resultado, en lo inmediato, es que prácticamente nadie ha hablado de Niza, y que las opiniones públicas siguen estando tan ignorantes -salvo en Irlanda en donde se realiza un referéndum- del contenido de un Tratado muy importante que va a someterse a hurtadillas a la ratificación de sus parlamentos nacionales.
      
      
        Hemos publicado nuestro contrainforme sobre el Tratado de Niza para intentar que el debate francés escape a este escamoteo.
        En especial, es absolutamente necesario destacar que el Tratado de Niza, en su conjunto, se opone fundamentalmente al espíritu y a la letra de la Constitución francesa, espíritu que es el de la soberanía nacional.
      
      
        Ciertas disposiciones la contradicen incluso abiertamente.
        Puede mencionarse especialmente: la introducción de un objetivo de integración para la Unión y la Comunidad (artículo 43 TUE), la uniformación del estatuto de los diputados europeos (artículo 190-5 TCE), la creación de un estatuto de los partidos políticos a nivel europeo (artículo 191 TCE), la designación de la Comisión por mayoría cualificada (artículo 214-2 TCE), la aprobación por mayoría cualificada de determinados acuerdos internacionales de la PESC (artículo 24 TUE), las nuevas medidas tomadas por mayoría para la introducción del euro (artículos 111 y 123-4 TCE), la comunitarización de las negociaciones comerciales internacionales relativas a los servicios y a la propiedad intelectual (artículo 133 TCE), la inscripción de una competencia comunitaria "modernización de la seguridad social" (artículo 137 TCE), o el establecimiento, de manera vaga, de una fuerza militar de acción rápida (artículo 17 TUE).
      
      
        Es extravagante, en estas condiciones, que el Gobierno francés, a estas alturas, ni siquiera se plantee presentarlo al Consejo Constitucional.
      
      
    
    
      
        Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor del informe sobre el Tratado de Niza y el futuro de la Unión Europea.
        El Tratado de Niza merece, a pesar de sus carencias, un claro respaldo, puesto que prepara la UE para la ampliación.
        Esta cualidad no debe ser infravalorada.
        Hasta la Conferencia Intergubernamental éramos partidarios del llamado orden del día reducido y entonces votamos también en contra de los muy amplios deseos del Parlamento Europeo.
        Esta postura queda reflejada en nuestra explicación de voto sobre los elementos de este informe en contra de los que hemos votado, como por ejemplo, el apartado relativo a la cooperación reforzada.
      
      
        La Conferencia Intergubernamental que concluyó en Niza demostró la existencia de grandes carencias en el modo en que la UE modifica en la actualidad los tratados.
        Vemos al igual que el resto del Parlamento con buenos ojos la Declaración nº 23 relativa al futuro de la Unión Europea.
        No obstante, estamos en contra de grandes campañas de información dirigidas de forma centralizada.
        En cambio, nos preocupa que en todos los países y en la UE se abra un debate general sobre el futuro de la Unión para que la próxima Conferencia Intergubernamental pueda prepararse mucho mejor que la que concluyó en Niza, con muchísima mayor transparencia en el proceso de toma de decisiones y en base a ideas visionarias sobre el futuro de la Unión.
        La puesta en marcha de una Convención al estilo del que elaboró la Carta de derechos fundamentales el pasado año puede tener un efecto positivo en este sentido.
      
      
    
    
      
        Todo el mundo está de acuerdo en los resultados decepcionantes de la anterior Conferencia Intergubernamental, sintomáticos de los límites del método puramente intergubernamental.
        Los jefes de Estado y de gobierno lo han admitido, por otra parte, en la Declaración sobre el porvenir de la Unión Europea anexo al Tratado.
        Esta constatación llevó a la Comisión de Asuntos Constitucionales a exigir que la convocación de la nueva Conferencia Intergubernamental (encargada de proceder a la próxima revisión de los Tratados) se funde en un proceso radicalmente diferente, transparente y abierto.
      
      
        Propone inspirarse en el método eficaz y unánimemente aplaudido que permitió la elaboración de la Carta europea de Derechos Fundamentales.
      
      
        Por tanto, se trataría de convocar una convención que estaría integrada por miembros del Parlamento Europeo, los parlamentos nacionales, la Comisión y los gobiernos de los Estados miembros.
        Se reuniría desde principios de 2002 y estaría encargada de presentar a la Conferencia Intergubernamental (que se convocaría para el segundo semestre de 2003) una "propuesta constitucional" fundada en los resultados de un amplio debate público.
        Este proceso constitucional deberá traducirse en la adopción de una Constitución de la Unión Europea.
      
      
        Por otra parte, el informe hace un llamamiento a los parlamentos nacionales para que se comprometan en favor de la convocación de dicha convención cuando deban tomar una decisión sobre el Tratado de Niza.
      
      
        Si el Tratado de Niza ha engendrado muchas insatisfacciones, por lo menos ha levantado el último obstáculo formal a la ampliación.
        Una vez dicho esto, la adhesión de nuevos Estados miembros exige una revisión profunda del funcionamiento de nuestras instituciones, que a menudo ya se encuentran al borde de la parálisis cuando sólo somos 15 Estados miembros.
        El debate se ha puesto en marcha.
        Varias personalidades políticas tuvieron la ocasión de aportar su contribución al debate.
        Queda por asociar a éste el mayor abanico posible de protagonistas, y todo el conjunto de los ciudadanos europeos.
      
      
        Terminaré insistiendo en el hecho de que la Carta de Derechos Fundamentales debería integrarse en el Tratado para adquirir fuerza vinculante.
        Ello constituiría una señal política fuerte hacia nuestros conciudadanos y conciudadanas.
        En efecto, a partir de ahora, tenemos tres años para construir finalmente las instituciones que aseguren "democracia" , transparencia y ciudadanía al servicio de un proyecto europeo social fuerte.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) He estado presente, pero no he participado en esta votación.
      
      
        Quiero hacer constar en Acta mi apoyo al Tratado de Niza.
        No obstante, habida cuenta del referéndum que se celebrará en Irlanda la semana próxima, considero que no sería adecuado participar en esta votación, porque su alcance sobrepasa el texto del propio Tratado.
      
      
        Espero con interés la ratificación del Tratado, tras lo cual deberíamos ocuparnos de los otros temas que se plantean.
      
      
        Estoy a favor de la ampliación de la UE, y la aprobación del presente Tratado eliminaría el obstáculo final para que ese acontecimiento se produzca.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Nosotros, diputados pertenecientes a diferentes partidos dentro del Grupo GUE/NGL, no hemos votado a favor del informe post-Niza.
      
      
        Nos oponemos que la Unión Europea se convierta en un Estado con poderes superiores a aquéllos de los Estados miembros en todos los aspectos de la política, como en la práctica defiende el informe.
        En vez de transformar la UE en un Estado, somos de la opinión de que la Unión debe ser democratizada.
        La democratización de la Unión Europea debe alcanzarse a través de una disminución del poder de la Comisión y la introducción de apertura y transparencia en las prácticas legislativas del Consejo.
        El futuro debate sobre la Unión Europea deberá tratar también sobre el papel de los parlamentos nacionales en el futuro de Europa.
        Hoy, el debate político en Europa se centra en las elecciones a los parlamentos nacionales (con la excepción de las elecciones presidenciales en algunos Estados) y esto queda patente también en la participación en los diferentes comicios.
        Debe reforzarse el papel de los parlamentos en los procedimientos de toma de decisiones en Europa.
      
      
        Asimismo protestamos contra la militarización de la UE.
        Insistimos en que la UE debe seguir siendo una organización civil y en que se respete la situación especial de los países no alineados.
      
      
        Somos de la opinión de que la futura Conferencia Intergubernamental deberá volver a examinar la construcción de la UEM, volver a examinar la falta de democracia de la Unión respecto de la moneda y sus políticas de tendencia derechista.
      
      
        Exigimos que vuelva a examinarse el Pacto de estabilidad y que se redacte de nuevo el artículo 56 del Tratado con vistas a someter al BCE al control democrático.
      
      
    
    
      
        .
        Mi voto afirmativo al informe Méndez de Vigo-Seguro se basa más en la propuesta para superar las limitaciones que, con respecto a la Unión, aún se mantienen tras el Tratado de Niza que de conformidad con el mismo.
        Coincido con la visión crítica en relación al Tratado actual, al haber faltado ambición y decisión política para dotar de más contenido político y mejorar la capacidad de decisión y participación de las instituciones comunitarias, especialmente del Parlamento y de la Comisión, para poder superar un funcionamiento, cada vez más acentuado, basado en la intergobernabilidad.
        Es muy negativo que, incluso en los nuevos ámbitos respecto a los cuales en Niza se acordó que las decisiones se tomarían por mayoría cualificada, no se haya incorporado en todos ellos el procedimiento de codecisión.
      
      
        Aun reconociendo que Niza ha tenido como aportación positiva el posibilitar el proceso de ampliación, creo que no es suficiente.
        De hecho, los Estados miembros reconocieron las limitaciones de Niza, autoconvocándose para una nueva CIG que revisara el Tratado de Niza en 2004, con unos objetivos determinados que deberán fijarse definitivamente en la reunión de Laeken, bajo Presidencia belga, a finales de este año.
      
      
        Estoy de acuerdo con las prioridades que, a este respecto, ha anunciado la Presidencia belga y, muy especialmente, incorporar a las regiones constitucionales en el proceso del debate sobre los contenidos del próximo Tratado.
        Como es lógico, defiendo la Declaración de Bruselas firmada el lunes de esta semana por siete regiones constitucionales, de las que Cataluña forma parte, ya que hay que asegurar que las regiones europeas con competencia legislativa tengan una muy destacada participación no tan sólo en el debate preparatorio, primero de Laeken y después en la CIG del 2004, sino también en los procesos decisorios de las políticas de la Unión.
        Para el partido y coalición que representa Convengència i Unió, este aspecto es de fundamental importancia para asegurar una mayor participación de los ciudadanos de la Unión en la misma, y es obvio que las regiones constitucionales constituyen ya un elemento de representación, responsabilidad y contribución a escala europea del que la Unión no puede prescindir.
      
      
        Deseo reiterar mi apoyo a la propuesta para que el debate post-Niza se convierta en un proceso constitucionalista como la mejor opción para clarificar y fijar los contenidos políticos de la Unión del siglo XXI.
      
      
    
    
      
        .
        La necesidad de dar a la UE instrumentos capaces de hacer frente al reto de la ampliación explica la importancia de la reforma institucional a que debía procederse en Niza, y también la decepción ante los resultados obtenidos y, sobre todo, ante la falta de ambición y de voluntad política demostrada por los Jefes de Estado y de Gobierno, más preocupados por ver cómo bloquear las decisiones que por encontrar fórmulas que permitieran avanzar juntos hacia un futuro compartido.
        Es cierto que se han producido algunos avances, pero Niza está muy lejos de lo que se esperaba y se necesitaba de ella, ya que la reforma acordada no sirve para hacer una UE más eficaz y democrática en la perspectiva de la ampliación, como demuestra, por otro lado, el anexo sobre el post-Niza que acompaña el Acta final del Tratado.
      
      
        Por ello, el informe Méndez de Vigo-Seguro debía haber sido más contundente, porque era importante que el Parlamento pusiera en evidencia las insuficiencias de Niza y diera una señal clara en este sentido, motivo por el cual lamento también que no hayan prosperado algunas de las enmiendas presentadas que iban en esa dirección.
        Pero hechas estas salvedades, el informe contiene algunos aspectos, sobre todo en relación con la necesidad de seguir un método similar al de la Convención que redactó la Carta de los Derechos Fundamentales y también con la necesidad de iniciar un proceso constitucional que culmine con la adopción de la Constitución de la Unión Europea, que me han inclinado a votarlo favorablemente, a pesar de mi convicción de que Niza ha sido una oportunidad perdida.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) El estado de agitación constitucional permanente que caracteriza la UE contemporánea se debe a una importante deficiencia de nuestros acuerdos constitucionales.
        Con el Tratado de Niza, que ha llegado tan rápidamente tras del Tratado de Amsterdam y que irá seguido de otra CIG en 2004, vivimos en una era de revolución permanente.
        Algunos indicios apuntan a que esta CIG que tomará el relevo puede alcanzar un nivel de acuerdo constitucional que sería muy favorable, y para alcanzarlo es necesario pasar por el Tratado de Niza, a pesar de sus evidentes deficiencias.
      
      
    
    
      
        Los resultados de la Conferencia Intergubernamental de Niza no han respondido a las expectativas de las poblaciones ni los pueblos europeos.
      
      
        Ante todo, debía haberse dado prioridad al contenido de la Unión, en primer lugar sobre la satisfacción de las necesidades y los derechos de cada ciudadano.
        Habría sido preciso debatir una verdadera carta de derechos sociales y libertades y no ratificar una carta de derechos fundamentales desvalorizada.
        Una vez planteada la cuestión del contenido, habría sido preciso abordar la cuestión de una financiación justa de las políticas europeas, especialmente revisar la fiscalidad y exigir mecanismos de gestión democráticos para satisfacer estas necesidades.
        Gravar los capitales (tipo impuesto Tobin) y sancionar las empresas que despiden y hacen beneficios habría sido un primer paso.
      
      
        A continuación, se plantea la definición del continente.
        Es preciso que Europa se dé los medios para conseguir una democracia real que abarque todos los aspectos de sociedad importantes que se encuentran en juego respetando la diversidad de los pueblos europeos, al mismo tiempo que permite el surgimiento de una ciudadanía europea.
        Es preciso dar a los trabajadores y a los ciudadanos los medios para debatir e influir sobre las cuestiones relativas al derecho de trabajo y las opciones económicas, controlar a los ejecutivos y al Banco Central.
        El Tratado de Niza, al igual que las orientaciones propuestas por este informe, se encuentran en las antípodas de este proceso.
        Esa es la razón por la que no emití un voto positivo.
      
      
    
    
      
        .
        (DE) Yo habría votado gustosamente a favor de la propuesta de resolución sobre el Tratado de Niza y el futuro de la Unión Europea, con las enmiendas de nuestro Grupo, si hubiese tenido la oportunidad de poner de manifiesto, mediante una votación nominal, aquellos aspectos que no puedo suscribir de ningún modo.
      
      
        Yo no creo -en lo cual coincido, por otra parte, con el ex­Presidente de la Comisión, Jacques Delors- que debamos adoptar una Constitución Europea mientras sigan existiendo los Estados nacionales con sus propias constituciones, a la vez que tampoco existe un pueblo europeo.
      
      
        Tampoco me incluyo entre quienes lamentan que en Niza no se ampliase la aplicación de la mayoría cualificada a los asuntos fiscales.
        Todavía no hemos llegado al extremo de que una mayoría accidental en esta Asamblea puede contribuir a decidir, pasando por encima de los parlamentos nacionales, qué impuestos deben recaudar los Estados miembros y su cuantía.
        Por esto, habría deseado poder votar nominalmente contra esta cláusula.
      
      
        Yo siempre he defendido aquí que los asuntos fundamentales y constitucionales se deben decidir por unanimidad.
        Por esto también habría deseado poder votar nominalmente en contra del párrafo que pretende hacer creer, erróneamente por lo demás, que esto impide profundizar en los aspectos políticos y sociales de la Unión.
        Con objeto de poder dejar muy clara mi posición sobre estos puntos, no me ha sido posible votar globalmente a favor de la resolución.
      
      
    
    
      
        Mis compañeros de la delegación francesa del Grupo Unión por la Europa de las Naciones y yo mismo votamos contra el Tratado de Niza; sin embargo, habida cuenta de la naturaleza inconexa de las motivaciones de los que se han expresado en este sentido, nos parecía indispensable precisar las nuestras a fin de que quede clara nuestra posición.
      
      
        No votamos contra el Tratado de Niza porque éste no haya ido lo suficientemente lejos, como lo piensan los defensores del federalismo más desenfrenado, ni tampoco, por el contrario, porque sus planteamiento hayan ido demasiado lejos, como lo lamenta en los pasillos un determinado número de esquizofrénicos que sueñan secretamente con dar marcha atrás, sino sencillamente porque se ha tomado una mala dirección.
      
      
        Sin embargo, muy inquietos por las sugerencias siempre prestas de este Parlamento cuando se trata de examinar nuevos abandonos de soberanía por parte de los Estados-naciones miembros de la Unión, hemos quedado agradablemente sorprendidos, aquí y allá, por el texto final: por un lado, porque en el plano funcional, pone un serio freno a la deriva supranacional que trata de conducir lo más rápido posible a la desaparición definitiva de los Estados en favor de una Comisión bulímica incontrolable; y, por otra, porque pasando por encima de reticencias bastante mezquinas, persisten en preparar la ampliación recordando de este modo que antes de ser un mercado único normalizado y uniformado, Europa es en principio y ante todo una construcción política en la que, evidentemente, los pueblos de Europa del Este y el Centro o del Mediterráneo todavía excluidos tienen, naturalmente, su lugar.
      
      
        Sin embargo, a pesar de esas pocas reacciones sanas, el Tratado de Niza no supo salir de esta lógica mortífera para los pueblos y democracias europeas que consiste en introducir a la Unión Europea, de conformidad con la declaración 23 sobre el proceso post-Niza, en una dinámica de tipo "constitucional" que sólo puede conducir a un Estado federal europeo cuya afirmación y funcionamiento futuro son totalmente incompatibles, mal que les pese a los dos dirigentes del ejecutivo francés, Sr. Chirac y Sr. Jospin, con la persistencia de los Estados-naciones.
        E incluso si la semántica política ya ha experimentado algunas aproximaciones tan incongruentes como esta imposible federación de Estados-naciones -basta recordar el graciosísimo centralismo democrático-, la historia nos enseña tarde que temprano los pueblos ya no se dejan engañar por lo que, en el mejor de los casos, es un error trágico, y en el peor, una mentira imperdonable.
      
      
        Además, sobre todo, el nuevo Tratado rompe el equilibrio tradicional entre los dos interlocutores históricos, la pareja francoalemana, especialmente con la introducción de la red democrática que da un peso relativo suplementario decisivo a Alemania en el seno del Consejo y reduce el número de diputados franceses, agravando con ello la desigualdad de representación entre ambos países.
      
      
        Encerrados en un corsé dogmático que los vuelve insensibles a las reticencias y las desconfianzas que cada día se expresan con mayor énfasis, ha de reprocharse a los pilotos del federalismo europeo no el haber frenado demasiado o acelerado demasiado, sino continuar avanzando obstinadamente directamente hacia el muro...
      
      
    
    
      
        La Cumbre de Niza estaba enfocada en la ampliación de la UE, pero no formaba parte de los objetivos que se llegara a una toma de decisiones más democrática y transparente dentro de la UE.
        En vez de dar los pasos definitivos para suscribir el Tratado Europeo de los Derechos Humanos se proclamó una Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea cuyo estatus no ha quedado nada claro.
        Aunque el Consejo ya perdió hace mucho el derecho de ser el guardián de los intereses nacionales, y su papel ha quedado reducido a garantizar el secreto y el caos, las votaciones de ese órgano resultaron ser más importantes que el poder de decisión del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales.
        La Cumbre de Niza no ha creado más luz en el laberinto europeo.
        Dentro de poco contaremos tal vez con más de 30 Estados miembros y entonces se va atascar esta toma de decisiones complicada y turbia de la UE.
        Por lo tanto, abogo por otro modelo, sin Consejo pero con más influencia directa de los electores.
        Según este modelo la Comisión Europea presentaría propuestas, a continuación el Parlamento Europeo tomaría la decisión final y los parlamentos nacionales decidirían finalmente si su Estado miembro ratifica esa decisión.
        No se trata de un modelo supranacional ni intergubernamental, sino de un modelo interparlamentario basado en el reconocimiento de la democracia y la diversidad en vez de en un estado multiétnico que deje las decisiones en manos de las grandes multinacionales y la OTAN.
        Lamentablemente, el ponente no ofrece esta alternativa.
        Por eso voto en contra como una gran parte de mi Grupo Parlamentario.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Los diputados Laboristas del Grupo Socialista acogemos favorablemente el Tratado de Niza que allana el camino de la ampliación de la Unión Europea, un objetivo que todos los Estados miembros de la Unión han perseguido, al igual que los sucesivos Gobiernos británicos.
        La idea de que el Tratado de Niza convierte la Unión Europea en un Superestado centralizado carece de sentido y fue acertadamente descartada, por ridícula, en el debate de ayer.
      
      
        La presente resolución reconoce que los últimos obstáculos que quedaban para la ampliación han sido eliminados, lo cual acogemos con satisfacción.
        Al final persigue también una mayor reforma, aspecto con el que el Laborismo está comprometido para que la Unión Europea sea más eficaz, más transparente y más democrática.
      
      
        No obstante, la resolución contiene algunas críticas al Tratado de Niza que carecen de fundamento y contiene asimismo algunas propuestas de cara al futuro que se adelantan al debate sobre el futuro de Europa, que debería celebrarse durante los próximos años.
        Algunas de estas propuestas son prematuras y otras probablemente jamás lleguen a ser deseables; por este motivo, los diputados Laboristas hemos decidido abstenernos sobre dicho documento.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) La Conferencia Intergubernamental de Niza tuvo como objetivo primordial la ampliación de la UE.
        Los 15 parlamentos nacionales van a ratificar el Tratado de Niza en el curso de 2001, independientemente del hecho de que la mayoría del Parlamento Europeo parece no estar satisfecha.
        Por eso, los cristianodemócratas suecos opinamos que el punto 42 del informe, entre otras cosas sobre la aprobación en el Parlamento Europeo de los tratados de adhesión, debe redactarse de manera más positiva y generosa.
        ¿Cómo se interpretará este punto, por ejemplo, en Estonia, en Polonia y en Chipre?
      
      
        Mi partido no respalda el punto 25 del informe, que posibilita la instauración de una escala fiscal europea, además, con normas que se fundamentan en la mayoría calificada.
        Todas las experiencias demuestran que la fijación de nuevos niveles fiscales conduce a una mayor carga impositiva y, consecuentemente, a que nuestros mandatarios, los ciudadanos, tengan menos dinero en el bolsillo.
      
      
        Otro asunto primordial que debe interesar a los parlamentos nacionales y a los gobiernos es el concerniente a la política de defensa.
        El Partido Cristianodemócrata de Suecia no da su respaldo al punto 31, en el que se pretende que la política de defensa forme parte de la llamada "cooperación reforzada" o la "integración flexible" .
      
      
        Los cristianodemócratas suecos nos congratulamos por las dos mejoras históricas que se introducen en el informe.
        En primer lugar, es hora de mejorar la transparencia de los trabajos del Consejo, haciendo públicas sus reuniones cuando este organismo actúa como legislador.
        Éste es un asunto que he impulsado constantemente, y con éxito creciente, en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
        Para poder hablar de democracia y no sólo de diplomacia en la UE hay que contar con esta apertura, es decir, damos nuestra aprobación al punto 11 y a la enmienda 68.
      
      
        En segundo lugar, es necesario precisar y aplicar el principio de subsidiariedad.
        No hay un pueblo europeo, sino muchos.
        No hay una lengua materna europea, sino muchas.
        No hay una nación europea común, sino muchas.
        No hay una cultura europea común, sino muchas.
      
      
        Habida cuenta de estas circunstancias, además de los valores fundamentales como los derechos humanos, la democracia, la apertura, la claridad en las responsabilidades políticas y la igualdad cultural y lingüística en el ámbito comunitario, los cristianodemócratas suecos respaldamos la enmienda 77 sobre limitación de los poderes de la UE.
        Esto coincide con el deseo de los ciudadanos de no aumentar la distancia respecto a los que tomamos las decisiones ni el creciente centralismo político europeo.
      
      
    
    
      
        Como siempre, la construcción europea procede por pruebas y necesidades sucesivas.
        La prueba esencial que se ha impuesto para los próximos años, que es también un imperativo histórico, es naturalmente la opción de reconciliar la geografía del continente con su historia y proceder a la ampliación que dé pauta hoy día a la democratización y a las reformas económicas considerables de los países de Europa central y oriental.
      
      
        El Tratado de Niza, que el informe Méndez de Vigo/Seguro aborda y comenta con mucha honestidad y rigor, es ante todo la opción política considerable de una Europa por fin reunificada bajo sus valores fundadores de democracia, libertad, solidaridad y cultura.
        A esta ambición política considerable para nuestro porvenir, que justifica, por sí sola, su ratificación, el Tratado de Niza no aportó, es verdad, las reformas institucionales adaptadas a un ejercicio democrático y coherente de un poder político europeo asumido por 27 países y más.
      
      
        La dificultad de ponerse de acuerdo entre 15, en Niza, sobre las futuras instituciones de la Unión, demuestra, si era preciso hacerlo, los límites del ejercicio intergubernamental, en un conjunto todavía más numeroso de Estados miembros.
      
      
        Esta es la razón por la que me felicito de que nuestro ponente proponga la creación de una Convención, sobre el modelo de la que elaboró la Carta Europa de Derechos Fundamentales, con la finalidad de prefigurar y proponer en la futura Conferencia Intergubernamental una Constitución de la Europa futura.
      
      
        Esta etapa, no nos lo ocultemos, constituirá un momento histórico de la construcción europea, que tiene vocación para unir a nuestros pueblos y nuestro futuro, de manera irreversible.
      
      
        Esta es la razón por la que debe preceder a esta etapa preconstitucional un debate democrático y público, un debate abierto a cada uno de nuestros pueblos con el fin de erradicar toda ambigüedad sobre la Europa que deseamos construir juntos: ¿una Europa política o una Europa mercantil?
        ¿Una Europa poderosa o un club de países paralizados por la regla del consenso?
      
      
        El debate público decidido en Niza, como el método de la convención, que acabamos de afirmar aquí, son las condiciones de esta democratización imperativa del debate y de los principios europeos que se encuentran en juego.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) A pesar del respeto que me merece el ponente, Sr. Méndez de Vigo, hoy en votado "no" a su informe sobre el Tratado de Niza; no obstante, eso no significa que haya votado "no" a Europa.
      
      
        A la población irlandesa no se le ha permitido celebrar un debate adecuado sobre las repercusiones que los cambios propuestos en el Tratado de Niza tendrán sobre la soberanía y la Independencia de Irlanda.
        Hasta 2001 no habrá que tomar una decisión sobre este Tratado y, sin embargo, el Gobierno irlandés está presionando a la población irlandesa para que lo apruebe, a pesar de que la sociedad sólo ha dispuesto de aproximadamente tres semanas para digerir el mínimo de información que se le ha facilitado.
        El electorado irlandés tiene derecho a conocer cuáles serán las consecuencias del Tratado para la población de Irlanda y de Europa en su conjunto, los países candidatos inclusive.
      
      
        En una reciente encuesta de ámbito nacional, nueve de cada diez irlandeses declararon que no entendían el Tratado de Niza, y la apatía de los electores es altísima.
        No tengo ninguna duda de que esta situación repercute en otros Estados miembros y me parece a mí que éste no es el modo de ganarse a los ciudadanos para que se comprometan políticamente a nivel local, nacional y europeo.
      
      
        El Tratado de Niza contiene muchos aspectos que preocupan a una nación pequeña, algunos de los cuales son: que Irlanda no puede participar en una cooperación reforzada de sus políticas empresarial y de impuestos sobre el consumo energético; la futura pérdida de veto, el único modo seguro de que dispone un país pequeño para poder influir sobre decisiones y proteger sus intereses; el debilitamiento de la neutralidad de Irlanda en una Europa cada vez más militarizada, en la que el Tratado de Niza introduce por vez primera en la UE un ejército, denominado Fuerza de Reacción Rápida, asociado con la OTAN y con una estructura de mando militar.
      
      
        Otro motivo de profunda preocupación es la Carta de los Derechos Fundamentales, que tiene la clara finalidad de ser legalmente vinculante en 2004, como constitución o Tratado-constitución, que a través de las decisiones del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas podría sentar precedente sobre nuestra Constitución irlandesa y nuestros tribunales.
        Nuestra Constitución es un documento minuciosamente elaborado que consagra los valores y creencias que han sustentado al pueblo de Irlanda a través de las mejores y de las peores épocas.
      
      
        Consagra, entre otras cosas, la protección constitucional de la vida, del matrimonio y de la familia, y no debería ser vulnerable a decisiones adoptadas sin el consentimiento pleno y con conocimiento de causa de la población irlandesa.
      
      
        Lamentablemente, los cimientos y la herencia cristianos de la Unión Europea brillan por su ausencia en la Carta.
        Me parece que una Europa que pugna por convertirse en una potencia continental, orgullosa de su progreso económico y de su capital intelectual no debería temer reconocer su dimensión espiritual, una dimensión que nos dará fuerzas en nuestro afán de avanzar hacia la paz y la seguridad.
      
      
    
    
      
        La cólera de los federalistas contra el Tratado de Niza, a la que hace escrupulosamente eco el informe Méndez de Vigo/ Seguro, es a primera vista sorprendente.
        Ya que lejos de constituir un cambio de rumbo, lejos de iniciar una reforma fundamental del proceso de construcción europea que favorecería una reunificación armoniosa de nuestro continente, el Tratado de Niza utiliza, por el contrario, la ampliación como una nueva justificación e incitación a implantar una mayor supranacionalidad, una mayor centralización, un mayor super-Estado.
        Por tanto, el Tratado de Niza se inscribe perfectamente en la línea ideológica de sus predecesores.
        Refuerza las instituciones supranacionales y crea nuevos elementos de supranacionalidad tales como los partidos políticos europeos o el estatuto unificado de diputados europeos.
        Se inscribe por primera vez en los tratados el objetivo de integración, aplicándolo no solamente al ámbito comunitario, sino también, nada pone coto a la ideología, al ámbito intergubernamental.
      
      
        Entonces, ¿por qué tantas vociferaciones en el seno de este viejo caldero del federalismo que es el Parlamento Europeo contra un tratado que hace gala intrépidamente de la filosofía dominante?
        ¿Será que con Niza nos encontramos, como lo da a entender Georges Berthu, ante la expresión de una nueva transformación del federalismo que se separa más radicalmente todavía del componente estatal para privilegiar el del número, el de la importancia de las poblaciones?
        Se esbozaría entonces, especialmente con la nueva ponderación de los votos en el Consejo y en la Comisión estrechamente vinculada al nivel de población, con la noción de red demográfica, un nuevo rostro de las instituciones europeas, donde las nociones de equilibrio y paridad se eclipsarían en beneficio de la dominación de los Estados o de los grupos de Estados que tienen la población más numerosa.
        De este modo, se encaminaría hacia una Europa integrada ya no por Estados iguales (e igualmente respetados) sino por pueblos desiguales.
      
      
        Para acabar con esta desviación que es efectivamente de temer, recurrir al federalismo antiguo contra el federalismo nuevo no constituye sin duda alguna la vía correcta.
        Para evitar desviaciones antidemocráticas que la amenazan, es preciso cimentar de nuevo la construcción europea en el respeto de las democracias nacionales.
      
      
        Por tanto, es preciso empezar por instaurar un verdadero debate en nuestros países sobre el Tratado de Niza.
        Y no hay mejor expresión democrática a este respecto que el referéndum.
        Sin embargo, sólo se pedirá a los irlandeses que decidan por este medio.
        En general, se hará una ratificación de prisa y corriendo por diputados que ni siquiera habrán leído el Tratado y que no decidirán en nombre de un pueblo que a su vez habrá oído hablar muy poco de ello.
        ¿Es eso la democracia?
      
      
        Asimismo, las buenas prácticas democráticas quisieran que el Parlamento Europeo fuera un lugar de verdadero debate, y no un recinto en donde el debate es ahogado a la vez por los dos grandes partidos y circunscrito únicamente a las tesis federalistas.
        Es sumamente preocupante ver a los dos partidos dominantes de nuestra Asamblea rivalizar en ardor para denunciar las democracias nacionales, calificándolas de anticuadas y obsoletas, con el fin de justificar sus aspiraciones supranacionalistas.
        Es preocupante escuchar al Sr. Seguro reprochar al Tratado de Niza no debilitar bastante al Consejo, cuando éste está integrado por representantes electos por los pueblos de Europa.
        Es preocupante escuchar al Sr. Poettering decir que la cooperación intergubernamental es contraria al Estado de derecho.
        Ciertamente, si el voto de los pueblos se confisca o se arrebata de mala manera gracias al juego de mecanismos mayoritarios, no se equivoca totalmente.
        Pero, se equivoca totalmente si la cooperación intergubernamental se desarrolla, como debe ser, sobre la base de una unanimidad respetuosa de los pueblos, en cada ámbito donde éstos deciden cooperar estrechamente entre sí.
        Este es el camino que es preciso tomar si queremos evitar que se desarrollen desviaciones antidemocráticas que conllevan igualmente las dos formas de federalismo que vemos en acción en el Tratado de Niza y en las críticas federalistas tradicionales que se le dirigen.
      
      
    
    
      
        Decidí votar contra el informe Méndez de Vigo/Seguro a pesar de ser un europeo convencido y preocupado por el porvenir de la Unión Europea.
        Sin embargo, no pienso que el preámbulo brinde una garantía real para las condiciones de ampliación equitativa para todos los países.
      
      
        Además, el hecho de que la Carta de los Derechos Fundamentales no sea vinculante no permite dar un soporte a una Europa donde los derechos de los más desfavorecidos siguen siendo una prioridad: la protección de los asalariados de cara a la arrogancia de algunos empresarios, por ejemplo.
      
      
        Por último, la ausencia de una afirmación clara de la igualdad de los derechos sociales, económicos y políticos entre extranjeros y emigrantes y los nacionales europeos inquieta enormemente, en el momento en que la llamarada del voto xenófobo populista abraza el corazón de Europa, de Austria a Lombardía, Italia, Suiza, la enorme violencia de los movimientos de extrema derecha y de ultraderecha en Alemania o de los hooligans en Gran Bretaña, la suerte de miles de personas que viven en nuestros países, residiendo en ellos y sin documentos, y que se encuentran en las manos de mercaderes de sueños y traficantes de toda calaña, son tantas faltas graves.
        La ausencia de demandas judiciales contra las violencias "de El Ejido" (España) calificado de "pogrom" por los comentadores, no es digno de Europa.
      
      
        Por último, la dimensión de una Europa que dirige la mirada hacia los países del Sur, especialmente Africa, que se hunde en una miseria económica, sanitaria, ecológica, no constituye realmente una prioridad y no se ha previsto nada para una supresión llana y simple de la deuda de los países del Tercer Mundo y un aumento de las ayudas, pero también la ausencia de reflexión sobre un nuevo equilibrio del franco CFA de cara al dólar, al yen y a nuestro euro van a reforzar un desequilibrio creciente.
      
      
        El mea culpa del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial habría merecido que se hiciera del desarrollo de Africa una prioridad habida cuenta de nuestra historia colonial.
      
      
        Todo esto no resta nada al trabajo serio de los ponentes y a las recientes declaraciones del Primer Ministro francés Sr. Lionel Jospin, que van en el sentido de una Europa más fraternal, solidaria y justa, pero parecen en contradicción con las posiciones del Sr. Shröder y el Sr. Blair.
        Nuestra Europa merece que el Tratado de Niza sea a la imagen de las recientes declaraciones o, por lo menos, más próximo a las declaraciones de los dos dirigentes del ejecutivo francés.
      
      
    
    
      
        El Tratado de Niza confirmó la ausencia de un proyecto político, democrático y abierto para la construcción europea.
      
      
        En lo relativo a la ampliación, la única opción propuesta es quitarle al Sur para darle al Este -al mismo tiempo que se hace un esfuerzo por reducir los fondos de la política agrícola común.
        Si se quiere que la ampliación no sea únicamente la extensión de un mercado y de la zona euro, es preciso que Europa haga un esfuerzo en relación con los Fondos estructurales a fin de reducir las diferencias de desarrollo ayudando a las regiones menos desarrolladas de la Unión.
        Los fondos actuales son insuficientes habida cuenta de las necesidades de las nuevas poblaciones que van, de hecho, a integrar la UE, pero también porque todavía perduran en la Unión de hoy día intolerables desigualdades.
      
      
        Todo nuevo proyecto europeo debe acompañarse de una transformación radical de la lógica de la PAC.
        Es preciso que los campesinos de Europa del Este puedan inscribirse en esta nueva definición de la PAC (empleo, ordenación territorial, ecología, solidaridad con los campesinos del Tercer Mundo, productivismo, política de subvenciones que estimule las exportaciones).
        Por último, no puede hacerse una ampliación lograda si Europa no sitúa en el corazón del proceso las cuestiones sociales, especialmente la de las condiciones de vida y trabajo de las poblaciones.
      
      
        Este informe aborda la cuestión de la ampliación casi exclusivamente bajo el ángulo de las instituciones de la Unión Europea, sin plantear como requisito previo el asentimiento y la adhesión de los pueblos y las poblaciones.
      
      
        Informe Myller (A5-175/2001)
      
      
    
    
      
        Quiero justificar el voto negativo del Grupo del PPE al informe Myller diciendo que nosotros apoyamos plenamente el proyecto y el programa de acción medioambiental de la Comisión.
        La Comisión elaboró un programa espléndido, muy equilibrado, científico, con un gran sentido de futuro y que pretendía ser un documento que llegara a Johannesburgo con toda la dignidad de Europa, proclamando una política medioambiental viable, factible, accesible a los ciudadanos y capaz de aplicarse y de trasladarse a la realidad.
      
      
        Sin embargo, aquí en el Parlamento se le han introducido numerosas enmiendas.
        Nosotros, como Grupo, no podemos admitir algunas de ellas.
        Nosotros, como Grupo, para demostrar incluso nuestra voluntad, hemos ampliado el horizonte habitual del medio ambiente, hemos añadido un apoyo clarísimo al medio ambiente urbano, que con anterioridad no existía, hemos incrementado el interés por el paisaje y el medio rural, hemos apoyado también la participación municipal, que no figuraba en la propuesta, y hemos apoyado a su vez también, con gran entusiasmo, la salud pública.
      
      
        Sin embargo, nos encontramos con que se han introducido unas medidas imposibles de cumplir para los ciudadanos.
        Se ha subido la cota tan alto que es imposible incluso que los países de la ampliación puedan acceder a ella.
        Y creemos que hay que gobernar la cabeza y con espíritu de solidaridad hacia los ciudadanos.
        No podemos imponer cosas para salir en la foto nosotros, los diputados, y presumir de pertenecer al grupo más "verde" de todos, aunque con ello se cree un gran problema a los ciudadanos.
      
      
        Por ejemplo, en lo que se refiere al etiquetado, el cumplimiento de la norma exigiría, que todas las empresas, incluso las más pequeñas, dispusieran de una gran burocracia dedicada a rellenar etiquetas y, además, las pequeñas empresas tendrían que hacer unos seguros de responsabilidad civil.
        Sería una locura lo que tendrían que hacer los ciudadanos si tuvieran que aplicar estas medidas.
        En cuanto a las tasas, una tasa generalizada europea recaería sobre los más pobres, sobre los que viven fuera de las ciudades, etc. Por todas estas razones, hemos votado negativamente porque defendemos a los ciudadanos y un modelo viable y de sentido común.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe Myller aquí presentado es un informe sin planes de acción concretos.
        Con la ambigüedad que se desprende de este informe se corre el riesgo de que sólo se aborden algunos "eyecatchers" como la introducción de una tasa sobre el CO2 y los objetivos del Protocolo de Kioto.
        Por lo tanto, este informe se desentiende de la esencia de la cuestión que es cómo se puede mejorar en el futuro la protección del medio ambiente.
        Hasta ahora sólo ha habido interés en aumentar de los gastos en lugar de ofrecer unos "incentives" concretos para vivir con mayor respeto por el medio ambiente.
        Además, se pasa por alto la necesidad imperiosa de llevar a cabo una armonización a nivel internacional, porque mientras no seamos capaces de llegar a esa armonización, aumentarán los efectos negativos sobre todo para Europa e impedirá el libre comercio.
        Por todas estas razones me he abstenido en la votación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también he votado en contra el informe Myller, pero no por los motivos que acaba de exponer tan bien la Sra. Cristina Gutiérrez.
        Suelo hablar a menudo con personas mayores y pensionistas y, por lo tanto, también he hablado del medio ambiente que tanto regulamos aquí, en este bonito salón de Bruselas y en el aún más bonito y más grande salón de Estrasburgo.
        Hablando con ellos, me han expresado una duda, un problema.
        Me han dicho: "¿Acaso con vuestros informes, con vuestros programas medioambientales, tratáis de que se respire aire sano y limpio, intentáis que el paisaje sea bonito y que los jóvenes, la gente de mediana edad y las personas mayores se sientan bien?
        Considero que en estos planes falta el objetivo de un medio ambiente limpio para la gente mayor que es la que más lo necesita.
        Si hay un medio ambiente limpio y cercano a la gente mayor, también lo habrá para quien es joven como usted, señor Presidente.
      
      
    
    
      
        La delegación socialista francesa siempre ha defendido y alentado el fortalecimiento de las relaciones positivas existentes entre la agricultura y el medio ambiente.
        Es la razón por la que apoyamos los objetivos generales del informe Myller.
      
      
        No obstante, no podemos aceptar que so pretexto de una enmienda (150), se intente volver a poner en tela de juicio los propios fundamentos de la política agrícola común.
        No podemos avalar la substitución de las ayudas a la producción.
        La PAC de hoy día ya no tiene nada que ver con la de hace cuarenta años, se ha reformado profundamente.
        Queremos continuar ese trabajo, pero no de manera insidiosa.
        A partir de ahora ya es posible y deseable dar nuevas orientaciones.
        Las apoyamos.
        Pero no podemos aprobar esta enmienda que conduciría a volver a poner en tela de juicio toda una parte de la PAC sin integrarla en una reorientación global.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) En mi calidad de miembro de la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento Europeo, espero que el Gobierno de los Estados Unidos y la Unión Europea alcancen un acuerdo idóneo que garantice una reducción continua de los niveles de gases de efecto invernadero.
        La verdad es que mientras mayor sea la producción de gases de efecto invernadero, mayores serán sus efectos sobre el cambio climático que, a su vez, tendrá repercusiones devastadoras sobre las comunidades costeras y las comunidades insulares no sólo de Europa, sino del mundo entero.
      
      
        Me consta que la Unión Europea se está preparando para la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible, que se celebrará en Sudáfrica en el año 2002.
        Apoyo las cuatro líneas de acción que ha elaborado la Comisión Europea en el marco de los preparativos para dicha Cumbre Mundial.
        La Unión Europea intentará proteger los recursos naturales que son el origen del desarrollo económico, luchará por el fomento de la eficiencia ecológica, promoverá el consumo sostenible del agua, el suelo y la energía, además de intentar garantizar que se rompe el círculo vicioso de pobreza y degradación del medio ambiente.
      
      
        Asimismo acojo favorablemente el hecho de que la Comisión Europea reconozca que el mejor enfoque que puede adoptarse para garantizar el cumplimiento efectivo de estas medidas de acción pasa por un acuerdo en el marco de las Naciones Unidas.
      
      
        Diez años después de la Cumbre de Río de Janeiro, que tuvo una importancia crucial, las expectativas no se han cumplido.
        Se han agravado las presiones sobre el medio ambiente y la pobreza continúa ganando terreno en el mundo.
        Todos debemos redoblar nuestros esfuerzos para poder estar seguros de que la Cumbre Mundial del año próximo estará a la altura del reto que supone garantizar que el desarrollo tiene lugar de una manera sostenible y también de forma que proteja a las comunidades actuales.
      
      
        El Quinto Programa de acción comunitario en materia de medio ambiente de la Comunidad protege a las personas de las consecuencias adversas de la contaminación del aire.
        Habida cuenta de que es evidente que el objetivo a largo plazo que establece el Quinto Programa de acción comunitario en materia de medio ambiente no podrá alcanzarse fácilmente, la Comisión ha decidido, acertadamente, adoptar un enfoque gradual, según el cual se han fijado los denominados objetivos medioambientales provisionales hasta el año 2010.
      
      
        La Comisión de Medio Ambiente del Parlamento Europeo seguirá desempeñando un importante papel de coordinación en este sentido.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Como diputado al Parlamento Europeo, espero que el Gobierno de los Estados Unidos y la Unión Europea alcancen un acuerdo idóneo que garantice una reducción continua de los niveles de gases de efecto invernadero.
        La verdad es que mientras mayor sea la producción de gases de efecto invernadero, mayores serán sus efectos sobre el cambio climático que, a su vez, tendrá repercusiones devastadoras sobre las comunidades costeras y las comunidades insulares no sólo de Europa, sino del mundo entero.
      
      
        Me consta que la Unión Europea se está preparando para la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible, que se celebrará en Sudáfrica en el año 2002.
        Apoyo las cuatro líneas de acción que ha elaborado la Comisión Europea en el marco de los preparativos para dicha Cumbre Mundial.
        La Unión Europea intentará proteger los recursos naturales que son el origen del desarrollo económico, luchará por el fomento de la eficiencia ecológica, promoverá el consumo sostenible del agua, el suelo y la energía, además de intentar garantizar que se rompe el círculo vicioso de pobreza y degradación del medio ambiente.
      
      
        Asimismo acojo favorablemente el hecho de que la Comisión Europea reconozca que el mejor enfoque que puede adoptarse para garantizar el cumplimiento efectivo de estas medidas de acción pasa por un acuerdo en el marco de las Naciones Unidas.
      
      
        Diez años después de la Cumbre de Río de Janeiro, que tuvo una importancia crucial, las expectativas no se han cumplido.
        Se han agravado las presiones sobre el medio ambiente y la pobreza continúa ganando terreno en el mundo.
        Todos debemos redoblar nuestros esfuerzos para poder estar seguros de que la Cumbre Mundial del año próximo estará a la altura del reto que supone garantizar que el desarrollo tiene lugar de una manera sostenible y también de forma que proteja a las comunidades actuales.
      
      
        El Quinto Programa de acción comunitario en materia de medio ambiente de la Comunidad protege a las personas de las consecuencias adversas de la contaminación del aire.
        Habida cuenta de que es evidente que el objetivo a largo plazo que establece el Quinto Programa de acción comunitario en materia de medio ambiente no podrá alcanzarse fácilmente, la Comisión ha decidido, acertadamente, adoptar un enfoque gradual, según el cual se han fijado los denominados objetivos medioambientales provisionales hasta el año 2010.
      
      
    
    
      
        Hemos votado en favor del informe Myller porque consideramos que va en la dirección correcta y da una impresión global de las políticas que han de aplicarse en el marco de la protección del medio ambiente.
        Es importante que se tome en cuenta, a todos los niveles de decisión y en todos los sectores, la noción de desarrollo sostenible.
        Asimismo, se interpela el poder público (europeo, nacional, municipal, local) para que se una a estas consideraciones.
      
      
        Las empresas tienen gran parte de responsabilidad en los problemas actuales.
        No obstante, no hay que olvidar que los ciudadanos tienen un poder enorme a través de la demanda y de este modo pueden orientar las consideraciones medioambientales en materia de inversiones de las empresas.
        Una de las prioridades debe seguir siendo la sensibilización del público en general.
        Además, e incluso si el medio ambiente no conoce fronteras, es importante que el legislador europeo respete el principio de subsidiariedad, es decir que no imponga demasiadas normativas a nivel europeo, dejando que las autoridades nacionales se encarguen de definir localmente el desarrollo sostenible, noción que engloba no solamente la protección del medio ambiente, sino también el contexto económico y social necesario a los seres humanos.
      
      
        Esta es la razón por la que no pudimos votar en favor de algunas enmiendas que nos parecieron sobrepasar este marco.
      
      
    
    
      
        Mi voto es en contra.
      
      
        La vocación de este programa de acción es fijar objetivos, establecer una base de reflexión, para llevar a buen puerto las futuras acciones comunitarias en este ámbito.
      
      
        Con muchos de mis compañeros del Partido Popular Europeo, adopté una posición firme sobre este informe.
        Se trata, en una primera lectura, de dirigir una señal enérgica a fin de que en segunda lectura haya una mayor coherencia, un equilibrio favorable y una visión realista.
      
      
        El informe que hoy nos ocupa va a engendrar dificultades.
      
      
        Indica objetivos demasiados precisos que van a imprimir una gran rigidez y bloquear completamente las próximas iniciativas comunitarias.
        Es el caso de la fijación de ecoimpuestos o de indicaciones demasiadas precisas sobre la PAC que, a pesar de ello, deseo.
      
      
        Luego, algunas enmiendas van en contra de directivas ya adoptadas por el Parlamento Europeo, o enmarcan de manera demasiado restrictiva las que se examinarán próximamente.
        Ese es el caso de la responsabilidad medioambiental.
      
      
        Tal informe debe dejar la flexibilidad necesaria para adaptar las acciones europeas en función de la evolución de la investigación científica, los progresos técnicos.
      
      
    
    
      
        Votaremos en favor del informe de la Sra. Ritta Myller especialmente porque clarifica el problema de fondo que plantean las propuestas del Consejo sobre el Sexto Programa de acción comunitaria para el medio ambiente.
        Las intenciones, las ambiciones y las prioridades anunciadas a menudo son loables, sin embargo, la clarificación de los objetivos (¿qué es el desarrollo sostenible?) como la definición de las políticas, de los medios y los plazos siguen siendo especialmente vagos.
      
      
        Cuando se trata de imponer reformas económicas liberales y defender los intereses particulares de las poderosas instituciones financieras privadas, el Consejo decreta reglamentaciones restrictivas.
        Cuando se trata de hacer frente a la crisis ecológica y defender con ello los intereses colectivos de la población, se contenta con hacer una profesión de fe muy general.
        El contraste es impresionante.
        Se comprende fácilmente.
      
      
        La crisis ecológica, hoy día de origen humano, está alimentada por la dinámica depredadora de ese capitalismo liberal que promueve el Consejo.
        La aplicación de una política de desarrollo sostenible exige un cambio de rumbo radical en el ámbito económico.
        Un cambio de rumbo que los Tratados de Maastricht y de Amsterdam quieren evitar en nombre de la competencia comercial, del derecho patronal y de la libertad de la inversión privada.
        Es preciso elegir entre la defensa de los grandes accionistas y las exigencias ecológicas (así como las necesidades sociales de la mayoría).
      
      
    
    
      
        La destrucción del medio ambiente es trabajo de los hombres.
        En vez de repartir con mayor justicia los rendimientos de nuestras fuentes naturales, nos hemos esforzado en aumentar esos rendimientos para hacernos menos pobres o más ricos aún.
        La contaminación del aire, del agua y de la tierra, junto con la erosión del suelo, las inundaciones y los terremotos, constituyen un problema transfronterizo que también tendríamos que solucionar entre todos aunque no existiera la Unión Europea.
        El primer paso es marcar unos objetivos y medios para alcanzarlos en un programa de acción.
        También aunque se trate de unos medios dolorosos, como la enmienda 121, que pone fin a las subvenciones para el uso del carbón.
        El siguiente paso es romper las resistencias de los que piensan que la protección del medio ambiente perjudica sus propios intereses.
        Algunos estados y grandes empresas siguen creyendo que los beneficios y el crecimiento son mucho más importantes.
        El gobierno de los Estados Unidos y las grandes empresas petroleras que han ayudado para que este gobierno llegara al poder, piensan que no les incumbe que el cambio climático conduzca a un aumento de la superficie de mares y desiertos, por lo que una parte de la tierra se convierta en inhabitable.
        Me parece que el sexto Programa Comunitario de Acción en materia de Medio Ambiente, y sobre todo la redefinición más estricta de los objetivos y medios que el ponente y los tres ponentes de opinión proponen, es una señal de que los pueblos europeos no quieren resignarse en la impotencia que los EEUU nos intentan imponer.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a propósito de este informe sobre los cinturones de seguridad, se me ha ocurrido una cosa.
        Usted, señor Presidente, ¿se tiraría desde un puente con una cinta elástica atada en el pie, como lo hacen muchos jóvenes ahora?
        Pienso que no.
        Yo seguro que no.
        No obstante, señor Presidente, piense que en el Parlamento italiano ha sido elegida y ayer participó en la primera reunión de la Cámara de Diputados una guapa, simpática y famosa presentadora de la televisión italiana, Gabriella Carlucci - que ahora es su Señoría Gabriella Carlucci - que se tiró desde una grúa con una cinta elástica atada en un pie.
        Pues bien, creo que no debemos dar ejemplos de temeridad y de vida insegura, si luego elaboramos unas directivas para estar todos más seguros atados al coche.
      
      
    
    
      
        El informe que hemos votado hoy en primera lectura se refiere a una propuesta legislativa destinada a mejorar la Directiva 91/671/CEE.
        Este texto, es preciso admitirlo, ha contribuido a la seguridad vial en la Unión Europea.
        En efecto, ha impuesto que se respete el uso del cinturón de seguridad y la utilización de dispositivos de sujeción para los niños.
        Estas disposiciones son esenciales en la medida en que permiten atenuar la gravedad de las lesiones en caso de accidente.
        Las investigaciones en materia de accidentes han demostrado que, para los niños que no están sujetos por un dispositivo adaptado, el riesgo de resultar gravemente lesionados es siete vez más elevado que en los demás.
      
      
        Por tanto, la revisión de este texto que data de 10 años parece indispensable.
        Así, en virtud de la legislación actual, los niños menores de 3 años pueden utilizar un cinturón ordinario del asiento trasero.
        En tanto que padre de niños pequeños, estoy bien situado para denunciar este estado de hecho que pone en peligro su salud y su vida.
        ¡Los dispositivos de sujeción disponibles en el mercado son en nuestra época suficientemente perfeccionados para que se imponga su utilización!
      
      
        Por tanto, es preciso armonizar más todavía y hacer más segura la utilización de dispositivos de sujeción para niños.
      
      
        La propuesta de la Comisión amplió igualmente el campo de aplicación de la directiva incluyendo en ella llevar el cinturón de seguridad, para el conductor y los pasajeros que ocupan los asientos, en todos los vehículos de motor que están equipados con ellos.
      
      
        Esta propuesta, aunque satisfactoria, no es bastante precisa.
        Es por ello que la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo ha deseado aportar precisiones suplementarias.
        Entre estas, se trata de iniciar una campaña de información sobre el peligro que representan las bolsas de aire para los niños que se transportan en la parte delantera en asientos adaptados y fijados de espaldas a la carretera.
      
      
        En lo relativo a las condiciones de seguridad de los niños menores de 12 años, considero, al igual que el ponente, que es más lógico tener en cuenta su talla más que su peso, puesto que no necesitan dispositivo particular si miden por lo menos 150 cm.
      
      
        Concierne a la responsabilidad colectiva garantizar la seguridad de nuestros niños, por tanto, ¡voté a favor de todas las enmiendas que van en este sentido!
      
      
    
    
      
        .
        (DE) La eficacia del uso de cinturones de seguridad y sistemas de retención en los vehículos para minimizar las lesiones graves y los accidentes mortales es un hecho reconocido.
        Así sucede también en lo que se refiere al uso de sistemas de retención para niños, en particular.
      
      
        La propuesta de la Comisión y las enmiendas adoptadas en la comisión competente mejoran y concretan la Directiva 91/671/CEE del Consejo, de 16.12.1991, hasta ahora vigente:
      
      
        1.
        El uso del cinturón de seguridad será obligatorio para el conductor y los ocupantes de todos los asientos que los tengan instalados.
      
      
        2.
        Se derogan las excepciones aún vigentes para los sistemas de retención, especialmente los destinados a los niños.
      
      
        3.
        La estatura de los niños se tomará en consideración para determinar si pueden usar cinturones de seguridad.
      
      
        4.
        Sólo estará autorizado el uso de sistemas de retención para niños orientados hacia atrás sujetos al asiento del ocupante delantero de un vehículo cuando se haya desactivado previamente el correspondiente airbag.
      
      
        5.
        Se refuerza la obligación de ofrecer información.
      
      
        A pesar de que todavía faltan algunos aspectos importantes, como
      
      
        la obligación general de que los vehículos estén provistos de anclajes para los sistemas de retención para niños
      
      
        la incorporación de indicadores de que el airbag del asiento del ocupante delantero está desactivado
      
      
        la concreción de la forma en que se debe ofrecer la información sobre los cinturones de seguridad y sistemas de retención de los vehículos,
      
      
        mi Grupo apoya el informe sin reservas.
      
      
    
    
      
        .
        En primer lugar, quisiera dar las gracias a la ponente, la Sra. Hedkvist Petersen, por su gran trabajo y expresar, al mismo tiempo, mi apoyo al informe sobre la modificación de la Directiva 91/671/CEE.
        De esta forma quedará regulado el uso obligatorio de cinturones de seguridad en vehículos de menos de 3,5 toneladas.
        Asimismo, se prohibe que los asientos para niños orientados hacia atrás se utilicen, a no ser que el airbag correspondiente se haya anulado o desconectado y los viajeros deben utilizar el cinturón de seguridad en cada vehículo que esté equipado con él.
      
      
        Mi Grupo Parlamentario se muestra satisfecho de que sus enmiendas hayan sido adoptadas.
        Por esta razón, las sillas para niños se deben utilizar no sólo para niños menores de 12 años, sino también para niños de una estatura inferior a 150 cm. También se pide una "campaña de información sobre el airbag" para avisar del peligro de transportar a niños en los asientos especiales cuando el airbag está activado.
        La instalación de airbags "inteligentes" podría ser una solución.
        Y en último lugar, el fabricante debería informar mejor al consumidor para explicar qué asientos de seguridad son los adecuados para su vehículo.
      
      
        El objetivo más importante de la Directiva es el de reducir las incongruencias que son causadas por las diferentes aplicaciones en los Estados miembros de la Directiva actual.
        De esta forma, la regulación se hará más transparente y más firme y los problemas en el tráfico intracomunitario quedarán resueltos porque la legislación ya será inequívoca en todos los Estados miembros.
      
      
        En el Grupo Parlamentario Liberal hubo alguna discusión sobre hasta qué punto esta Directiva es una competencia comunitaria o una competencia de los Estados miembros.
        Después de haber examinado detenidamente esta cuestión de subsidiariedad, soy de la opinión de que se debe imponer aquí la legislación europea para que aumente la transparencia relativa al uso obligatorio del cinturón.
        Se trata de una competencia compartida basada en el artículo 251 del Tratado.
        Ahora se puede enfocar la legislación fragmentaria de los Estados miembros con la entrada en vigor de una Directiva simplificada a nivel comunitario.
      
      
        Informe Hautala (A5-173/2001)
      
      
    
    
      
        Después de los debates que concluyeron con este informe, mi Grupo, mediante enmiendas jurídicamente sólidas, progresistas, que concuerdan con el espíritu del Tratado de Amsterdam, que coinciden con la directiva y que, sobre todo, no resultan en cargas burocráticas exageradas para los empresarios, contribuyó a mejorar la propuesta de la Comisión.
        Lamentablemente, a pesar de los compromisos con los que estábamos ampliamente de acuerdo, el ponente y otros Grupos introdujeron, sin consultarnos, nuevas enmiendas para poner de nuevo en tela de juicio los compromisos y para introducir en último lugar una supuesta enmienda de compromiso 70.
      
      
        A este respecto, quiero precisar que, sin dejar de estar de acuerdo con la idea de que no es preciso tampoco discriminar la paternidad, los miembros de mi Grupo no han podido votar esta enmienda porque siempre se mantendrá una diferencia entre "maternidad" y "paternidad" .
        Por lo menos, hasta prueba de lo contrario, los hombres no pueden quedar embarazados y, por tanto, no pueden parir.
        Además, hay una mezcolanza tal en esta enmienda, que la gente que gusta de textos jurídicos sólidos no puede estar de acuerdo con ella.
      
      
        En lo relativo a la votación final, muchos de nosotros no pudimos estar a favor del informe, porque, en contra de nuestra opinión, se votaron enmiendas tales como la 4, 36, 44.
        Como lo dijo la señora Comisaria, son inaceptables porque ignoran los procedimientos más elementales y particularmente las disposiciones del Tratado.
        Si este Parlamento es colegislador, no debe confundir un texto legislativo con una resolución en la que pueden exponerse todas las "buenas intenciones" .
        Un texto legislativo debe ser aplicable.
        Tampoco olvidemos que queriendo hacer de las mujeres que trabajan las más protegidas a toda costa, corremos el riesgo de perjudicar y poner en peligro su acceso al empleo y su promoción.
        Y, por favor, cesemos de comportarnos como excitados en materia de acoso sexual, y para terminar, sobre todo en este ámbito como en otros, no ignoremos el principio de subsidiariedad.
      
      
        Estas son las razones que han hecho que muchos de los miembros de mi Grupo no hayan podido votar a favor de este informe.
        Espero la segunda lectura y confío en la sabiduría del Consejo en lo relativo a las extravagantes propuestas que hemos aprobado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado a favor de este informe, ya que estoy a favor de todas las medidas que implican la igualdad de trato entre hombre y mujeres.
        A propósito de hombres y mujeres, quisiera decir algo respecto a la presencia de las mujeres en los parlamentos nacionales.
        En el recién elegido parlamento italiano, el número de mujeres ha bajado y por tanto hemos dado un paso atrás.
        Y ahora quiero dirigir un llamamiento al Sr. Berlusconi que se convertirá en jefe del Gobierno italiano.
        Señor Berlusconi, ¿es cierto que no habrá ninguna ministra en el nuevo Gobierno italiano?
        ¡Espero que no!
        En el caso de que haya una ministra, querrá decir que el Sr. Berlusconi ha escuchado mi explicación de voto, cosa que me alegraría mucho.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me alegra tener esta oportunidad de felicitar la excelente labor realizada por la Sra. Hautala.
        La Sra. Hautala ha dado el primer paso, pero después de haber escuchado a la Comisaria Diamantopoulou, podemos esperar nuevas medidas importantes con vistas a mejorar la actual legislación de la UE en este ámbito.
        Creo que la mayor parte de la población de Europa considerará la votación de hoy sobre este tema como uno de los pasos más importantes hacia un incremento de la credibilidad de esta Asamblea.
        Probablemente, hoy hemos hecho más por el fomento del Parlamento Europeo que todos los euros que se destinan a la propaganda oficial de esta institución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no sé si el Sr. Berlusconi me va a escuchar y atenderá la petición que le acabo de hacer en mi anterior explicación de voto; sin embargo, debo decir que el Sr. Prodi, Presidente de la Comisión Europea, ha escuchado a mi hermana Anna Maria Fatuzzo en lo que se refiere a este texto.
        ¿Por qué?, me preguntará usted, señor Presidente.
        Ayer en Roma estaba hablando del presupuesto de la Comunidad Europea con mi hermana Anna Maria y ella me dijo "En mi opinión, vuestro presupuesto debería contar con más dinero.
        Europa debería tener más dinero".
        Usted, señor Presidente, no se lo va a creer, pero al día siguiente en todos los periódicos italianos, y pienso también de toda Europa, se ha publicado la declaración del Presidente Prodi que pide una tasa, que tendrán que pagar los ciudadanos, llamada "tasa para Europa" : no una tasa más - yo no estaría de acuerdo - sino que los fondos europeos se financien con un porcentaje de los impuestos pagados por los ciudadanos europeos.
        Tal vez sería mejor que hiciera venir aquí a mi hermana Anna Maria a la que quizás por ser mujer se le escucharía más que a mí.
      
      
    
    
      
        Está muy claro, señor Fatuzzo.
        ¡Cualquiera no vota en esas condiciones!
      
      
    
    
      
        Este informe permite ahondar las propuestas iniciales de la revisión de la Directiva 76/207/CEE relativa a la materialización de la igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo referente al acceso al empleo, a la formación y promoción profesionales y a las condiciones laborales, ampliando su ámbito a la igualdad en todos los aspectos vinculados con la vida profesional de las mujeres, procurando contribuir positivamente a la modificación de las innumerables discriminaciones que se mantienen en el mundo laboral.
      
      
        Durante el debate preparatorio aportamos nuestras contribuciones, en particular mediante la presentación de propuestas resultantes de reuniones de trabajo, en Portugal, con activistas sindicales de sectores de actividad en los que predominan las mujeres, en particular del comercio y los servicios, de las industrias textiles, de las prendas de vestir, del calzado y del material eléctrico y electrónico.
      
      
        No se han aprobado todas nuestras propuestas, pero algo de su espíritu está implícito en el informe, en particular en lo relativo a la necesidad de impedir cualquier discriminación de las mujeres trabajadoras por motivo de embarazo y maternidad, a la defensa de la necesidad de adoptar las medidas necesarias para conciliar la vida familiar y la vida profesional, así como al aumento de las restricciones a la posibilidad de cualquier discriminación en el acceso al empleo.
      
      
        También tomamos nota de todo un conjunto de enmiendas positivas en la esfera de la lucha contra el acoso sexual en el lugar de trabajo y la defensa de medidas de prevención y de acciones positivas en la defensa de la igualdad mientras persista la discriminación.
      
      
        A eso se debe nuestro voto favorable al informe.
      
      
    
    
      
        Me abstuve en la votación, ya que numerosas enmiendas tienen poca relación con la vocación inicial de este texto.
      
      
        El Parlamento Europeo ya tuvo ocasión de decidirse sobre tener en cuenta la igualdad de oportunidades, la especificidad femenina en el medio social y profesional, y me felicito por ello.
      
      
        Sin embargo, al hacer demagogia permanente corremos el riesgo de obtener el efecto inverso al deseado y crear una verdadera discriminación contra la mujer.
      
      
        ¿Cuál será la actitud de los directivos de las PYME de cara a textos cada vez más restrictivos?
        ¿No preferirán contratar mejor hombres que mujeres?
        ¿Es eso lo que queremos?
      
      
        Proteger a la mujer, no es imponer normas siempre más estrictas, más restrictivas, sino ante todo inscribir principios fuertes, al mismo tiempo que se autoriza la flexibilidad necesaria a las exigencias laborales.
      
      
    
    
      
        Las propuestas de enmienda del informe Hautala a la antigua directiva en materia de igualdad de trato entre mujeres y hombres en lo relativo al acceso al empleo, la formación profesional y las condiciones de trabajo son sumamente progresistas.
        La integración de acciones positivas en favor de las mujeres, las distinciones entre discriminaciones directas e indirectas, la definición del acoso sexual, la reivindicación para que las mujeres, al terminar su permiso de maternidad, o después de la adopción o la acogida de un niño, tengan el derecho de retomar su propio trabajo, así como los padres que hayan beneficiado de un permiso están encaminadas a luchar contra las discriminaciones y a instaurar una mayor igualdad entre mujeres y hombres en el mundo del trabajo.
      
      
        De ahora en adelante sería importante dedicarse a la formación inicial que, por el intermediario de la escuela, reproduce, desde la más temprana edad, las divisiones de sexo en las tareas y, por tanto, desigualdades que se encuentran en el mundo del trabajo y contra las que tratan de luchar las enmiendas.
        Del mismo modo, sería preciso igualmente instaurar e integrar medidas restrictivas encaminadas a respetar plenamente las leyes o directivas aprobadas.
        Así, en Francia, a pesar de la igualdad de derechos inscrita en la ley, las diferencias de salario, por ejemplo, entre mujeres y hombres sigue siendo del 27% como media.
        Hemos apoyado el informe Hautala como una referencia a una igualdad real.
      
      
        Informe Dell'Alba (A5-0176/2001)
      
      
    
    
      
        .
        (EN) He apoyado las enmiendas 14 y 179 del informe de más arriba.
        A pesar de que el informe no es relativo al derecho de acceso del público a los documentos de las instituciones, el texto de la Comisión parece introducir una nueva y mal definida excepción al acceso a los documentos, a saber, los "intereses de la Unión", que podría repercutir negativamente sobre el derecho de acceso del Parlamento a los documentos.
      
      
        Creo que la propuesta de la Comisión, en las ámbitos que las enmiendas 14 y 179 intentan modificar, está en pugna con el Reglamento aprobado recientemente en base al artículo 255 del Tratado (Acceso del público a los documentos).
        Dicho Reglamento establece que "Todas las normas relativas al acceso a los documentos de las instituciones deben ser conformes al presente Reglamento."
        (Considerando 12).
      
      
    
    
      
        Durante más de 30 años, las finanzas de las Comunidades Europeas y de la Unión han vivido al ritmo de un Reglamento Financiero sin cambiar, si se exceptúan las medidas de aplicación y han transcurrido unos 17 años antes de llegar a un proyecto de reforma de este reglamento.
      
      
        La propuesta de reforma del reglamento aplicado al presupuesto de la Unión que la Comisión Europea presenta al Consejo de Ministros es sin duda alguna uno de los textos más importantes de esta legislatura, texto que regirá durante mucho tiempo las finanzas de Europa.
        Ya es decir la importancia que reviste para el porvenir de la Unión Europea este texto renovado, que ocupa hoy a nuestra Asamblea.
      
      
        Esta propuesta de reforma sin precedentes abarca seis ámbitos vitales: la reafirmación de los principios de los derechos presupuestarios, la ejecución del presupuesto, los mercados y subvenciones, la contabilidad y la reedición de cuentas, las acciones exteriores de la Unión Europea, así como otros aspectos importantes tales como la aprobación de la gestión, el FEOGA-Garantía, los Fondos estructurales, la Investigación y el Desarrollo, el OLAF y los créditos administrativos.
      
      
        El 16 de mayo, la Comisión de Presupuestos, al adoptar el proyecto de informe del Sr. Dell' Alba, recordaba con toda razón que la primacía del Reglamento Financiero sobre cualquier otra normativa financiera debería precisarse en su dispositivo.
        Asimismo, pedía, lo que nos parece ir en el buen sentido, que las líneas presupuestarias a las que se afecten los ingresos, se precisen con mayor claridad, así como la finalidad de los créditos.
      
      
        Se expresa igualmente en favor de una integración en el presupuesto comunitario del conjunto de las Agencias europeas, incluidas las futuras agencias; ahora bien, integrar estas agencias en la votación anual de la autoridad presupuestaria tendría como efecto hacerles perder toda autonomía, cuando fueron precisamente creadas para ser autónomas, el Parlamento Europeo ha votado ya su subvención anual y su aprobación de la gestión.
      
      
        En lo relativo todavía a las agencias, no es inútil recordar, más allá del hecho de que deben mantenerse independientes, que OLAF depende de la Comisión, mientras que Europol y Eurojust están financiadas por presupuestos nacionales.
      
      
        (Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento)
      
      
        Informe Blokland (A5-172/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Sr. Blokland ha presentado un informe sobre el medio ambiente y sobre la economía, sobre las necesidades del medio ambiente y sobre la política económica.
        Ayer estaba pensando en esto, durante mi viaje en avión de Roma a Bruselas.
        Lamentablemente, el tiempo era malo - nubarrones, lluvia, rayos, tormenta - y el avión empezó a tambalearse.
        Pasé diez minutos horribles, señor Presidente.
        Recuerdo - estaba leyendo precisamente este informe - que me dije: "¿Logrará el Sr. Blokland" - que vi que estaba pilotando el avión - "vencer las tormentas, los vendavales, los nubarrones que por desgracia nos trae el medio ambiente?"
        Lo pensé, lo deseé e inmediatamente el avión volvió a recobrar la calma, la quietud, y aterricé en Bruselas.
        ¡Viva el Sr. Blokland!
        Y naturalmente he votado a favor.
      
      
    
    
      
        Señor Fatuzzo, esta Presidencia está maravillada de la cantidad de cosas que usted pudo hacer ayer en Roma y en su desplazamiento a Bruselas.
        Francamente, tiene usted una agenda con una elasticidad de la que este Presidente no disfruta.
      
      
        Informe Hulthén (A5-171/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la página 15 del informe Hulthén se dice: "El desarrollo sostenible de los recursos de la tierra es una conditio sine qua non para la existencia de la humanidad en el futuro".
        Leí esta parte del informe Hulthén a mi madre que vive en Roma y que siempre voy a visitar, como lo hice ayer.
        Y ella me dijo: "¿Acaso crees que me importa la existencia de la humanidad en el futuro?
        Tengo 88 años: mi futuro es hoy.
        Trata de pedir" - y por esto lo pido ahora - "que la Sra. Hulthén y el Parlamento Europeo se ocupen de la existencia de la humanidad en el futuro" - y me parece bien y por esto he votado a favor - "pero también de la existencia de la humanidad en este momento que con frecuencia no nos satisface mucho y que, no obstante, creo que es muy importante para nosotros, presentes en este momento.
      
      
        Informe Myller (A5-0175/2001), Blokland (A5-0172/2001), Hulthén (A5­0171/2001)
      
      
    
    
      
        Los tres informes sobre el medio ambiente y el desarrollo sometidos a votación del Pleno el 31 de mayo de 2001 dan la pauta del Parlamento Europeo para la preparación de la Cumbre de los Quince en Gotemburgo.
      
      
        Diez años después de que el concepto de desarrollo sostenible haya sido reconocido como el sistema de desarrollo que puede conciliar economía y ecología, a pesar de un ejército de normas y reglamentos, de manera global, el medio ambiente ha sufrido más del desarrollo que los beneficios que ha obtenido de éste.
      
      
        Si el concepto de desarrollo sostenible parece ser comprendido por la Comisión y algunos Estados miembros, puede apostarse que no es el caso en general entre los Quince.
        Algunos miembros de la Comisión incluso continúan pensando en el desarrollo económico en el marco de su duración y lo ajustan con una pizca de medio ambiente.
      
      
        Sin embargo, la Unión Europea gusta de recurrir a los términos de desarrollo sostenible cuando sus políticas en materia agrícola, económica, transportes, energía, política exterior y desarrollo demuestran, obstinadamente, lo contrario.
        El medio ambiente sigue siendo siempre el último aspecto del que ocuparse.
      
      
        Esta realidad queda perfectamente implícita en los informes presentados al Parlamento Europeo.
        Las resoluciones han sabido integrar concretamente nuestras responsabilidades y nuestras obligaciones de cara a la degradación permanente del planeta, de su calentamiento, a la desaparición de la biodiversidad, y recuerdan que sólo una reorientación de las políticas podría intentar invertir estas tendencias.
      
      
        En este sentido, la supresión de subvenciones que tienen un impacto nefasto sobre el medio ambiente, los ecoimpuestos, la responsabilidad medioambiental, la subordinación de la reforma de la OMC al aspecto medioambiental, la evolución anual de los avances de las políticas con ayuda de criterios verosímiles van en el buen sentido.
        ¿Tendrán el Consejo y la Comisión el coraje de retomar por su cuenta la posición del Parlamento Europeo?
        Cabe ponerlo en duda.
        A pesar de la gran lucidez de las políticas de cara a los desafíos del calentamiento del planeta y los compromisos orales o confirmados en los tratados, directivas y otros acuerdos internacionales, la concreción de estos votos piadosos sigue siendo muy modesta -como recordatorio, será preciso reducir de un 80 a un 90 % las emisiones de gases con efecto invernadero en 50 años para frenar el proceso de calentamiento, se ha consentido un 8%.
      
      
        Los Quince están al tanto de todo lo que se encuentra en juego.
        ¿Tendrán el corazón y el coraje de cambiar de rumbo osando abordar la reorientación de la PAC, los transportes contaminantes y la energía en Gotemburgo?
        De lo contrario, será en conocimiento de causa que deberán asumir las consecuencias económicas, sociales, medioambientales y financieras de su inconsecuencia política.
      
      
        Informe Ribeiro e Castro (A5-168/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame felicitarle por su excelente francés de hace unos momentos, que le he oído hablar con mucha soltura, tanto es así que pensé que usted era un francés que a veces habla castellano.
        En cambio ahora he visto, como pensé enseguida, que es un español que habla bien francés.
      
      
        He votado a favor del informe sobre la red EURES que dice que hay que informar a los ciudadanos de sus derechos a una pensión.
        Señor Presidente, todas las semanas acudo como invitado a las televisiones privadas e informo a los ciudadanos italianos de las disposiciones en materia de pensiones.
        Entonces, yo también soy un EURES-Fatuzzo o un Fatuzz-EURES, y por lo tanto respaldo este informe.
        Como acabo de decir, he votado a favor y espero que se haga todo lo posible y más en aras de la información de todos los ciudadanos y en particular de los pensionistas.
      
      
    
    
      
        .
        Esta propuesta pretende ampliar la red EURES actual para convertirla en un servicio europeo de mediación laboral.
        El ponente parte acertadamente de la premisa del principio de la movilidad voluntaria de las personas que van a trabajar a otro Estado miembro o Suiza.
        ¿Pero qué quiere decir voluntad propia?
        Los que vinieron en masa desde los países mediterráneos en los años 60 a Francia, Alemania, los Países Bajos, Bélgica y Luxemburgo, ¿lo hicieron por voluntad propia o forzados por la pobreza, el desempleo y la dictadura?
        En los Estados Unidos existe todavía más migración laboral que en Europa.
        El que se queda sin empleo allí, tiene que aceptar un trabajo a miles de kilómetros del anterior, muchas veces con unas condiciones bastante peores.
        Como allí ese desplazamiento no se ha de considerar como una emigración a otro país y como uno se queda en la misma área lingüística, a la administración le parece normal que estas personas se separen de sus amigos y familiares.
        Los europeos estarán protegidos contra este tipo de obligación mientras nadie les pueda forzar a buscar un empleo en el extranjero o en otra área lingüística.
        Es mucho mejor que se acerque el trabajo a las personas en vez de llevar las personas al trabajo.
        Pero ahí está el fallo de la economía liberal, que concentra todas las actividades laborales en las regiones estratégicamente situadas.
        Justamente por estas circunstancias el mercado de trabajo europeo no va a ser beneficioso para los trabajadores ni para el conjunto de la sociedad.
      
      
    
    
      
        El Parlamento ha agotado su orden del día.
        El Acta de esta sesión será sometida a la aprobación del Parlamento al comienzo del próximo período parcial de sesiones.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del periodo de sesiones
    
    
      
        Queda interrumpida la sesión del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 13.50 horas)
      
      
    
  

