

  
    
      Aplicación de las disposiciones sociales en el ámbito del transporte por carretera (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe del señor Cercas, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la aplicación de las disposiciones sociales en el ámbito del transporte por carretera.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, agradezco su presencia.
        Como sabe usted, en marzo de 2002, el Consejo y el Parlamento acordaron, mediante conciliación, lo que ha sido la Directiva 2002/15/CE, que establece los requisitos que han de cumplirse en los tiempos de trabajo de los trabajadores que efectúan trabajos móviles en la carretera, con objeto de garantizar su salud y seguridad, con objeto de garantizar la seguridad vial y también para aproximar en condiciones de competencia a todas las empresas.
        Se introducía todo tipo de trabajo, no solamente el de conducción, sino también los trabajos físicos que, a veces, estos chóferes realizan para la carga y descarga o para la limpieza de los automóviles.
      
      
        En aquella conciliación se resolvió el problema más importante, que era la inclusión o no de los trabajadores autónomos, y se decidió por común acuerdo de las partes, y con el apoyo de la Comisión, que los autónomos quedarían incluidos para terminar, de una vez por todas, con los problemas que representaba la doble legislación, el doble rasero que se aplicaba a los conductores que eran trabajadores por cuenta propia y a los que lo eran por cuenta ajena.
      
      
        La ausencia de un reglamento común planteaba problemas enormes: estos trabajadores autónomos hacían jornadas larguísimas, planteándose problemas personales y para la seguridad vial, y también porque se utilizaba la fórmula de trabajador autónomo falsamente, para romper condiciones de competencia leal.
      
      
        Por tanto, fue un gran éxito cortar para siempre, con un plazo razonable de transición, esta dualidad de legislación y todos, Comisión, Consejo y Parlamento, en 2002, llegamos a la conclusión de que era lo más racional y lo más lógico.
      
      
        Hemos hecho este informe de propia iniciativa, y hemos tenido el apoyo de la Comisión de Empleo y de la Comisión de Transportes porque, señor Comisario, este principio, este compromiso de Comisión, Consejo y Parlamento, ahora parece que ya no es tan firme; parece que existen ambigüedades; parece que existen confusiones y explicaciones que no nos satisfacen.
      
      
        La Comisión tenía que haber hecho un informe y tenía que haber planteado una norma para producir la efectiva incorporación de estos trabajadores por cuenta propia.
        Y la verdad es que el informe que tenía que realizarse se presentó el año pasado, pero era insuficiente, según sus propias palabras, y estamos esperando el informe definitivo.
        De modo que ahora, a seis meses del final del mandato establecido para la integración, no tenemos informe ni tenemos tampoco iniciativas de la Comisión.
      
      
        Es por esto, señor Comisario, por lo que, como se acerca la fecha de incorporación de los autónomos -y no tenemos claridad ni convencimiento de que se siga manteniendo la voluntad que hubo en aquel momento, y hay rumores de que se piensa revisar estos criterios- el Parlamento ha hecho este informe con dos objetivos: recordar y exigir.
      
      
        Recordar los compromisos asumidos por el Consejo, la Comisión y el Parlamento ante los trabajadores, ante las empresas y ante el conjunto de la ciudadanía, recordar ese compromiso de terminar con esta situación, que es un semillero de pleitos, y exigir que se cumpla lo prometido.
        Porque no hay ninguna circunstancia que haya sobrevenido que cambie las razones.
        Sigue existiendo la misma necesidad; de ahí que, por la salud de los trabajadores, por la seguridad vial y por la competencia perfecta, incluyamos a los autónomos en la Directiva.
      
      
        Un último ruego, señor Comisario.
        Creo que sería muy importante, en este final de mandato, que ustedes no retrocedieran en el compromiso asumido.
        Las exigencias económicas, o unos sectores de la profesión en busca de ventajas competitivas extravagantes, nunca pueden ponerse por delante de las necesidades de los bienes públicos que estoy refiriendo.
      
      
        Por ello, y porque es importante, señor Comisario, quiero pedirle, en nombre de todos mis colegas, que no se rompan los equilibrios y que venga pronto y venga bien la regulación prometida.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señorías, el Parlamento Europeo discute hoy la aplicación y los posibles medios de seguir desarrollando la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan actividades móviles de transporte por carretera.
        Esta legislación concreta organiza el tiempo de trabajo de las personas que realizan actividades móviles de transporte por carretera, como los conductores de autobuses o los conductores de camiones.
        Sin embargo, la Directiva no incluye a los conductores autónomos.
      
      
        Muchas de sus Señorías recordarán que la Directiva se adoptó en 2002 tras un arduo procedimiento de conciliación que sirvió de base para la aprobación de una cláusula compleja.
        Esta cláusula establece que a partir del 23 de marzo de 2009 el ámbito de la Directiva se ampliará para incluir a todos los conductores autónomos si la Comisión remite al Consejo y al Parlamento Europeo un informe relativo a la evaluación del impacto de las circunstancias actuales, en virtud de las cuales los conductores autónomos no están incluidos, y redacta una propuesta legislativa relativa a los conductores autónomos.
      
      
        Aunque la cuestión de si debe incluirse o no a los conductores autónomos dentro del ámbito de la Directiva es un auténtico dilema, permítanme decir que también es un problema falso.
        El objetivo principal de la Comisión al redactar una propuesta legislativa relativa a las condiciones de trabajo del transporte por carretera es garantizar un alto nivel de protección social y la competencia leal, así como mejorar la seguridad vial.
        En consecuencia, la Comisión consideró necesario introducir un régimen especial para los trabajadores móviles en el transporte por carretera mediante una ley específica que acompañaba a la Directiva general sobre el tiempo de trabajo.
      
      
        No obstante, las disposiciones de la legislación relativas a los conductores que son posteriores a 2000 han cambiado significativamente, y este cambio ha sido positivo.
        Gracias a su ayuda, y a la ayuda del señor Markov en especial, en 2005 se adoptaron nuevas normas sobre el tiempo de conducción, los tiempos de descanso y los procedimientos de inspección.
      
      
        Mientras que la Directiva general sobre el tiempo de trabajo adoptada en 2002 se aplicaba originalmente sólo a los conductores empleados por empresas, las normas adoptadas en 2005 se aplican a todos los conductores, tanto empleados por empresas como autónomos.
        Las normas se aplican al 80 % del tiempo de trabajo de todos los conductores.
        En consecuencia, las inquietudes fundadas del Parlamento acerca de la cuestión, que se dejaron oír en el curso del procedimiento de conciliación para la Directiva general sobre el tiempo de trabajo de 2002, fueron debidamente respondidas.
        Con respecto a la revisión de la Directiva general sobre el tiempo de trabajo de 2002, no es ningún secreto que las actitudes individuales de los Estados miembros son muy distintas y que las opiniones también están divididas dentro de los propios Estados miembros y dentro del sector del transporte.
      
      
        La Comisión publicó su informe sobre las consecuencias de la exclusión de los conductores autónomos del ámbito de aplicación de la Directiva en mayo de 2007.
        El informe llegaba a dos conclusiones.
        En primer lugar, exponía que existían ventajas y desventajas tanto si se incluía como si se excluía a los conductores autónomos.
        En segundo lugar, la aplicación de la Directiva había causado algunos problemas porque a los Estados miembros les había resultado difícil ejecutarla.
        Este problema se había debido principalmente a la clasificación errónea de algunos conductores como autónomos.
        Ése es el modo en que se describe en el sector del transporte a aquellos conductores que, aunque oficialmente son autónomos, en realidad dependen de una empresa y son incapaces de planificar el trabajo por sí solos como desearían.
        Son socialmente vulnerables y, aunque la Directiva ya se les aplica, aún deben realizarse progresos significativos en la aplicación de la misma.
        La Comisión supervisó detenidamente la transposición de la Directiva a la legislación nacional y, en caso necesario, inició un procedimiento cuando se observó algún incumplimiento.
        En cuanto los Estados miembros completaron la incorporación de la Directiva a la legislación nacional, realizamos un control exhaustivo de la calidad de dicha transposición.
        En muchos casos el resultado fue el inicio de un procedimiento cuando se observó algún incumplimiento de las obligaciones.
      
      
        Actualmente la Comisión está llevando a cabo una evaluación del impacto con vistas a establecer una base compacta para una propuesta legislativa que se desarrollará este año.
        En consecuencia, sería prematuro que la Comisión adoptase ya un enfoque sobre esos aspectos de las cuestiones relativas a los conductores autónomos que plantean la cuestión de si deben ser incluidos o no dentro del ámbito de aplicación de la Directiva sobre el tiempo de trabajo.
      
      
        Acojo con agrado el informe del señor Cercas, en particular los desarrollos relativos a la cuestión del transporte.
        Sin embargo, como ya he mencionado anteriormente, la opinión de la Comisión es que la solución planteada en el informe no tiene en cuenta el problema de la total y correcta transposición de la Directiva para los trabajadores a los que ya cubre.
        Es por este motivo por lo que hemos estado trabajando hasta ahora y lo que esperamos lograr con la próxima enmienda.
      
    
    
      
        Con esto concluye el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - El transporte por carretera es una actividad económica fundamental en la Unión Europea.
        El cumplimiento de las normas sobre conducción, tiempo de trabajo y períodos de descanso son requisitos básicos para garantizar la seguridad vial así como la salud y seguridad de conductores y pasajeros.
      
      
        Aplaudimos en especial la inclusión de todos los trabajadores del sector, entre ellos los conductores autónomos, dentro de las normas sobre tiempo de trabajo que garantizarán la competencia leal dentro del sector.
      
      
        También debe quedar claro que la Directiva establece requisitos mínimos y que bajo ningún concepto debe dar lugar a una rebaja de las condiciones más favorables que ya existen en algunos Estados miembros.
      
    
  

