

  
    
      14.
      Desplazamiento de los trabajadores en el marco de la prestación de servicios (votación)
    
    
      - Resolución
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 10
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero hacer un breve comentario con respecto a la enmienda 10.
        Al parecer, la enmienda original se tradujo mal al alemán y el significado que se le dio era justo el opuesto al del inglés, porque el texto en esta lengua era ambiguo.
        Por tanto, se trata de eliminar la ambigüedad.
        Lamento que no haya tiempo para aclararlo con todos los Grupos políticos, pero espero que lo apoyarán porque no se pretende cambiar el texto.
        Simplemente se trata de aclarar y eliminar la ambigüedad.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, creo que es humanamente razonable interrumpir esta votación, aunque tengamos que recomenzarla mañana a las 11.30 horas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, apoyo el comentario.
        Tenemos que interrumpir la votación ahora.
        No sería razonable seguir votando ahora, sobre todo dada la longitud de los informes.
        Si es necesario, tendremos que reducir los tiempos de uso de la palabra mañana o ceñirnos estrictamente a ellos, para poder comenzar a votar a las 11.30 horas.
      
    
    
      
        Atendiendo a su solicitud, interrumpimos aquí el turno de votaciones.
      
    
  

