

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Hace algo más de quince días, participé en las ceremonias de Westerplatte para conmemorar el septuagésimo aniversario del comienzo de la Segunda Guerra Mundial.
        Aquella guerra hundió a Europa en el horror, supuso millones de víctimas y dividió nuestro continente durante casi medio siglo.
        Nunca deberíamos olvidar que la guerra y la violencia podrían volver nuevamente a esta Europa nuestra.
      
      
      
        Tengo que hacer referencia a otro acto de violencia que ha tenido lugar este verano.
        Dos agentes de la Guardia Civil española fueron asesinados por ETA mientras realizaban su trabajo.
      
      
        Lamento tener que informar al Parlamento de la muerte de Ernest Gline, antiguo Miembro belga de esta Cámara, que falleció el 10 de agosto a los 78 años.
        El señor Gline fue diputado al Parlamento Europeo entre 1968 y 1994.
        También ocupó el puesto de Presidente del Grupo Socialista entre 1979 y 1984.
      
      
        Lamento tener que informarles también de la muerte de Sir Christopher Prout, antiguo Miembro británico de esta Cámara, que falleció el 12 de julio a los 67 años.
        Sir Christopher Prout, que posteriormente fue nombrado Lord Kingsland, fue diputado al Parlamento Europeo entre 1979 y 1994.
        También ocupó el puesto de Presidente del Grupo de Demócrata Europeo entre 1987 y 1994.
      
      
        Antes de que pasemos a los debates, les invito a unirse a mí en el homenaje al recuerdo de aquellos que dieron sus vidas en defensa de Europa y de aquellos otros que dedicaron sus vidas a su servicio, trabajando por transformarla en lo que hoy es.
      
      
        (La Cámara se levanta y guarda un minuto de silencio)
      
    
  

