

  
    
      Situación en Palestina (debate)
    
    
      
        Señor Comisario, Señorías, los terribles sucesos y dramáticos acontecimientos que han tenido lugar en los últimos días en la Franja de Gaza nos conmueven e inquietan profundamente.
        Como todos sabemos, opté por Oriente Próximo como destino de mi primer viaje fuera de la Unión Europea y he visitado esa región.
        En un principio, la reunión con el Presidente de la Autoridad Palestina, Mahmud Abbás, debía celebrarse en Ramala.
        Debido a los crecientes enfrentamientos entre Al Fatah y Hamás, el Presidente Abbás me pidió que fuera a visitarle en su sede oficial de Gaza, donde se encontraba para realizar tareas de mediación, cosa que hice.
        Hace hoy exactamente tres semanas que hablé con el Presidente Mahmud Abbás en Gaza.
        Me impresionó la tranquila determinación con la que el Presidente Abbás me expuso sus convicciones.
        Sin embargo, fuera de sus dependencias oficiales pude sentir la tensión en el aire.
      
      
        Mi recomendación a ustedes, diputadas y diputados a esta Cámara, es que condenen con toda firmeza los ataques violentos de las milicias de Hamás contra las fuerzas de seguridad y las instituciones legítimas de la Autoridad Palestina.
        Quisiera recomendarles que expresen desde la más profunda convicción nuestro apoyo y nuestra solidaridad con el Presidente Abbás.
      
      
        Apoyamos la decisión del Presidente palestino de implantar el estado de excepción y de nombrar un Gobierno de emergencia a fin de poder resolver lo antes posible la crisis política en los territorios palestinos.
        Tenemos una gran confianza en Salam Fayad, el nuevo Primer Ministro, que hace poco me visitó en Bruselas, así como en sus demostradas cualidades de liderazgo.
        Hoy mismo expresaré esta confianza al nuevo Primer Ministro si así me lo encargan ustedes.
      
      
        La tarea del nuevo Gobierno es difícil, y necesitará la ayuda decidida de la Unión Europea y de la comunidad internacional, y quiero manifestar, en consonancia con las conclusiones que adoptó ayer el Consejo de Relaciones Exteriores en Luxemburgo, que en esta Cámara deberíamos actuar conforme a nuestras profundas convicciones y apoyar, con palabra y con hechos, a quienes buscan la paz en Oriente Próximo y siguen trabajando por ella.
      
      
        Ayer, al comienzo del período parcial de sesiones, el Parlamento Europeo decidió posponer la votación sobre la resolución acerca de la política de la Unión Europea en Oriente Próximo a la sesión plenaria del próximo mes de julio y, en vista de la continua inestabilidad y del constante cambio de circunstancias en esta región, creo que era la decisión correcta.
      
      
        Sin embargo, ello no implica que tengamos la intención de contemplar pasivamente los acontecimientos.
        La Unión Europea, y por tanto también el Parlamento Europeo, deben estar a la cabeza de quienes trabajan por una relación renovada con el pueblo palestino y con los que tienen la responsabilidad de representarle.
      
      
        Señorías, debemos asumir nuestra responsabilidad y actuar en consecuencia.
        Debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para restablecer unas condiciones humanas dignas en todos los territorios palestinos; debemos ayudar a quienes viven allí a satisfacer sus necesidades humanas más urgentes, pero también debemos contribuir a elaborar una auténtica perspectiva política a largo plazo.
      
      
        El Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores decidió ayer restablecer relaciones normales con la Autoridad Palestina, lo que deberíamos acoger con beneplácito, junto con la decisión concomitante de crear las condiciones necesarias para poder reanudar las ayudas directas de una forma eficiente y transparente, al igual que la ayuda para el desarrollo de instituciones que funcionen.
        Se mantendrá la misión amparada en la Política Exterior y de Seguridad Común, además de la misión de cooperación policial y, en su calidad de parte decisoria de la autoridad presupuestaria comunitaria, el Parlamento Europeo debe apoyar expresamente esta decisión.
      
      
        Sin embargo, aparte de estas medidas, el Parlamento Europeo debería hacer un llamamiento a los palestinos para que vuelvan a emprender la vía del diálogo entre ellos con vistas a la reconciliación necesaria para un futuro Estado palestino que abarque la totalidad de los territorios palestinos.
        A nadie interesa que la guerra civil se extienda o se prolongue.
      
      
        Hay que decir, no obstante, que no puede haber paz sin Israel.
        Israel tiene una gran responsabilidad.
        Durante mi visita a Israel, y sobre todo en mi discurso ante la Knesset, señalé insistentemente que el Parlamento Europeo hace un llamamiento a los responsables políticos israelíes a que manifiesten su firme apoyo al Presidente Abbás.
      
      
        A este respecto, quisiera repetir mi petición a Israel de que libere los ingresos aduaneros y fiscales, por importe de casi 800 millones de dólares estadounidenses, que retiene desde hace varios meses y los entregue al Presidente Abbás.
        El Gobierno israelí se ha declarado dispuesto a ello y debería proceder rápidamente.
        La Unión Europea debe ser un mediador honesto, y considero que la función del Parlamento Europeo consiste en participar en esto de forma responsable.
      
      
        Los pueblos de Israel y Palestina tienen la misma dignidad; tienen derecho a vivir en fronteras seguras.
        Ojalá llegue el día en que los palestinos puedan vivir en paz entre ellos y con los israelíes; una política de reconciliación y entendimiento mutuo en este sentido puede parecer hoy lejos de nuestro alcance, pero en esta Cámara, como representantes que somos de los ciudadanos de Europa, debemos apoyarla porque es nuestra convicción y por sentido de responsabilidad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que nuestro Parlamento ha hecho bien en modificar el orden del día para abordar la situación en Oriente Próximo.
        Desgraciadamente, tengo poca fe en que nuestro debate vaya a permitir avanzar en la búsqueda de una solución al conflicto, pero, en todo caso, es evidente que debíamos celebrarlo.
      
      
        Hace tan solo unos días celebramos en Bruselas un debate sobre la situación en Oriente Próximo con el Alto Representante y con la Comisaria señora Ferrero en el que recordábamos el cuadragésimo aniversario de la Guerra de los Seis Días, en virtud de la cual Israel invadió Gaza, Cisjordania y los Altos del Golán.
      
      
        Hoy, 40 años después, tenemos que constatar que la situación sigue enquistada, que -como nos recordaba la prensa francesa ayer- no se ha podido construir un Estado palestino y que, desgraciadamente, de facto hay dos Gobiernos enfrentados.
        Además, hay una gravísima crisis política, económica, social y humanitaria.
      
      
        Usted preguntaba, señor Presidente, qué puede hacer la comunidad internacional en general y la Unión Europea en particular, y es evidente que lo que tenemos que hacer es, en primer lugar, apoyar a Mahmud Abbas y al Gobierno moderado de Salam Fayad, que no solo tiene vocación de ser el Gobierno de Cisjordania sino también de Gaza.
      
      
        Hay que levantar también el bloqueo internacional -lo ha recordado usted también, señor Presidente- impuesto a Palestina desde que Hamás ganó las elecciones.
        Por eso tenemos que saludar la decisión que tomó ayer el Consejo de Ministros de Asuntos Generales de reanudar la ayuda directa a la Autoridad Nacional Palestina, y esperamos que la reunión que se va a celebrar hoy en Washington entre el Presidente de los Estados Unidos y el Primer Ministro israelí apunte en la misma dirección.
        Es hora también, señor Presidente, de que Israel transfiera las cantidades que corresponden a Palestina en concepto de derechos de aduana.
      
      
        Pero, señor Presidente, siendo todas estas condiciones necesarias, es evidente que no son suficientes, pues todos sabemos que en estos momentos en Gaza persiste una situación de violencia y que, realmente, en la difícil ecuación de la guerra y de la paz, en Oriente Próximo solo se pueden producir avances mediante la renuncia a la violencia como medio de acción política, mediante el reconocimiento del Estado de Israel y mediante todos los actos que, como la liberación del periodista británico Alan Johnston, contribuyan al objetivo de que prevalezca la paz.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, en este hemiciclo somos todos hombres y mujeres políticos, y sabemos muy bien que el valor que cotiza más al alza en la bolsa de los valores políticos es la unidad y que sin la unidad no se podrá alumbrar ese sueño de la existencia de un Estado palestino viable que viva en paz con sus vecinos.
      
      
        Señor Presidente -usted lo ha dicho muy bien-, es hora de que callen las armas para que prevalezca el diálogo y se consolide la paz, y le corresponde a la Unión Europea, junto a otros actores como las Naciones Unidas o la Liga Árabe o los otros miembros del Cuarteto, movilizar todos sus esfuerzos para contribuir, con inteligencia y generosidad, de forma coherente con su tradición y sus valores y, evidentemente, desde la perspectiva de la ayuda humanitaria, a alumbrar una paz justa y duradera en Oriente Próximo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, aunque debamos considerar lo que ha sucedido en los últimos días como el punto más bajo en la evolución de la región, para mí también representa el punto más bajo al que hemos llegado nosotros, la Unión Europea, en nuestras relaciones con Oriente Próximo.
        El Consejo de Asuntos Exteriores decidió ayer reanudar el envío de ayuda.
        ¿Por qué, sin embargo, ha esperado a que se colapsara el orden civil antes de hacerlo?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Usted, señor Presidente, acaba de pedir que se entreguen ayudas directas a Mahmud Abbás.
        Y yo pregunto si no es demasiado tarde.
        ¿Acaso no podría haberse evitado tal vez la desintegración del orden civil en la Franja de Gaza -que es lo que sucede ahora mismo si hubiéramos enviado antes estas ayudas y si no nos hubiéramos impuesto como cuestión estratégica la norma de que no debía haber conversaciones con Hamás?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        No conozco la respuesta a esta pregunta, y sin duda tampoco estamos en condiciones de decir que si hubiéramos actuado de otra manera, las cosas habrían salido mejor, pero al menos debemos poder formular esta pregunta.
      
      
        Tampoco es el caso que nosotros -es decir, la Unión Europea y la comunidad de países occidentales- presenciemos una vez más un proceso en que un pueblo elige un Gobierno que no nos gusta; estamos contentos de que las elecciones se hayan celebrado sin incidencias -que nuestros observadores electorales confirman que se desarrollaron de modo impecable-, pero no así con el resultado; así que llegamos a la conclusión de que lo que hace falta es el bloqueo, y encima un bloqueo total.
        ¿Por qué no hablamos realmente con los miembros del Gobierno de unidad nacional que no pertenecían a Hamás?
        Había muchos miembros del Gobierno que no pertenecían a Hamás, ni tampoco a Al Fatah.
        El diálogo, incluso con aquellas fuerzas que quizá no nos agradan a corto plazo, es la única posibilidad para alcanzar soluciones pacíficas.
      
      
        Aún recuerdo que cuando era joven -como todos ustedes recordarán también- Yasir Arafat era considerado el terrorista número uno del mundo.
        Y más tarde este hombre recibió el Premio Nobel de la Paz.
        Me pareció correcto que se entablara un diálogo con él.
        La historia ha demostrado que fue el diálogo el que permitió abandonar la violencia.
        Hoy día consideramos a Al Fatah uno de nuestros socios; en otros tiempos se consideraba la organización terrorista por excelencia.
        Por ello tenemos que aprender de nuestros propios errores.
      
      
        Si vemos las cosas como son realmente, entonces solo hay una vía que podamos emprender -esto sigue siendo lo que creo, esto sigue siendo lo que cree mi Grupo y esto sigue siendo lo que cree la familia de partidos socialdemócratas-, y es que debemos intentar sentar en la mesa de negociaciones a todas las partes y grupos interesados.
        Todo aquel que hable con Siria es tratado como un paria, pero nosotros mismos sabemos que en un futuro no muy lejano habrá negociaciones entre Israel y Siria.
        Los preparativos ya están en curso.
        Sabemos que el Gobierno israelí intentó el año pasado ponerse en contacto con Siria.
        Seamos algo más honestos y digamos que también Siria debe tener su sitio en la mesa de negociaciones, sobre todo si queremos influir en Hamás.
      
      
        Ahora sin duda es ocioso echar la vista atrás.
        Debemos prestar toda la ayuda directa que podamos en estos momentos.
        Ignoro si aún es posible influir en la Franja de Gaza.
        Pero si es posible, con estas ayudas deben reforzarse antes que nada las infraestructuras estatales y apoyar a unas fuerzas de seguridad que ofrezcan seguridad y no lo contrario.
        Pero ante todo -y me parece que este aspecto no se ha tratado suficientemente en el debate de estos dos últimos días-, la Unión Europea debe procurar prestar ayuda humanitaria.
        Ya que lo que ocurre actualmente es lo siguiente: un pueblo que sufre grandes necesidades vuelve a caer en una nueva miseria a causa de unas fuerzas armadas radicales situadas en los márgenes de la sociedad.
        Los que sufren son las personas corrientes, que no tienen agua, ni electricidad, ni atención médica, que no pueden enviar a sus hijos a la escuela.
        Y solo cuando eliminemos esta miseria crearemos una atmósfera favorable a la seguridad que Israel necesita para poder vivir en paz.
        Algo está muy claro: Israel no podrá vivir en seguridad mientras prosiga la radicalización y haya guerra civil.
        Todo ello tan solo genera más inestabilidad.
        La condición esencial de la seguridad social es siempre que la extendamos y que con ella podamos desarrollar una mayor voluntad de paz en la región.
        Esa debe ser la tarea principal de la Unión Europea y no el envío de tropas europeas, como he escuchado decir en los últimos días a algunos representantes de esta nuestra Unión.
        No es posible que por razones políticas no haya dinero disponible para la ayuda humanitaria, pero sí para enviar tropas a esa región.
        En todo caso, esa no es nuestra manera de hacer las cosas.
        Y espero que resulte posible reanudar el diálogo en Oriente Próximo.
      
      
        (Aplausos de la izquierda)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, como ha dicho el señor Schulz, las acciones de los militantes de Hamás no pueden tener justificación alguna, por muy mal que se haya tratado a los palestinos.
      
      
        Sin embargo, si hace un año la comunidad internacional no hubiera renegado de su compromiso con la democracia en Palestina, si no hubiéramos rechazado el diálogo con los moderados de Hamás y suspendido el pago de ayudas directas a un Gobierno libremente elegido, la situación no sería tan mala como es hoy.
      
      
        Las sanciones económicas encaminadas a forzar el reconocimiento de Israel o a presionar a Hamás para que abandone el poder sin más no han hecho otra cosa que aumentar la desesperación de los palestinos y hacer más precarias sus perspectivas de paz.
      
      
        Emerge una Palestina dividida en dos Estados, acribillada por la violencia, el sectarismo y el miedo, mientras se aleja cada vez más una solución al conflicto basada en dos Estados.
      
      
        Los liberales y demócratas están decepcionados -aunque no sorprendidos- por lo que ha llegado a ocurrir.
        Hace un año advertimos que el sufrimiento de los palestinos favorecería los extremismos, sobre todo en las condiciones carcelarias que sufre Gaza, donde 1,4 millones de ciudadanos se han visto sistemáticamente aislados y privados de sus necesidades básicas.
      
      
        La violenta toma de Gaza la semana pasada demuestra falta de respeto por el Estado de Derecho, que es un requisito mínimo para cualquier Gobierno legítimo.
      
      
        Si Hamás no tiene cuidado, habrá traicionado su causa y, en palabras del Ministro de Asuntos Exteriores de Arabia Saudí, "habrá dado el último paso hacia la destrucción" del sueño de un Estado palestino.
      
      
        Salvo que queramos que triunfe la guerra civil sobre la unidad, todas las partes tienen que afrontar la realidad: su negativa a dialogar no les ha llevado a ninguna parte.
      
      
        Ahora se necesitan grandes dosis de pragmatismo, no condenas, ni sanciones, ni mucho menos el rechazo de la negociación.
        Esa es una opción propia de un cobarde que se volvería contra nosotros.
        Por ello, mi Grupo celebra la firme voluntad del Primer Ministro Salam Fayad de restablecer la seguridad y el compromiso con el diálogo del Presidente Abbás.
        Celebramos que se reanuden las ayudas directas a la Autoridad Palestina y la liberación prospectiva de hasta 800 millones de dólares estadounidenses de la recaudación de impuestos palestinos por parte de la Administración israelí.
      
      
        Ahora bien, no somos partidarios de apoyar a la Administración de Cisjordania a expensas de Gaza.
        El hecho de considerar que la franja es una "entidad terrorista" -como la han llamado algunos funcionarios israelíes- no servirá para favorecer la paz en la región; simplemente creará más inseguridad, porque las personas desesperadas, privadas de alimentos y de otras necesidades básicas, deciden que no tienen nada que perder.
      
      
        El control de Hamás sobre Gaza ha sido una pesadilla hecha realidad.
        Sin embargo, la Unión Europea no debe quedarse en segundo plano y observar cómo Irán participa en la contienda.
      
      
        Si este año nos ha enseñado algo, es que la política -y solo la política- puede crear perspectivas de paz en Oriente Próximo.
      
      
        Aunque el Parlamento, por lo menos, sigue hablando, el Consejo y los Estados miembros se han quedado al margen.
        Pero depende ahora del Consejo y de nuestros Estados miembros que pongamos la democracia, la dignidad humana y el Estado de Derecho de nuevo en el centro del proceso y que trabajemos por promover la paz en la región.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (EN) Señor Presidente, lo más importante que tenemos que recordar hoy aquí son las vidas de las personas que se ven afectadas por la nueva ola de violencia en los Territorios Palestinos.
        En particular, tenemos que pensar en las mujeres y los niños, cuyo sufrimiento no se debe solo a la toma de Gaza por Hamás, o solo a la ausencia de negociación entre las autoridades palestinas e israelíes, o solo a la suspensión de las ayudas de la Unión Europea y de los Estados Unidos; su sufrimiento se remonta 30 años atrás.
      
      
        Cualquiera interlocutor en la parte palestina nos dirá que siempre han sido las mujeres y los niños los que más han sufrido, pero que también son los que más resistencia han demostrado tener para tratar de encontrar una salida al abandono de la negociación, el respeto y la búsqueda de una solución; al incumplimiento, tanto por parte de Israel como de Palestina, de los compromisos adquiridos, de los acuerdos que firmaron voluntariamente; al incumplimiento por parte de los Estados Unidos y de la Unión Europea de su compromiso a favor de negociaciones francas y abiertas, a la incapacidad de otros Estados fronterizos con Israel y Palestina para desempeñar un papel más activo y positivo en el conflicto y, en definitiva, a conseguir una solución de dos Estados, basada en la viabilidad y la igualdad.
      
      
        Sus Señorías recordarán que hace unas semanas, en el edificio del Parlamento Europeo en Bruselas, el Presidente del Parlamento invitó a varios galardonados con el Premio Nobel a hablar sobre el futuro de Europa y en ámbitos y cuestiones que les preocupaban especialmente.
        Es una ironía que cuando se leen las intervenciones de las personas presentes ese día, que habían ganado el Premio Nobel de la Paz, todas ellas dijeron que las iniciativas de paz en las que ellos se habían implicado habían avanzado solo por medio del diálogo, el respeto de la diversidad, la tolerancia y la igualdad.
        Lo que hemos visto en Palestina en los últimos 30 años es que no se ha cumplido ni uno de esos cuatro criterios.
      
      
        Cuando Yasir Arafat era el líder del pueblo palestino, Israel dijo que no tendría tratos con él, que no negociaría con él.
        Cuando llegó un Presidente nuevo, Israel dijo que no tendría tratos con él, que no negociaría con él, y siempre contó con el respaldo de los Estados Unidos y de algunos Estados miembros de la Unión Europea.
        Pensar que lo sucedido en Gaza con Hamás ha sido un accidente es malinterpretar, incluso retrospectivamente, nuestros propios fallos en la Unión Europea y en los Estados Unidos, que no hemos sabido proponer las soluciones que habrían sido necesarias.
      
      
        Ahora se nos ha dado una nueva oportunidad para hacer algo.
        Ahora se nos ha dado una nueva oportunidad para demostrar coraje ante la muerte y la catástrofe, para demostrar humanidad ante la opresión y la justicia, y para alzar la voz y decir lo que está bien y lo que es correcto: conceder ayudas al pueblo palestino, insistir en que Israel negocie con los representantes democráticamente elegidos del pueblo palestino y respaldar a las autoridades palestinas para asegurar que se respete el Estado de Derecho en todos los Territorios Palestinos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, creo que todos podemos estar de acuerdo en que lo que hemos oído hoy es un análisis.
        No cabe duda de que de las partes interesadas de todos los bandos han cometido errores, y cuando digo que ahora estamos pagando un alto precio por ellos, "nosotros" significa ante todo los palestinos, pero creo que también los israelíes y todos los que tienen interés en que esta región tenga de una vez una esperanza, no ya un futuro en paz, sino en general un futuro.
      
      
        ¿Qué se puede hacer?
        Esta es la pregunta en que quiero centrarme.
        En primer lugar, la Unión Europea debe por fin despertar y hacer algo con respecto a los errores que se han cometido, y la razón por la que es la Unión Europea la que debe actuar es porque es la única entidad política que está en condiciones de hacer de mediadora.
        Los estadounidenses no pueden hacerlo debido a la guerra de Iraq y los rusos y cualquiera de los otros tampoco.
      
      
        Alguien tiene que tomar la iniciativa de decir "sí" "sí" a los pagos de la ayuda directa, "sí", por supuesto, al apoyo, "sí" a los contactos con Gaza y con Hamás- a fin de abordar los problemas humanitarios en la Franja de Gaza.
        Esto significa que no debemos esperar una declaración, sino actuar y después obtener la declaración, eso es lo que hace falta.
        Esto significa ir directamente al corazón de la nación y continuar el proceso con un "Quinteto" europeo, que es lo que básicamente se está intentando, aunque sin llamarlo así, y celebrar una gran conferencia en la región.
      
      
        Martin Schulz tiene razón: es necesario hablar con Siria y con todos los que queremos y debemos de todos modos negociar, ya se trate de los Altos del Golán, ya de las fronteras del Líbano, y hay que hacerlo de inmediato.
        ¿Por qué?
        Porque esta es la única posibilidad de que renazca la esperanza en la región.
        Es la esperanza renovada la que permite el diálogo político y no al revés.
      
      
        Siempre se nos advierte de que no hay que dar un trato preferente a ninguna de las partes debe; nadie en la región recibirá un trato preferente.
        Esa es la lección que debemos aprender de todo ello.
        Es decir, es necesario prestar una amplia ayuda humanitaria a Gaza.
        A nadie le interesa que la ayuda humanitaria proceda únicamente de Irán, y si esto ocurre, volveremos a lamentarnos y a decir que eso no era lo que queríamos.
        Y si no lo queremos, debemos impedirlo.
        Si queremos impedirlo, entonces tenemos que actuar.
        Esa es la consigna del momento.
      
      
        Israel debe comprender que una política de ocupación que se basa en un muro considerado injusto no puede traer la paz ni la esperanza.
        Israel debe comprenderlo de una vez.
        Para salir de esta situación es necesario hacer lo que hasta ahora no se ha hecho, a saber, negociar con el nuevo Gobierno palestino la demolición del muro y el trazado de una frontera de seguridad al otro lado del mismo.
        Esto implica prestar ayuda económica, ayuda humanitaria e iniciativa política, y si estas cosas no avanzan, entonces, mes tras mes, habrá lágrimas y lamentaciones cuando nos reunamos aquí.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, a la vista de la tragedia que se está produciendo en los territorios palestinos, los llamamientos a favor del cese de la violencia resultan totalmente ineficaces si nos negamos a entender cómo ha surgido esta catástrofe predecible.
      
      
        Este estallido de violencia sin precedentes es, en primer lugar y ante todo, producto de aquellos otros actos de violencia que nacieron de 40 años de ocupación militar.
        Es el fruto de la impunidad concedida por toda la comunidad internacional a los dirigentes israelíes, al margen de quienes sean y de lo que hagan, con absoluto desprecio por el Derecho internacional.
        Esta violencia es el precio que se ha de pagar por la pérdida de toda esperanza respecto de la existencia de un Estado palestino digno de ese nombre.
        ¡Qué gran responsabilidad supone eso para los dirigentes europeos!
      
      
        Europa, se afirma, es el principal donante.
        Eso está muy bien, pero ¿qué sentido tiene proporcionar ayuda si permitimos que se propague el veneno mortal de la humillación permanente?
        La situación en Gaza constituye una ilustración grotesca de lo dicho, y el continuo aislamiento de Gaza no hará sino impulsarla hacia el extremismo.
        ¡Menudo responsabilidad, haber despilfarrado oportunidades históricas como el plan de paz de la Liga Árabe a partir de 2002, el éxito del primer proceso democrático en Palestina en 2006 o, más recientemente, la creación de un Gobierno de unidad nacional in extremis, todo por habernos alineado con la mortífera estrategia de la Casa Blanca!
      
      
        Algunos de nosotros aquí proferimos de vez en cuando gritos de alarma.
        El más reciente ha sido un llamamiento realizado por más de 100 diputados al Parlamento Europeo de que se ponga fin a una política que, debido a los boicots gubernamentales y la retirada de la ayuda directa, alimenta la desesperación de una nación a punto de implosión.
        Se nos contestó con palabras tranquilizadoras acerca de las intenciones del "Cuarteto", ese espejismo manipulado por el Gobierno Bush para encubrir su falta de intervención.
      
      
        Y ahí está, sin embargo, el enviado especial de las Naciones Unidas para Oriente Próximo profiriendo, en persona, una acusación directa a todos aquellos, europeos incluidos, que practican lo que él denomina "autocensura" con respecto al ocupante y cuyas recientes decisiones a favor de boicotear y congelar la ayuda han tenido, según subraya, consecuencias devastadoras.
        Este histórico fracaso y este repudio por parte del principal representante de las Naciones Unidas en la región exigen un debate especial al máximo nivel.
        A partir de ahora, si no queremos entrar a formar parte de un nuevo Iraq, hemos de exigir, con carácter de máxima urgencia, unas revisiones estratégicas fundamentales ajustadas al Derecho internacional que deberían haberse impuesto a todo el mundo durante los últimos 40 años.
        La Historia nos juzgará.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, la semana pasada, el denominado Gobierno de unidad palestina de Al Fatah y Hamás llegó a un final violento.
        En consecuencia, esta Cámara se encuentra con dos gabinetes palestinos que se niegan mutuamente el derecho a existir.
      
      
        Entretanto, el Consejo y la Comisión han optado claramente por el gabinete de crisis de Salam Fayad en Cisjordania.
        Me gustaría apoyar plenamente esta postura, ya que a diferencia del movimiento de Al Fatah bajo el mando de Mahmud Abbás, los dirigentes de Hamás persisten en la negación del derecho de Israel a existir dentro y fuera de la Franja de Gaza.
        Por motivos meramente religiosos, Hamás ha rechazado una solución con dos Estados para el conflicto israelo-palestino.
        Se trata de un asunto, el de los fundamentos religiosos de Hamás, sobre el que el señor Schulz debería investigar en algún momento.
      
      
        Dada la permanente política de desestabilización regional promovida por Damasco y Teherán, puedo entender cómo dicha posición destructiva adoptada por Hamás está siendo alimentada activamente por la República Islámica de Irán y por Siria.
        El hecho, no obstante, de que determinados diputados e incluso Grupos de nuestra Cámara deseen confiar en Hamás como interlocutor igual y contemporizar con esta organización, que es al fin y al cabo enemigo declarado de Israel, me deja totalmente perplejo.
        Incluso a fecha de hoy.
      
      
        ¿Significa esto que la solución política de dos Estados se ha convertido en una hipocresía absurda en esta Cámara?
        Mientras tanto, deseo de todo corazón al pueblo palestino un liderazgo desinteresado que, internamente, dé pruebas de ser un Gobierno fuerte y, en el plano exterior, busque sinceramente un modus vivendi con Israel.
        El recién nombrado gabinete de emergencia de Fayad dispone de esta oportunidad.
        Para ponerlo en práctica, confío en la ayuda, la motivación y el control de todas las instituciones europeas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la Franja de Gaza no es un nuevo Estado palestino, ni mucho menos, sino una prisión en la que los internos -los palestinos, el pueblo palestino, y sobre todo mujeres, niños y ancianos- están forzados a vivir acuartelados y aislados del mundo.
      
      
        La más reciente explosión de violencia, la toma del poder en la Franja de Gaza por parte de las milicias de Hamás, ha sido posible, por supuesto, debido a los errores de los políticos europeos, los políticos estadounidenses, los políticos israelíes y también de Al Fatah.
        Son los políticos israelíes los que deniegan al Gobierno palestino los ingresos fiscales y construyen un muro para inmovilizar al pueblo palestino; los estadounidenses lo han permitido y se han mostrado incapaces de obligar a las partes contendientes a sentarse a una mesa y, por último, han sido los europeos, incluidos los diputados a esta Cámara, los que no hemos sabido prestar ayuda a un Gobierno elegido democráticamente, algunos de cuyos miembros nos caían mal y nos resultaban desagradables, y por tanto acabamos denegando el apoyo a los moderados y dejando de estimular el crecimiento, dentro de Hamás y en otras partes, de aquellas fuerzas que podrían entrar en razón.
        Ellos son a los que hay que achacar este estado de cosas.
      
      
        Sabemos que con la toma del poder de Hamás en Oriente Próximo existen cuatro factores radicales: Irán, Siria, Hezbolá y, ahora, Hamás.
        También sabemos que el islamismo radical como el que predica Hamás es sumamente peligroso, que los elementos asociados a él son las fuerzas que apoyan el terror islamista en todo el mundo y -por supuesto- que los europeos debemos defendernos de él.
      
      
        Por otra parte, también debemos defender el derecho de autodeterminación de los palestinos, lo que significa que deben elegir para su Gobierno a las personas que ellos quieran, y no a las que nosotros queramos, pues no estamos en condiciones de seleccionaros y elegirlos.
        Así pues, no debemos repetir los errores del pasado; debemos hablar con las fuerzas palestinas que cuenten con el apoyo de la mayoría del pueblo y apoyarlas.
      
      
        La seguridad de Israel es importante para Europa, pero las perspectivas de futuro para el pueblo palestino no lo son menos, y si las logramos infundirles esperanzas de futuro, tendremos alguna posibilidad de establecer a la larga la paz en Oriente Próximo.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) Estoy muy preocupado por la actual situación en los territorios palestinos.
        La Autoridad Palestina se encuentra dividida.
        A pesar de los resultados de las elecciones, el Gobierno conjunto de Al Fatah y Hamás estaba condenado a pasar grandes dificultades y solo era cuestión de tiempo que las tensiones desencadenaran un conflicto sangriento.
        Hamás se enorgullece de que, en sus documentos fundacionales, el movimiento se planteara como objetivo la destrucción de Israel.
        A juzgar por la actual conducta de Hamás, podemos deducir que nunca ha abandonado su actividad terrorista ni su forma de pensar.
        ¿Cómo se espera que podamos ayudar a los ciudadanos palestinos que viven en campos de refugiados, sin empleo y con unas condiciones de vida deplorables, cuando los mismos palestinos han elegido a un movimiento que apoya el terrorismo y pretende destruir a su vecino, Israel?
        ¿Cómo vamos a poder impulsar la aplicación de los acuerdos de Oslo y la constitución de dos Estados en condiciones de igualdad, Palestina e Israel, si uno de las partes sueña con aniquilar, mediante la guerra y el terror, la existencia misma de su vecino, con el que debería coexistir en paz?
      
      
        En mi calidad de miembro de la sección política de Euromed, insto al Parlamento a que condene todas las formas de terrorismo en Palestina y cualquier alianza con los terroristas de Hezbolá.
        La Unión Europea debe respaldar el proceso de paz tanto en Palestina como en Israel.
        Finalmente, pero no menos importante, la ayuda humanitaria de la UE no debe acabar en manos de organizaciones terroristas por medios poco transparentes.
      
    
  

