

  
    
      Educación de los hijos de los inmigrantes (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es una breve presentación del informe de Hannu Takkula, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la educación de los hijos de inmigrantes.
      
    
    
      
        ponente. - (FI) Señor Presidente, es una obligación ética de la Unión Europea garantizar que todos, incluidos los hijos de inmigrantes, tengan derecho a una buena educación.
        Cada niño debe tener derecho a recibir una educación, que debe ser gratuita y obligatoria, al menos en la enseñanza primaria.
        Los niños deben poder recibir una enseñanza general que fomente la igualdad de oportunidades para desarrollar sus capacidades - su propia capacidad de discernimiento y sentido de la moral y la responsabilidad social - para que puedan convertirse en miembros bien equilibrados y responsables de la sociedad.
      
      
        Los responsables de la educación y supervisión de los niños deben considerar lo que es mejor para el niño como principio básico.
        Esto, naturalmente, se inicia en el hogar con los progenitores, pero las escuelas y la sociedad también deben ejercer una función de apoyo en la educación de los niños, permitiendo así que los alumnos desarrollen su personalidad de un modo más completo.
      
      
        Me preocupan los estudios publicados recientemente sobre los hijos de inmigrantes.
        Sugieren que en algunos lugares tienen muchas dificultades para asistir a la escuela y que en algunas comunidades se han realizado esfuerzos para crear escuelas que se ocupen exclusivamente de los hijos de inmigrantes.
        Naturalmente, el resultado ha sido que las familias han trasladado a sus hijos de la escuela local para que no tengan que estar en la misma escuela que los hijos de inmigrantes.
        Esta es una situación lamentable que ha conducido a unos niveles educativos y unos resultados escolares muy bajos entre los hijos de inmigrantes.
        Otra consecuencia ha sido la elevada rotación de profesores en las escuelas con una alta concentración de hjos de inmigrantes.
      
      
        Esta no es la evolución que esperábamos y debemos establecer las condiciones para que los hijos de inmigrantes se puedan integrar en la sociedad de la mejor manera posible.
        Debemos garantizar que las escuelas disponen de los recursos adecuados, y con ello me refiero a unos recursos cuantitativos en términos de personal docente y también de recursos financieros; tenemos que asumir la responsabilidad del desarrollo de la formación del profesorado así como también de la formación continua del profesorado.
        Para poder atender a los hijos de inmigrantes de una manera integrada y sostenible debemos adoptar un enfoque amplio.
        También se requieren inversiones especiales y recursos adicionales para la formación del profesorado y todo el sistema educativo.
      
      
        Soy consciente de que esta cuestión es competencia de cada Estado miembro, pero también es cierto que a través de una coordinación transparente por parte del Parlamento Europeo y la Unión Europea podemos animar a los Estados miembros a actuar, porque creo que todos deseamos que los hijos de inmigrantes tengan una buena educación y puedan integrarse en la sociedad.
        Esta es la forma de evitar la lamentable tendencia a la exclusión social que observamos hoy en día en el caso de muchos hijos de inmigrantes.
        El hecho es que esto con frecuencia conduce al desempleo y, además, al delito, así como a toda una serie de consecuencias no deseadas.
      
      
        También es motivo de preocupación, desde el punto de vista de la libre circulación de la mano de obra en la Unión Europea, que las personas que residen en los Estados miembros de la UE no deseen trasladarse a otro país o trabajar en el extranjero debido a la imposibilidad de encontrar allí una buena escolaridad y una buena calidad de enseñanza para sus hijos.
        Por esta razón tenemos que centrar la atención en esta cuestión y asegurarnos de que existe un sistema educativo de alto nivel y buena calidad para todos los niños y jóvenes de cada Estado miembro de la Unión Europea.
      
      
        Los niños y los jóvenes son nuestro futuro - el activo más valioso que tenemos.
        Su nombre es "Hoy", no "Mañana", y por ello confiamos en que la Unión Europea pueda compartir el principio común de que todo niño tiene derecho a un mañana integrado y seguro, y a una educación de calidad.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, Señorías, agradezco este informe de propia iniciativa y, sobre todo, en mi nombre y en el de mi colega el Comisario Figel', deseo dar las gracias al señor Takkula, el ponente, y a la Comisión de Cultura y Educación por el trabajo que han realizado.
      
      
        La Comisión Europea comparte la creencia de Su Señoría de que el creciente número de niños de origen inmigrante presenta unos retos considerables a los sistemas educativos de la mayoría de los Estados miembros.
      
      
        La educación es la cuestión clave del proceso de integración.
        La adquisición de títulos es indispensable si queremos garantizar el futuro de nuestros ciudadanos en una sociedad basada en el conocimiento, una sociedad cada vez más sujeta a la competencia.
        No obstante, es igualmente importante que las escuelas, como experimento social, proporcionen la base de un conocimiento mutuo y una comprensión mutua, que son esenciales para mejorar nuestra coexistencia.
      
      
        Sin embargo, actualmente, los alumnos de origen inmigrante de Europa se enfrentan a grandes problemas.
        Con frecuencia, los hijos de inmigrantes tienen que hacer frente a un doble reto: por un lado, un conocimiento insuficiente de la lengua del país de acogida y, por el otro, un bajo nivel socioeconómico.
        En comparación con los alumnos autóctonos, muchos hijos de inmigrantes obtienen malos resultados en la escuela y presentan unas tasas más altas de abandono y unas tasas más bajas de matriculación en la enseñanza superior.
      
      
        Por lo tanto, el informe resalta correctamente la importancia de prestar una ayuda adecuada a los hijos de inmigrantes para que aprendan la lengua del país de acogida, al tiempo que se promueven sus lenguas nativas y sus culturas.
        La participación en la enseñanza preescolar también es importante para lograr una buena integración en los sistemas educativos en una etapa temprana y eliminar las desventajas socioeconómicas y lingüísticas.
        En cualquier caso, los profesores deben tener las cualificaciones necesarias que son tan importantes en un entorno multicultural.
        La movilidad también debe ser un elemento clave de la formación y el desarrollo profesional de los profesores.
      
      
        Me siento muy satisfecho de que haya un consenso tan amplio sobre estas cuestiones.
        Creo que también estamos de acuerdo en que ahora debemos llevar nuestras buenas intenciones a la práctica y mejorar realmente las oportunidades educativas de los hijos de inmigrantes.
        Por tanto, debemos apoyar a los Estados miembros para garantizar una educación de alta calidad y, al mismo tiempo, evitar la segregación socioeconómica de los alumnos.
        Debemos ayudar a los Estados miembros a permitir que las escuelas controlen los distintos requisitos con el fin de convertir el reto original de la sociedad multicultural y el multilingüismo en una ventaja para estas escuelas.
      
      
        Naturalmente, la esencia y la organización de los sistemas escolares son competencias exclusivamente nacionales, y la Comisión no pretende usurpar en modo alguno tales competencias.
        No obstante, debo decir que una buena integración de los hijos de inmigrantes es algo que concierne a Europa en su conjunto.
        Tenemos mucho que aprender los unos de los otros y, de hecho, podemos aprender mucho los unos de los otros.
        Estamos seguros de que su informe representa un paso importante para mostrar las medidas concretas que se pueden adoptar para ayudar a los Estados miembros en este ámbito.
      
    
    
      
        Se cierra este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Los temas de la educación y la inmigración están estrechamente relacionados porque la inmigración dentro de la Unión Europea y la inmigración hacia la UE han aumentado considerablemente durante los últimos años y plantean una serie de cuestiones que debemos observar más detenidamente en el futuro.
      
      
        También comparto la opinión de que la Directiva 77/486/CEE está anticuada.
        Recordemos que esta Directiva data de 1977 y que la Unión Europea ha cambiado desde entonces.
        Para dar solo un ejemplo, mi país (Rumanía) se integró en la Unión Europea más de 20 años después, y creo que esta Directiva no ofrece una solución a nuestros problemas.
        Las cuestiones relacionadas con la inmigración han aumentado drásticamente durante los últimos años, y apoyo la idea del señor Takkula de modificar esta Directiva.
        Incluso me atrevo a ir un poco más lejos y sugerir la elaboración de una nueva directiva que trate de la educación de los hijos de inmigrantes.
      
    
    
      
        El ritmo creciente de la inmigración en la UE, incluso la interior, tiene una serie de repercusiones importantes desde una perspectiva cultural, económica y social.
        En este sentido, es de vital importancia garantizar la igualdadad de oportunidades de los inmigrantes y poner mayor atención en la lucha contra la discriminación que sufren.
        Sobre este punto, la situación de los romaníes, cuyos problemas representan un caso especial y un grado de dificultad en un entorno propio, habla por sí misma.
      
      
        También quiero llamar la atención sobre las repercusiones para la movilidad de los trabajadores que tienen las dificultades experimentadas por los hijos de quienes trabajan fuera de su país para integrarse en un entorno educativo extranjero.
      
      
        Por este motivo, se puede desempeñar un papel importante en prevenir la marginación de los inmigrantes apoyando la integración más rápida posible de los niños, especialmente cuando se observa que el nivel educativo y la situación económica de los hijos de inmigrantes son peores que las de los demás niños; de ahí la necesidad de impulsar un poco este ámbito.
        Cuanto mejores sean las condiciones que se les proporcionen para integrarse lo más rápidamente posible en el entorno educativo extranjero, mayores serán sus oportunidades de éxito en la educación y en el mercado de trabajo.
      
      
        Al mismo tiempo, sin embargo, el aprendizaje de la lengua del país de acogida y la integración local no deben significar el abandono de sus propias tradiciones culturales.
      
    
    
      
        Uno de los principios básicos de la Unión Europea es la libertad de circulación que permite que los ciudadanos trabajen, estudien y viajen a otro país.
        Es importante para nosotros considerar la integración social de los inmigrantes internos como una responsabilidad de toda la sociedad.
        La educación de los hijos de inmigrantes es un paso en esa dirección.
      
      
        La educación de los hijos de inmigrantes debe contemplarse desde una perspectiva de mejora del modo en que la sociedad europea funciona a diario y como un enriquecimiento cultural.
        Teniendo esto presente, creo que se debe establecer una cooperación entre el país de acogida y el país de origen, mediante la cual el país de origen participe activamente en preservar su lengua y su cultura.
      
      
        Apoyamos la introducción de la lengua nativa de los inmigrantes como segunda lengua extranjera en el plan de estudios del país de acogida donde haya grandes comunidades inmigrantes.
        La contratación de personal docente procedente de las comunidades correspondientes es para nosotros una forma de garantizar que estos niños mantienen el contacto con la cultura de su país de origen y que las experiencias derivadas de la inmigración son compartidas.
      
    
    
      
        El Libro Verde de la Comisión plantea una serie de cuestiones acerca de uno de los principales problemas a los que se enfrentan los Estados miembros actualmente: la educación de los hijos de inmigrantes.
        Hay un considerable número de niños rumanos que viven con sus familias en otros Estados miembros y es importante para ellos preservar su identidad y que se les ofrezca la oportunidad de estudiar tanto la lengua del país en el que viven como su lengua materna.
        Debemos apoyar la tolerancia y la comprensión y encontrar conjuntamente soluciones para garantizar que la enseñanza se imparta en las lenguas maternas de los inmigrantes.
        Estos niños deben tener los mismos derechos que los demás niños.
        Es bien sabido que su precaria situación económica puede conducir al aislamiento, el abandono escolar y la violencia.
        Por este motivo precisamente debemos ayudar a los Estados miembros a encontrar soluciones.
        Los niños son el recurso más precioso que poseemos.
        Ellos representan el futuro de nuestra sociedad, sin importar el origen del que procedan.
      
    
  

