

  
    
      Ejercicio de los derechos de voto por parte de los accionistas (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Lehne, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al ejercicio de los derechos de voto por parte de los accionistas de sociedades - C6-0003/2006 -.
      
    
    
      
        (FR) Antes de comenzar este debate, quisiera decir que sé que no hay normas que definan el orden de intervención de los diputados y diputadas al Parlamento Europeo.
        Sin embargo, quisiera llamar la atención del Pleno sobre una situación un tanto rara que hace que el ponente dedique todo su tiempo de palabra para responder, a modo de conclusión, a todos los oradores que han intervenido.
        Cuando se trata de un texto legislativo, de acuerdo con una práctica bien establecida, los oradores que intervienen en nombre de los Grupos lo hacen siguiendo un orden que tiene que ver con el peso político de su Grupo y no al término del debate.
      
      
        La respuesta corresponde a la Comisión, que está aquí muy bien representada.
        Estoy asombrada por lo que ha ocurrido hoy aquí.
        Si se trata de una práctica nueva, innovadora, nos la tendrían que explicar.
      
    
    
      
        El orden del día se ha elaborado con el acuerdo de los Grupos políticos, por lo que debemos respetarlo.
        Son temas que podemos tratar cuando examinemos nuestra labor.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señora Presidenta, debido a la inclusión tardía de esta cuestión en el orden del día, mi colega, el señor McCreevy, no puede estar presente hoy aquí, de modo que me encargaré yo de exponer sus planteamientos.
        Quiero comenzar dando las gracias a la Comisión de Asuntos Jurídicos, a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y, en particular, a los dos ponentes, el señor Lehne y señor Klinz, por su excelente trabajo con este expediente.
      
      
        El paquete de compromiso que ahora tenemos ante nosotros contiene soluciones muy eficaces de los problemas que hemos identificado, sin imponer cargas excesivas.
        Dichos problemas, que condujeron a que la Comisión presentase su propuesta, eran en principio muy sencillos: en la actualidad, los accionistas no reciben información sobre las reuniones de las juntas generales a tiempo, se enfrentan con restricciones para negociar sus acciones durante cierto período de tiempo antes de la reunión si quieren votar y a menudo tienen que asistir en persona a las juntas generales, incluso si esas reuniones se celebran en otro Estado miembro, pues no existen normas efectivas sobre la representación y la votación a distancia.
        Junto con el Parlamento y el Consejo, hemos conseguido encontrar soluciones sencillas a estos sencillos problemas.
      
      
        Pero no podemos detenernos aquí.
        En particular, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios señaló, en su opinión de noviembre de 2006, otras cuestiones que hemos de tratar si queremos que la junta general funcione bien y si queremos seguir mejorando la gobernanza de las empresas europeas.
      
      
        Ya hemos visto que el préstamo de acciones es algo que tenemos que examinar más de cerca en el contexto de la futura recomendación de la Comisión sobre los derechos de los accionistas.
      
      
        Estamos de acuerdo en que otra cuestión importante es clarificar el papel y las responsabilidades de los intermediarios financieros.
        En el mundo financiero actual, los inversores dependen mucho de los intermediarios para que les proporcionen servicios de información y votación si quieren ejercer sus derechos de votación.
        Esta cuestión también ha sido subrayada por delegaciones en el Consejo.
        La Comisión ya se ha comprometido a examinar esta cuestión a fondo en la evaluación de impacto de la futura recomendación de la Comisión.
        Creo que todas las partes implicadas estarán de acuerdo en que esta cuestión es demasiado importante para abordarla sin haber examinado todas las opiniones disponibles y sin haber llevado a cabo una evaluación de las posibles consecuencias.
      
      
        Quizá se pregunten por qué pensamos en una simple recomendación para abordar estos problemas.
        La razón es que los procesos prácticos que son relevantes en este contexto se desarrollan continuamente, debido a la mejora constante de la tecnología.
        No queremos que la situación actual se petrifique, sino que haya flexibilidad suficiente para realizar ajustes.
        La recomendación de la Comisión nos dará esa flexibilidad.
      
      
        Mi colega, el señor McCreevy, confirmó el mes pasado, en una carta al Presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, nuestra intención de abordar esta cuestión, junto con otras, en el contexto del trabajo en torno a la recomendación.
        Espero que compartan nuestra opinión de que este es el camino adecuado para que las disposiciones del proyecto de directiva sean aún más eficaces en la práctica.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, como ya ha señalado el señor Almunia, se trata de un proyecto extremadamente importante.
        Se ocupa de la profundización del mercado interior europeo, y uno de los aspectos de esto es que los accionistas tengan la oportunidad de ejercer sus derechos por encima de las fronteras en este mercado interior.
        La Comisión de Asuntos Jurídicos ha aprobado este proyecto por unanimidad.
        Hemos llegado a un acuerdo con el Consejo según el cual, en caso de que esta Cámara confirme en el Pleno la votación de la Comisión de Asuntos Jurídicos, el Consejo seguirá sus pasos, por lo que podremos conseguir resultados en una única lectura, de conformidad con el Acuerdo Interinstitucional de diciembre de 2003.
      
      
        El primer tema fundamental que trata esta Directiva se refiere a la representación de los accionistas en las juntas generales, es decir, el ejercicio de los derechos de voto, no por parte de los propios accionistas, sino por intermediarios -o representantes- o a través del voto delegado.
      
      
        Existe una gran variedad de normas sobre este tema en la UE, algunas de ellas muy restrictivas.
        El acuerdo alcanzado permite en principio la representación, pero la somete a un procedimiento transparente; también da a los Estados miembros la posibilidad de prohibir la representación en virtud de la legislación nacional en caso de conflicto de intereses.
      
      
        Un segundo tema importante es el derecho a hacer preguntas.
        El problema radica en este caso en que las tradiciones y, en particular, las consecuencias legales asociadas, y los derechos de respuesta varían mucho de un Estado miembro a otro.
        Varían desde Estados miembros en los que se pueden hacer preguntas sin que sea preciso contestar a ellas hasta Estados miembros en los que las preguntas deben contestarse debidamente, a falta de lo cual pueden declararse nulos los acuerdos tomados en las juntas generales.
      
      
        Se ha alcanzado un acuerdo al respecto, según el cual los accionistas, es decir, los propietarios, tienen en principio derecho a formular preguntas, permitiendo a la vez que los Estados miembros introduzcan cambios razonables, incluso ciertas restricciones del derecho a hacer preguntas, de acuerdo con sus propias tradiciones jurídicas, sin que ese derecho se cuestione en principio.
      
      
        Como ha señalado el Comisario Almunia, algunas cuestiones no pudieron resolverse definitivamente con esta Directiva.
        Esto se debe en parte a los sistemas jurídicos.
        Un ejemplo es la relación jurídica entre accionista y representante.
        De hecho, esta cuestión no entra en una Directiva relativa al Derecho de sociedades, sino que entra en el ámbito del Derecho contractual, por lo que el Consejo y el Parlamento acordaron finalmente tratar el tema en una recomendación por separado, es decir, en otro acto jurídico.
      
      
        Lo mismo ocurre con el tema de las lenguas utilizadas.
        A ese respecto, el coponente, señor Klinz, de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sugirió, sin duda alguna con mucho acierto, que se adoptaran normas similares a las de la Directiva sobre transparencia.
        No obstante, también en este caso -tras las negociaciones- decidimos que convendría regular este tema en el marco de una recomendación, en lugar de hacerlo en este texto concreto.
        En consecuencia, este asunto también deberá resolverse en un acto jurídico separado.
      
      
        En resumen, puedo decir que desde mi punto de vista hemos logrado resolver la multitud de problemas existentes cuando empezamos a ocuparnos de esta Directiva.
        Es cierto, y no lo pongo en duda, que no todos los problemas se han resuelto de una forma que nos satisfaga al cien por cien, pero eso es lógico cuando se alcanzan compromisos.
        Sin embargo, han podido resolverse de una forma que ha obtenido el apoyo incondicional tanto del Consejo como de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
      
      
        Quiero expresar mi más sincero agradecimiento al coponente, el señor Klinz, a los ponentes alternativos de las dos comisiones -en particular al señor Medina, de la Comisión de Asuntos Jurídicos, con quien he cooperado estrechamente-, a los dos presidentes, el señor Gargani y la señora Berès, a las Presidencias austriaca, finlandesa y alemana, que han contribuido de forma significativa al éxito de este proyecto, y, por último, a la Comisión Europea, cuya ayuda resultó muy beneficiosa para superar las dificultades.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, la propiedad transfronteriza de acciones va en aumento, pero la participación en las juntas generales de sociedades de otro país sigue siendo poco satisfactoria.
        Esto es lo que esta Directiva quiere cambiar y mejorar.
      
      
        Todas las partes comparten y acogen con satisfacción este propósito, por lo que me esperaba, en mi calidad de ponente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, negociaciones relativamente simples y cortas, pero la realidad resultó ser otra.
        Debido a las peculiaridades de los organismos de Derecho civil y de sociedades de los 27 Estados miembros, y también a las diferencias culturales existentes, algunas de ellas muy grandes, las negociaciones entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo fueron largas y difíciles y solo dieron lugar a una armonización mínima.
      
      
        No obstante, sí hemos conseguido progresos palpables, como ya ha señalado el señor Lehne.
        Se suprimirá el bloqueo de acciones, se liberalizará la votación por delegación transfronteriza y se permitirán los medios electrónicos.
        Estas medidas facilitarán sin duda alguna que los propietarios de acciones de sociedades de otro país puedan votar en las juntas generales.
      
      
        Sin embargo, aún hay que llegar a un acuerdo sobre algunos de los problemas clave, como ha observado el Comisario.
        Lamento particularmente que se suprimiera de la Directiva la definición de accionista y la función de los intermediarios en las cadenas transfronterizas de depositarios.
        Se han dejado a un lado asimismo cuestiones como los préstamos de acciones, la lengua vehicular y la posición particular de los fondos de inversión.
        Son ámbitos en los que hace falta una mínima armonización para establecer una verdadera cultura accionista europea.
      
      
        Sin embargo, me complace que la Comisión tenga la intención de tratar este asunto en forma de recomendación.
        Las disposiciones acordadas conceden un amplio ámbito de acción a los Estados miembros, por lo que es probable que tengamos que vivir con normas diferentes, algunas de ellas substancialmente diferentes, en cada Estado miembro, durante muchos años.
      
      
        Espero que el enfoque elegido de armonización mínima no termine por diluir todo el proyecto.
        Solo la experiencia de los próximos años podrá decirnos si la participación en las juntas generales aumenta perceptiblemente y si, por tanto, se logra el objetivo principal de la Directiva.
        Esto redundaría sin duda en grandes beneficios para la gobernanza corporativa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (ES) Señora Presidenta, quiero decir, en primer lugar, que el Grupo socialista va a votar a favor de la propuesta del señor Lehne, según ha sido modificada en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
      
      
        En segundo lugar, aunque me congratulo de que esté con nosotros el Comisario Almunia, yo creo que esta sería una buena ocasión para haber tenido un intercambio personal de puntos de vista con el Comisario McCreevy, porque, como ha quedado de relieve en las intervenciones anteriores, se plantean las limitaciones que tiene esta propuesta de directiva.
      
      
        Es una propuesta de directiva de mínimos, que abre una serie de interrogantes, por ejemplo, en el tema de los intermediarios financieros, los derechos legítimos de los accionistas y el ejercicio de lo que se llama proxy, el derecho de voto mediante representación.
      
      
        En el texto que nos ha leído el señor Almunia, en nombre del señor McCreevy, se habla de una futura recomendación de la Comisión.
        El problema de las recomendaciones es que plantean dificultades desde el punto de vista del Derecho comunitario.
      
      
        El señor Lehne ha hablado de que se trata de disposiciones de los Tratados, pero, en este momento, desde el Parlamento Europeo estamos siguiendo con preocupación el abultamiento de los sistemas llamados de Derecho "blando" por parte de instituciones comunitarias, que abre interrogantes sobre la fiabilidad del Derecho.
        Me da la impresión de que este tema tendrá que ser discutido.
      
      
        Espero que el Comisario McCreevy, en reuniones con la Comisión de Asuntos Jurídicos y con la Comisión de Asuntos Económicos, aclare un poco sus ideas a fin de que veamos qué podemos hacer al objeto de tener una cierta seguridad de que se va a avanzar en un sentido determinado.
      
      
        A los socialistas, desde luego, nos preocupa bastante la protección de los derechos de los accionistas.
        Estamos preocupados por la posibilidad de que, en un gran mercado de la Unión Europea, los operadores financieros actúen con absoluta impunidad y libertad, y me da la impresión de que es un tema tan importante para todos, para los inversionistas y para los ahorradores, que debería ser objeto de mucha consideración y de mucha discusión entre el Parlamento y la Comisión.
      
      
        Votaremos, por tanto, a favor, pero espero -repito- que el señor McCreevy pueda discutir con nosotros las modalidades de los futuros cambios en el ámbito jurídico.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quisiera iniciar mi intervención dando las gracias al señor Lehne por la labor desarrollada sobre un asunto tan importante para el futuro de la integración europea y el crecimiento del mercado único interior.
      
      
        En este momento, los ciudadanos de varios Estados miembros de la Unión Europea que disponen de acciones en empresas cotizadas en bolsa y cuya oficina de registro se encuentra en otro Estado miembro, experimentan dificultades importantes a la hora de ejercer su derecho a voto.
        A medida que toma fuerza el proceso de integración europea y que crece el mercado interior, también aumenta el número de inversiones transfronterizas de capital, lo cual es una buena señal.
        Implica que en Europa se están estableciendo mercados financieros integrados.
        Es preciso fomentar este proceso y la recomendación de la Comisión sobre la Directiva merece por ello nuestro apoyo.
      
      
        El documento que estamos debatiendo contiene muchas propuestas importantes, encaminadas a facilitar que los accionistas puedan ejercer sus derechos.
        Quizás deba mencionar que es preciso garantizar que se convoquen debidamente todas las juntas generales.
        También es importante asegurar que las partes interesadas tengan fácil acceso a la información sobre las juntas y a los resultados de las votaciones que se realicen en estas.
        Otro tema importante es que se pueda votar por representación, así como el establecimiento de medidas que permitan a los intermediarios actuar en representación de los accionistas.
        Estas son las soluciones que permitirán limitar algunos tipos de bloqueo de acciones.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, mi enhorabuena al ponente por su informe.
        Hay muchos elementos esenciales en este informe que todos podemos apoyar, en particular la protección de los derechos de los accionistas y la transparencia del proceso.
        Es positivo que se mencione la Directiva sobre la transparencia, sobre la que yo trabajé anteriormente.
        Pero desde un punto de vista jurídico, su tratamiento es ligeramente diferente del enfoque de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, en la que hay opiniones firmes a favor de algunas cuestiones clave, en particular las distinciones necesarias al tratar con los intermediarios y el préstamo de acciones, sobre todo cuando las acciones se repatrían para que los propietarios puedan votar.
      
      
        El calendario es esencial y, por tanto, nos sorprende que la enmienda 26 al artículo 7 contribuya a confundir la situación.
        ¿Qué ocurre con esas acciones?
        ¿Van a depositarse?
        ¿Transferirse?
        ¿Registrarse?
        ¿Qué?
        No parece que haya nada que permita fijar unos requisitos específicos.
        No hay requisitos específicos ni referencias a ellos en relación con la venta de las acciones transferidas.
        ¿No puede esto confundir aún más?
      
      
        También hay enmiendas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que han sido objeto de lo que considero el "efecto considerando" por parte de la Comisión de Asuntos Jurídicos y del "efecto carta" por parte del Comisario McCreevy, que sugirió que debíamos esperar más avances sobre estas cuestiones.
        Seamos sinceros.
        A nadie le gusta que le digan que sus enmiendas pueden reducirse o pasarse por alto.
        La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios participa en igualdad de condiciones y sus atribuciones se lo permiten.
        Solo puedo decir que el proceso ha sido insatisfactorio a este respecto y esa es en parte la razón del debate de hoy.
      
      
        Espero que podamos retomar estas cuestiones en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios con el Comisario para solucionar algunos de los problemas mencionados en nuestra opinión.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, está claro que nuestro Grupo político y, en particular, los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, somos bastante críticos con el procedimiento.
        No repetiré lo que otros oradores ya han dicho al respecto, pero quiero subrayar que si este Parlamento tiene derechos de codecisión sobre un expediente, hemos de aprovechar la oportunidad que se nos brinda para evaluar el resultado de las negociaciones informales con el Consejo y con la Comisión en un procedimiento de codecisión que probablemente desemboque en un acuerdo en primera lectura.
      
      
        Por eso nos ha decepcionado que el expediente se haya tratado en esta sesión y no en el mes de marzo, como estaba previsto.
        Habríamos podido debatir una pregunta oral con el Comisario McCreevy sobre "una acción, un voto".
        Espero que aún tengamos la oportunidad de hacerlo y que la Comisión de Asuntos Jurídicos también nos apoye de cara a ese debate posterior con el Comisario McCreevy.
      
      
        Sobre el contenido, la diferencia fundamental entre una recomendación y un texto legislativo es precisamente esa codecisión.
        El Comisario McCreevy ha escrito una carta al señor Gargani, presidente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, en la que anuncia que algunas de las cuestiones que nos preocupaban se tratarán en una recomendación.
        La última línea dice: "Se les informará de todo esto como Parlamento".
        Eso es justo lo que estamos planteando.
        También nos gustaría colegislar en esa clase de cuestiones.
        Por eso no nos satisface para nada que algunos de estos temas no se hayan podido incluir en el acuerdo con el Consejo.
        Si hubiésemos tenido más tiempo habríamos podido convencer al Consejo de que se incluyesen esos temas, que son motivo de gran preocupación, en primera lectura, en segunda lectura o en los acuerdos de conciliación.
        Estos son mis comentarios sobre lo que ha ocurrido hoy.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, la iniciativa de la Comisión era lo que buscábamos, pero el modo en que la Comisión fija sus objetivos necesitaba una corrección.
      
      
        Creo que la labor que iniciamos en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y que, tras múltiples debates, ha culminado en el acuerdo que tenemos hoy ante nosotros, valía la pena en dos aspectos, ante todo sobre la definición del término "accionista", que en la forma propuesta por la Comisión era demasiado amplia.
        Esto nos llevó a embarcarnos en una definición del Derecho bursátil muy próxima a la práctica vigente al otro lado del Atlántico, que no se corresponde con nuestro concepto tradicional de accionista.
        Creo que una definición más restringida, más delimitada, como la que proponemos hoy, es una buena fórmula.
      
      
        El segundo punto en el que tuvimos que modificar la propuesta de la Comisión fue el problema del proceso de reatribución de las delegaciones de voto.
        También en esta cuestión creo que, gracias al trabajo realizado en particular por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, junto con el ponente, a quien doy las gracias, pudimos subrayar la existencia de instrucciones de obligado cumplimiento en caso de delegación: una obligación de respetar y conservar esas instrucciones.
      
      
        Sin embargo, creo que aparte de la cuestión de los derechos de los accionistas en un contexto transfronterizo, la Comisión haría bien en estudiar asimismo detenidamente lo que es importante en términos de accionariado asalariado o de estabilidad de los accionistas en una serie de situaciones industriales, en las que, desde una perspectiva europea, favoreciéramos una estrategia coherente.
      
      
        Permítame, señor Comisario, aprovechar este debate para preguntarle de nuevo por la posición de la Comisión con respecto al Convenio de La Haya.
        Esta pregunta se inscribe en la línea del debate que mantenemos aquí.
        El Parlamento le ha pedido que retire la firma que la Comisión puso al pie de este Convenio; los debates en el Consejo no avanzan, es evidente.
        Le pido, señor Comisario, que tenga a bien preguntar de nuevo al señor McCreevy y decirle que este Pleno desea que la Comisión revise su posición al respecto y retire la firma de la Unión Europea de este Convenio.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a todos los que han contribuido a realizar este difícil proyecto y a todos los que lo han apoyado.
        Con un acuerdo tan complejo es inevitable que no se haya resuelto todo de forma plenamente satisfactoria.
        Sin embargo, hemos dado un paso importante para facilitar que los accionistas europeos puedan ejercer sus derechos de propiedad.
        No hay en Europa grandes pasos hacia nuestro objetivo último, sino solo acumulación de pequeños pasos, y, en ese sentido, el tema relativo a los derechos de los accionistas no es ninguna excepción.
        Deseo concluir con esa observación, expresar mi agradecimiento y renunciar al resto de mi tiempo de palabra.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a mediodía.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 11.55 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
      
    
  

