

  
    
      Apoyo a las PYME que realizan actividades de investigación y desarrollo (debate)
    
    
      
        (FR) El próximo punto del orden del día es el informe de Paul Rübig, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre el apoyo a las PYME que realizan actividades de investigación y desarrollo - C6-0281/2007 -.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, abordamos hoy la propuesta de la Comisión de apoyar el Programa Conjunto Eurostars, y le agradezco que me haya concedido algunos minutos para explicar los principales rasgos y la importancia de esta iniciativa.
      
      
        El Programa Conjunto Eurostars tiene por objeto apoyar a las PYME que realizan actividades de investigación y desarrollo.
        Tales PYME son capaces de comercializar nuevos productos y prestar nuevos servicios gracias a su propia labor de investigación y desarrollo.
        Estas PYME albergan el objetivo y tienen la capacidad de crecer y convertirse en las "estrellas" del mañana.
      
      
        Un grupo de 29 países EUREKA, y ahora también Luxemburgo, que acaba de presentar su solicitud de admisión, han decidido desarrollar el Programa Común, específicamente diseñado para apoyar a las PYME que realizan actividades de investigación y desarrollo, en colaboración con sus socios.
      
      
        Para reforzar las repercusiones de esta iniciativa, la Comisión ha propuesto al Parlamento Europeo y al Consejo su participación financiera en el Programa Conjunto Eurostars, con arreglo al artículo 169 del Tratado, con un importe de hasta 100 millones de euros.
        Tal importe apalancará alrededor de 300 millones de euros de los países participantes para los próximos seis años.
      
      
        Cabe destacar un aspecto esencial de esta iniciativa, a saber, que los países participantes se comprometen a integrar sus programas nacionales para crear un auténtico programa conjunto europeo.
        Por otra parte, Eurostars refuerza la cooperación entre el Programa Marco y EUREKA.
        Por todas estas razones, considero que esta iniciativa constituye un paso importante hacia la realización del Espacio Europeo de Investigación.
      
      
        Agradezco al ponente, señor Rübig, y también a los miembros de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, la excelente cooperación y las mejoras sugeridas a la propuesta de la Comisión.
        En nombre de la Comisión, puedo comunicarles que hemos aceptado estas propuestas.
      
      
        Personalmente, aprecio el hecho de que hayan convenido en tratar esta propuesta rápidamente, de modo que podamos contribuir a la primera convocatoria de propuestas de Eurostars.
        Una rápida aprobación del Parlamento y el Consejo transmitiría a las PYME europeas el mensaje de que resulta fundamental que sigamos invirtiendo en la investigación y la innovación para mantener y reforzar su competitividad.
      
      
        Eurostars debería constituir un buen ejemplo del modo en que los Estados miembros pueden cooperar para acercar sus programas nacionales y del ámbito en el que la financiación comunitaria tiene las mayores repercusiones para el programa, para las PYME europeas y, naturalmente, para Europa en su conjunto.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, en primer lugar quería dar también las gracias a la Presidencia eslovena, porque ha hecho todo lo que ha estado en su mano hasta el último minuto para garantizar que este programa se pueda aplicar a tiempo.
      
      
        También desearía dar las gracias a sus Señorías, naturalmente, porque todos nosotros hemos vuelto a demostrar aquí hasta que punto puede ser efectiva la legislación europea.
        Si consideramos que el informe se presentó en enero y que mañana se celebrará la votación, llegamos a la conclusión de que esta Cámara, la Presidencia y la Comisión pueden trabajar conjuntamente de forma muy efectiva.
        Podemos estar muy orgullosos de ello.
      
      
        Me gustaría también dar las gracias a la Secretaría de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, ya que no resulta fácil negociar una cuestión relativamente compleja en tan corto espacio de tiempo, o preparar y aplicar consiguientemente los principios básicos.
        Nos complace enormemente que Eslovaquia, el Reino Unido y, en el último minuto, también Luxemburgo, del que no sabíamos nada hasta ayer, hayan expresado su deseo por unirse a este programa en las últimas semanas.
        También presentaré una enmienda oral sobre esto mañana, y pediré a la Presidencia que Luxemburgo también se tome en consideración mañana cuando se nombre a los Estados miembros, de modo que las PYME de Luxemburgo también puedan participar de forma efectiva en este programa.
      
      
        Durante las negociaciones, en el Parlamento hemos estado haciendo hincapié sobre la necesidad de contar con un programa transparente y, sobre todo, nada burocrático, sino eficiente, para la promoción de la investigación.
        Lo anterior debería también materializar nuestro ferviente deseo de establecer pagos únicos y tomar decisiones rápidas de forma que las empresas recauden los fondos necesarios para llevar a cabo sus actividades de investigación y no pidan préstamos bancarios por adelantado y tengan que esperar tan a menudo tanto tiempo para obtener el dinero necesario.
      
      
        Creo, Comisario Potočnik, que este programa es uno de los resultados de nuestra iniciativa para legislar mejor y que hemos aplicado con éxito y de forma adecuada los objetivos relativos a las PYME y al principio de legislar mejor con arreglo al Séptimo Programa Marco de Investigación.
        La participación y la gestión de EUREKA también han sido ejemplares, pues EUREKA es capaz de tomar decisiones eficientes y rápidas a este respecto y, en última instancia, asumir gran parte de la responsabilidad.
      
      
        La Comunidad aporta hasta un tercio de la ayuda.
        Señor Comisario, como usted ha dicho, estamos hablando de hasta 100 millones de euros.
        También cabe destacar la novedad de que se trate de un auténtico programa de abajo arriba, ya que procede de la comunidad empresarial y de las PYME que realizan actividades intensivas de investigación.
        Estoy sinceramente muy orgulloso del hecho de que la Secretaría de Eurostat en Bruselas esté operando en el mercado aquí de forma muy eficiente y muy rápida en estrecha colaboración con las entidades de financiación nacionales, por lo que también es muy posible que se incluyan actividades de investigación orientadas al mercado al objeto de lograr resultados comerciales a corto y medio plazo.
      
      
        Éste es un elemento clave del trabajo de las PYME y debería ser rentable.
        Ni las empresas ni las autoridades deberían incurrir en costes elevados en el proceso; por el contrario, todo debería formularse de forma inequívoca y coherente para que cada empresa concreta pueda responder a las cuestiones suscitadas en el marco de sus actividades sin grandes desembolsos.
        Recientemente hemos comprobado la viabilidad de esta idea y ha sido un gran éxito.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señora Presidenta, desearía ante todo felicitar a nuestro ponente, el señor Rübig, por su informe y darle las gracias por haber aceptado presentar una enmienda oral para incluir a Luxemburgo en el programa y poner remedio de este modo a la lentitud administrativa que había originado esta ausencia.
      
      
        Señor Comisario, sabemos, al menos desde el primer informe de evaluación del proceso de Lisboa, que las PYME desempeñan un papel esencial en el ámbito de la investigación y la innovación.
        No obstante, su participación no está aún a la altura de las expectativas y las últimas cifras relativas a la inversión lo demuestran.
      
      
        Este programa específico debería, por consiguiente, facilitar la participación de las PYME, así como la reducción de una burocracia excesiva.
        En efecto, se trata de alguna manera de rectificar y cubrir los posibles riesgos y de contrarrestar el miedo de las empresas a invertir en la investigación y la innovación, algo que tal vez constituye un rasgo negativo común al espíritu empresarial europeo.
      
      
        Felicito a nuestro ponente por haber insistido sobre la adopción en primera lectura, lo que debería acelerar la aplicación de este programa, garantizar su eficacia y demostrar que la legislación europea no es necesariamente tan engorrosa como a menudo se le acusa de ser, sino que sabe actuar eficazmente en beneficio de los ciudadanos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - Gracias, señora Presidenta.
        Señor Comisario, gracias por su presencia en este debate.
        Yo también, ante todo, quiero felicitar al ponente por su trabajo.
      
      
        Hace ya tiempo que en distintos foros y también en nuestro Parlamento se venían analizando y debatiendo las posibles relaciones entre el Programa Marco comunitario y el programa intergubernamental EUREKA, puesto que ambos contemplan ayudas importantes a las pequeñas y medianas empresas.
        El resultado de estas sinergias ha sido la financiación comunitaria para el programa Eurostars, sobre la base del artículo 169 del Tratado, un programa que complementa al Programa Marco con lo que, a mi entender, son las principales virtudes de EUREKA: su estructura de abajo arriba, que le permite una mayor adaptación a las necesidades de las PYME, y una mayor facilidad de participación, puesto que la burocracia exigida para participar en el Programa Marco es, en muchos casos, una carga excesiva inasumible para las posibilidades de muchas pequeñas y medianas empresas.
      
      
        Apoyar una mayor integración de las PYME en las tareas de I+D es algo que siempre hemos defendido desde este Parlamento.
        Y, en este sentido, Eurostars puede tener un importante efecto movilizador.
        Por ello, nos congratulamos especialmente por esta iniciativa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, el señor Rübig ha presentado, como es habitual en él, un informe excelente.
        Mis felicitaciones.
      
      
        Se trata de una cuestión muy importante, ya que la introducción de los resultados de la investigación en la industria y la práctica empresarial podría facilitarse con relativa rapidez gracias a las PYME.
        Éste es un aspecto fundamental de la Estrategia de Lisboa.
        Por consiguiente, resulta positivo que el programa Eurostars se fundamente en el Séptimo Programa Marco para las empresas transnacionales y se conceda financiación a la investigación científica y tecnológica que realizan las PYME en cooperación con instituciones de educación superior, entidades de investigación y otras empresas de mayor tamaño.
      
      
        La dirección de la investigación también reviste importancia, debería estar dirigida al mercado y tener aplicaciones prácticas lo más rápidamente posible.
        Se trata de una buena idea, que apoya las iniciativas empresariales y que debería liberarse de una burocracia excesiva y dotarse de claridad, especialmente en sus aspectos financieros.
        Lo anterior resulta importante para todos los interesados, especialmente para los hombres y mujeres de negocios.
        El éxito de este programa será un buen ejemplo para el futuro.
        Esperemos que no se desperdicien cien millones de euros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Las PYME ofrecen el 70 % de los puestos de trabajo de la Unión Europea.
        Sin embargo, este tipo de empresas invierten sólo un 4 % en ciencia, investigación y desarrollo tecnológico, sin duda el motivo por el cual no hacen un mejor uso de su potencial empresarial.
        Debemos desarrollar el potencial de las PYME en el marco de una Estrategia de Lisboa renovada.
        Existen diferentes modos de hacerlo: facilitarles un mayor acceso a la información, ofrecerles mejores condiciones crediticias, permitirles cooperar de forma más estrecha con el sector público y ayudarles a mejorar las relaciones con las empresas de mayores dimensiones, de forma que ambos tipos de empresas se encuentren interconectados.
        Creo que todo ello es viable y puede lograrse en un plazo de tiempo relativamente breve.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señor Presidente, la UE amplía su alcance en un número de ámbitos cada vez mayor.
        El problema es que no existe un principio que indique qué debería hacer la UE.
        Existe un principio sólido que sale a relucir siempre en los discursos políticos pero al que se ignora en la toma de decisiones, a saber, el principio de subsidiaridad.
        Ello dice mucho en contra de la centralización de la investigación y el desarrollo, excepto en lo que se refiere a proyectos a gran escala del tipo de Galileo o la energía de fusión.
        La investigación y el desarrollo burocratizados en amplias organizaciones provocan la pérdida del dinero invertido, y no resultan rentables.
        Raramente los Estados miembros encuentran motivos para mandar dinero a Bruselas, y además sus propios investigadores podrían reclamarlo para el país posteriormente.
        Este análisis es especialmente válido cuando se trata de investigación y desarrollo en el ámbito de las PYME.
        El entusiasmo demostrado por los investigadores y las empresas se deriva del hecho de que se les hace pensar falsamente que contarán con una mayor financiación.
        Pero nada indica que éste vaya a ser el caso.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (SK) Para empezar, permítanme agradecer al ponente el excelente trabajo realizado en este informe.
        Creo que gracias fundamentalmente al señor Rübig este Parlamento ha logrado un texto de transacción aceptable tanto para la Comisión como para el Consejo que debería conducir a la adopción de la propuesta en primera lectura.
      
      
        Creo que la iniciativa EUREKA relativa al programa de investigación y desarrollo para las PYME se acogerá con enorme satisfacción en la comunidad empresarial.
        El hecho de que participen tantos países en esta iniciativa confirma que antes de este programa faltaba interés por la resolución de los problemas de las PYME.
      
      
        A pesar de los esfuerzos del Parlamento Europeo, el Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo no ha resuelto el problema del enfoque que las PYME deberían adoptar en relación con los fondos ofrecidos para apoyar sus actividades de investigación, desarrollo e innovación.
        Por consiguiente, resulta extremadamente alentador ver cómo esta iniciativa, emprendida de abajo arriba, ha encontrado mucha aceptación en todas las instituciones europeas interesadas.
        Aunque no existen dudas de que se han realizado algunos progresos, el hecho es que aún quedan algunas preguntas por responder.
        Estoy pensando en este sentido en los criterios de subvencionabilidad de las PYME, especialmente la proporción de tiempo y beneficios anuales dedicados a las actividades de investigación.
      
      
        Personalmente creo que cuando se establezcan tales criterios será necesario adoptar una mayor amplitud de miras y considerar la apertura del programa Eurostars a las empresas más pequeñas con un potencial de innovación y desarrollo sustancial a pesar de su tamaño.
      
      
        Para concluir, desearía decir que me complace enormemente que mi país, Eslovaquia, participe en la colaboración, pues ello debería mejorar la situación de las PYME innovadoras, cuyo desarrollo ha estado en alguna medida retrasado hasta ahora.
      
    
    
      
        (RO) En primer lugar, me gustaría felicitar al ponente, señor Rübig y precisar algunas cosas.
        Para que la Unión Europea sea competitiva en términos económicos resulta fundamental apoyar a las PYME en su inversión en investigación aplicada.
      
      
        Los 22 Estados miembros y los 5 Estados en el marco de Eureka que han decidido invertir junto con la Comisión los 400 millones de euros para apoyar la investigación realizada por las PYME contribuyen al logro de los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
      
      
        No debemos olvidar que las PYME representan el 99 % del total de las empresas europeas.
        La selección de proyectos que se van a financiar en el marco del programa Eurostars se realizará en función de la excelencia científica y el impacto económico.
      
      
        También desearía llamar la atención sobre las dificultades que tienen las PYME para garantizar la cofinanciación del 50 % del valor de un proyecto.
      
      
        Muchas PYME preferirían que sus especialistas trabajasen en proyectos rentables a corto plazo y no tanto en proyectos de investigación a largo plazo.
      
      
        Por otra parte, la financiación de las PYME sobre la base de un plan de negocio podría desembocar en la participación de un número muy elevado de este tipo de empresas en la investigación europea.
      
      
        Espero que durante la puesta en práctica de este programa también continúe aplicándose el programa Erasmus para jóvenes empresarios.
      
    
    
      
        (PT) Señor Comisario, señoras y señores, pienso que es extremadamente importante apoyar a las PYME, así como estimular su desarrollo científico y tecnológico.
        Las PYME necesitan una sólida base tecnológica para potenciar su contribución al crecimiento y al desarrollo económico.
      
      
        Las PYME normalmente tienen una gran capacidad de iniciativa y adaptabilidad, ya que no disponen de una carga burocrática que pueda asfixiarlas y porque habitualmente están dirigidas por empresarios y gestores profundamente comprometidos con su trabajo de creación de riqueza.
        Esta capacidad de iniciativa y esta adaptabilidad facilitan el inicio de nuevos negocios en relación con la fabricación o la venta de nuevos productos o la prestación de nuevos servicios adaptados a las necesidades de los consumidores o de otras empresas.
      
      
        A menudo tales nuevos productos y servicios exigirán una base tecnológica más sólida de la que ya disponen, por lo que el Programa Conjunto Eurostars de investigación y desarrollo, destinado a apoyar a las PYME podrá llegar a ser muy importante por sus posibles repercusiones en lo que se denomina la "economía real".
        De esta forma se mejorará la preparación de las PYME en diversos Estados europeos, al servicio de los ciudadanos como consumidores y también de la economía europea.
        Por otra parte, lo anterior también contribuirá a la creación de más y mejores empleos.
        Por todos estos motivos el informe del señor Rübig ha sido extremadamente útil.
      
    
    
      
        (RO) Desearía, en primer lugar, felicitar al señor Rübig por la forma correcta y rápida en la que ha gestionado la elaboración de este informe.
      
      
        Este informe sienta las bases de un nuevo enfoque de la Estrategia de Lisboa simplemente acercando la investigación a las PYME.
        Así, dotamos de nuevo valor a la competitividad y de un nuevo impulso a las nuevas PYME innovadoras.
        Eurostars debe convertirse en el punto de partida del relanzamiento de la actividad económica europea, un programa de estrellas europeas innovadoras, un programa transparente, flexible y sin cargas burocráticas.
      
      
        Termino invitando a la Comisión, así como a todos los Estados que participan en este programa, a que fomenten y promuevan este programa, en estrecha relación con los temas prioritarios europeos: el cambio climático, la eficiencia energética, la promoción de los recursos de energía renovable y, en último lugar pero no por ello menos importante, la lucha contra el cáncer.
      
    
    
      
        (SK) El Programa Conjunto Eurostars de investigación y desarrollo apoya a las PYME que realizan actividades de investigación y desarrollo en su participación en proyectos transnacionales de investigación orientada al mercado, aplicada a cargo de diversas asociaciones de PYME.
      
      
        Me gustaría hacer especial hincapié sobre la importancia de la transferencia de conocimientos y la necesidad de cooperación en el marco de este programa, tanto entre las propias empresas como con otras instituciones, sobre la base de asociaciones industriales y económicas.
        El hecho de que se trate de un programa de abajo arriba, directamente adaptado a las necesidades de las empresas que realizan actividades de investigación y que participan en él, constituye un aspecto muy positivo.
        La cuestión esencial es que las actividades de investigación se orientan al mercado y también se dirigen al logro de resultados comerciales a corto y medio plazo.
      
      
        También me gustaría mencionar una nueva característica de este programa, a saber, la introducción del Mecanismo de Financiación de Riesgo Compartido concebido para los proyectos de IDT más arriesgados.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias, señor Presidente.
        También yo desearía felicitar al señor Potočnik y al señor Rübig.
        El Programa Conjunto Eurostars es un medio excelente para lograr los objetivos de Lisboa de reforzar la competitividad y fortalecer la innovación.
        Las PYME que realizan investigación y desarrollo e invierten al menos un 10 % de sus beneficios en estas actividades son las principales interesadas en este ámbito.
      
      
        Hungría participa en este programa y el interés que ha suscitado ha sido enorme.
        Más de 200 empresas que cumplen los criterios de subvencionabilidad han solicitado financiación, aunque al problema que surge ahora es que los Estados miembros no han reservado los recursos necesarios.
        En Hungría, por ejemplo, sólo se dispone de medio millón de euros, suficiente únicamente para entre dos y tres proyectos.
        En consecuencia, creo que los Estados miembros deberían hacer todo lo posible por aumentar los recursos destinados al programa, o bien tratar de gastar al menos el 3 % del PIB en investigación y desarrollo, de modo que también podamos ocupar nuestro lugar entre las economías más competitivas del mundo.
        Creo que Eurostars y EUREKA son el tipo de programas que ofrecen un medio excelente de lograr esto.
        Felicidades de nuevo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, es sencillamente rentable invertir en las PYME.
      
      
        Algunos estudios científicos han demostrado que las PYME dotadas de tecnologías simples tienen potencial para la innovación, y me gustaría hacer hincapié sobre este hecho.
        También es éste el caso de las empresas familiares, en las que se invierte en uno de los hijos de la familia, de modo que se logra una cierta continuidad, y creo que éste es un modo muy coherente de proceder.
        Por otra parte, estas empresas son muy rentables, y con un pequeño desembolso son capaces de cambiar de un lugar a otro e incluso de un producto a otro; creo, señor Presidente, señoras y señores, que si más del 60 % de los ingresos de la UE procede de las PYME, sería un error garrafal por nuestra parte escatimar en nuestra inversión en ellas y en su desarrollo.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, desearía comenzar con un agradecimiento general a todos, no sólo por apoyar la propuesta contenida en el informe, sino también, y con mayor motivo, por prestar apoyo a las PYME.
        Las PYME son una parte fundamental de la economía europea y, como ya he dicho, en el Programa Eurostars estamos hablando de las PYME que serán las "estrellas" del futuro.
      
      
        Éste es un enfoque innovador.
        No resulta fácil aplicar un programa en el que se combina la financiación de los Estados miembros con la financiación comunitaria, pero ello merece absolutamente la pena, porque se trata de la dirección en la que deberíamos ir en el futuro.
        Aunamos lo mejor de EUREKA, es decir, su flexibilidad, simplicidad, enfoque descentralizado y orientación de mercado, con lo mejor del Programa Marco: gestión centralizada y evaluación y selección comunes.
        Les puedo asegurar que también en las demás partes del Programa Marco mantenemos los ojos muy abiertos en beneficio de las PYME.
      
      
        Simplificación es el nombre del juego, por lo que hemos introducido, como probablemente sabrán, un índice de financiación para las PYME más elevado que para el resto.
        De este modo, cuentan con un índice de cofinanciación del 75 % en el Programa Marco, mientras que el resto de las empresas de mayores dimensiones tienen un 50 %, lo que significa que estamos estimulando su participación.
        Hemos introducido también un fondo de garantía, que simplifica en gran medida su participación en el Programa Marco, porque el hecho de que tuviesen que suscribir algunas garantías bancarias por adelantado era uno de los principales problemas de las PYME; asimismo, estamos a punto de incluir un "mecanismo de registro único" que también facilitará los trámites, ya que se deberá presentar sólo una solicitud y los datos se almacenarán para que en ocasiones sucesivas el proceso sea automático.
      
      
        Por consiguiente, si consideramos los resultados del primer año -y, como todos saben, acordamos el objetivo de una financiación del 15 % para las PYME con cargo a la parte de cooperación del programa- podemos afirmar que el conjunto funciona.
        Aunque no logramos el objetivo del Sexto Programa Marco, de las primeras evaluaciones y análisis de los resultados se desprende que la cifra se acerca más al 20 % que al 15 %, lo que constituye un importante paso hacia delante.
      
      
        También trabajamos en la Comisión.
        Acabo de volver de una reunión del grupo de competitividad donde hemos examinado la Ley sobre PYME -se trata únicamente de un título de trabajo-, en la que queremos abordar todas las cuestiones relacionadas con este tipo de empresas de forma racional.
        También me gustaría mencionar que, a pesar de que hoy estamos decidiendo la participación financiera de la Comunidad, de hecho tal participación ya ha comenzado, y más de 200 empresas han presentado una solicitud en el marco de la primera convocatoria, lo que constituye un éxito importante.
      
      
        Por último, desearía mencionar que me complace enormemente que Luxemburgo haya decidido unirse al programa.
        No existe absolutamente ningún problema.
        Deberíamos hacer todo lo que esté en nuestras manos para que su adhesión al programa sea lo más rápida posible.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Comisario Potočnik, señoras y señores, en resumen podemos decir que nos hemos vuelto a fijar un objetivo que gira en torno a la Agenda de Lisboa.
        Esperamos que la aplicación de los resultados de la investigación a corto plazo suponga la creación de nuevos empleos y conduzca a unos salarios más elevados.
        Por supuesto, un rasgo fundamental de la innovación supone la comercialización de nuevos productos, por lo que también se estaría logrando el éxito en el mercado.
      
      
        También me complace el hecho de que, junto con el Banco Europeo de Inversiones, hayamos logrado ofrecer un nuevo instrumento para el riesgo compartido, y que los importes de los que hablamos se puedan repartir de forma aún más significativa.
        También hemos previsto una evaluación para examinar si efectivamente se solicitan fondos y para asegurarnos de que el Parlamento Europeo no debe volver a realizar recortes porque los fondos no se agotan completamente en el año anterior, como sucede con otros programas.
      
      
        Creo que este programa puede garantizar que los fondos se agotan y pediría a sus Señorías que se aseguren de que en los Estados miembros también se prevé la cofinanciación.
        El buen funcionamiento de este programa redundará en interés de todos nosotros.
        Creo que esto se debería transmitir adecuadamente.
      
      
        También pediría al Comisario Potočnik que dispusiese con la Vicepresidenta de la Comisión, la señora Wallström, la presentación de este programa al público como un programa ejemplar, pues ello también forma parte del proceso.
        Desearía volver a felicitar a la Presidencia eslovena, ya que se trata de un producto y un proyecto al que merece la pena dotar de visibilidad.
      
    
    
      
        Se levanta la sesión.
      
      
        La votación se celebrará mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (DE) Comisario Potočnik, hablar del papel de las PYME es lo propio de esta Cámara.
        En efecto, las PYME son la espina dorsal de la economía de la UE.
      
      
        Sólo en Alemania, cerca de 20 millones de personas trabajan y emprenden actividades de investigación y desarrollo en más de 3,3 millones de PYME.
        El crecimiento o la parálisis de Europa depende fundamentalmente de ellas.
        Las PYME producen más patentes, más innovación y más puestos de trabajo que las grandes empresas.
        Sin embargo, siguen teniendo un acceso demasiado limitado a los préstamos y los programas de financiación.
      
      
        Eurostars es un buen ejemplo de cómo funcionan las cosas.
        Contrariamente al Séptimo Programa Marco, basado en un enfoque de arriba abajo y que cuenta con la financiación central de la UE, Eureka y Eurostars son programas basados en enfoques de abajo arriba.
        La gestión de los programas se enmarca en la Iniciativa Eureka.
        Éste es un buen planteamiento y tal vez podría ser también un modelo para nuestro Séptimo Programa Marco.
      
      
        Las ventajas del programa Eurostars son las siguientes:
      
      
        • las PYME que realizan actividades de investigación intensivas desempeñan el papel principal;
      
      
        • expertos internacionales comprueban y evalúan la subvencionabilidad;
      
      
        • convocatorias de propuestas y flujos de trabajo armonizados en todos los Estados miembros;
      
      
        • toma de decisiones rápida en relación con la financiación: 14 semanas después de la fecha límite;
      
      
        • la Comisión concede pagos complementarios;
      
      
        • financiación exclusivamente en forma de subvenciones no reembolsables (contribución económica).
      
      
        Me gustaría felicitar al ponente calurosamente por el trabajo realizado.
        Deseo que este programa coseche numerosos éxitos.
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) Al votar a favor del informe de Paul Rübig el Parlamento Europeo transmite un mensaje claro a las PYME de los Estados miembros.
        A menudo, las PYME pueden participar de forma efectiva en las actividades de investigación y desarrollo, pero se ven sometidas a unas condiciones menor favorables que las que se aplican a las grandes empresas multinacionales.
      
      
        A partir de ahora, las PYME que realizan investigación y desarrollo contarán con el apoyo financiero de Europa y trabajarán en una red europea junto con otras PYME.
        Las PYME eslovacas podrán así contribuir con su conocimiento y sus capacidades al sector de la investigación y el desarrollo europeo.
      
      
        En Eslovaquia muchas PYME se encuentran en zonas rurales con unas infraestructuras menos desarrolladas, lo que dificulta su crecimiento.
        Muchas mujeres trabajan en PYME que realizan investigación y desarrollo, tanto directa como indirectamente.
        Los fondos europeos son útiles porque ofrecen a las PYME el impulso inicial necesario para que sus capacidades profesionales redunden en el interés común.
      
      
        El Programa Eurostars es un programa que apoya la investigación y el desarrollo de nuevos productos y servicios en la Unión Europea.
        Las PYME desempeñan un papel esencial en los proyectos de Eurostars.
        Es una auténtica lástima que la República Eslovaca, un Estado miembro de la Unión Europea, no participe en este programa.
        Así, las PYME eslovacas no tendrán acceso a la significativa ayuda financiera destinada al desarrollo efectivo de nuevos productos, tecnologías y servicios.
      
    
  

