

  
    
      Orden del día: véase el Acta
    
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, no pretendo hablar cinco minutos, solo le pido que, con su generosidad y conocimiento de la región a la que me voy a referir, me permita intervenir por una cuestión de orden.
      
      
        Se trata de lo siguiente, señora Presidenta, yo me pregunto si el Presidente de esta Institución podría asociarse, si no lo ha hecho ya, al llamamiento del Secretario General de las Naciones Unidas, señor Ban Ki-moon, para que cesen los enfrentamientos en el Líbano, que están costando ya una cantidad de vidas tremenda.
      
      
        Creo que esto es imprescindible, y reflejaría el espíritu de todos y cada uno de los diputados de esta Casa.
        Ya sé que esta tarde tenemos un debate sobre la situación en Palestina pero el caso es que, mientras transcurre esta mañana, siguen muriendo personas civiles inocentes en el Líbano.
      
      
        Es lo que pido.
      
    
    
      
        Transmitiré su petición al Presidente, quien sin duda la trasladará a la Conferencia de Presidentes.
      
    
  

