

  
    
      Garantía de los productos alimentarios: armonización o reconocimiento mutuo de normas (breve presentación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede a una breve presentación del informe por la señora Petre, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la garantía de los productos alimentarios: armonización o reconocimiento mutuo de normas.
      
    
    
      
        ponente. - (RO) Antes de nada me gustaría agradecer a la Comisión Europea esta grata iniciativa del Libro Verde sobre calidad de productos agrícolas y por la consulta planteada acerca de este tema.
      
      
        El Libro Verde proporciona una respuesta a una necesidad real por parte de los Estados miembros de impulsar la imagen de sus productos agrícolas, especialmente los beneficios en términos de calidad, tanto entre consumidores europeos como entre consumidores de otros países.
        Estos elevados criterios son demandados por los consumidores y representan una forma de lograr el máximo valor añadido.
        Aunque el procedimiento de codecisión no se aplica, espero que la opinión del Parlamento Europeo sea tomada debidamente en consideración durante las fases aún por venir.
      
      
        También me gustaría dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y especialmente a los expertos por el apoyo que me han dado a la hora de promover este informe.
      
      
        Algunos de los puntos más importantes contenidos en este informe proponen simplificar los criterios de marketing, mantener a los consumidores mejor informados, especialmente acerca del origen de los productos alimentarios, y proteger mejor los productos de calidad europeos a un nivel global.
      
      
        La política de calidad no puede tratarse separadamente del asunto del futuro del PAC o de retos como el cambio climático, la necesidad de preservar la biodiversidad, los suministros de energía y la gestión del agua.
        Al mismo tiempo los consumidores, como todos sabemos, están mostrando un interés constantemente creciente no sólo en la seguridad alimentaria sino también en el origen y métodos de producción de los productos alimentarios.
      
      
        En las mentes de los consumidores se asocian planes de certificación con garantía y mayor calidad.
        El propósito de los criterios debe ser ayudar a los agricultores a distribuir productos de calidad que satisfagan las expectativas de los consumidores, que eviten la decepción del consumidor y que faciliten la comparación de precios en una gama de productos de calidad.
      
      
        Como ponente, me gustaría ver una reducción en el nivel de complejidad del sistema de criterios básicos europeo y las numerosas disposiciones que los agricultores europeos deben cumplir.
        Estoy a favor de simplificar y adoptar normas que garanticen la seguridad alimentaria en la UE.
      
      
        También propongo formas de simplificar el proceso para el establecimiento de criterios, acortando procedimientos en la Comisión, transfiriendo esta carga a otros órganos o haciendo referencia a criterios internacionales.
        Asimismo, creo que cualquier simplificación debe dar cuenta de las tareas administrativas asignadas bajo la atribución de autoridades públicas o partes interesadas.
        Conforme cambian las tendencias de mercado y los avances tecnológicos, los criterios de marketing pueden llegar a quedarse parcialmente obsoletos y deben adaptarse y actualizarse.
      
      
        La Unión Europea debe insistir en que todos los productos alimentarios cumplan con sus criterios de producción, especialmente en lo que respecta a la salud y la seguridad.
        Además de esto, la Unión Europea debe garantizar la igualdad de condiciones en el terreno entre productos producidos localmente y productos producidos en terceros países.
        Estoy a favor de la introducción obligatoria de etiquetar el lugar de producción de los productos primarios como "producidos en la Unión Europea" o fuera de ella.
      
      
        Querría también que este sistema se extendiera a los productos alimentarios procesados para tener en cuenta el origen de los principales ingredientes y materias primas, y para establecer una conexión entre estos artículos de consumo y los lugares donde se acabó de procesar el producto.
        Opino que debe adoptarse normas en cuanto al uso de los términos "montaña" e "isla", dado el importante valor añadido resultante para los productos agrícolas y alimentarios procedentes de estas áreas menos favorecidas.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, querría dar las gracias a la ponente por este informe.
        La política europea sobre la calidad de productos agrícolas representa una cuestión fundamental para los agricultores, para aquellos que participan en la cadena alimenticia en general y, naturalmente, para los consumidores.
        Por este motivo la Comisión aprobó el Libro Verde sobre la calidad de productos agrícolas y consultó a las partes interesadas antes de redactar las propuestas legislativas.
      
      
        La Comisión acoge favorablemente su informe, señora Petre, así como las discusiones que han tenido lugar en las distintas comisiones del Parlamento Europeo.
        Estas discusiones se suman a las 560 contribuciones recibidas durante el periodo de consulta lanzado para ayudar a la Comisión a definir las directrices estratégicas que han de publicarse en una comunicación programada para finales de mayo de este año.
      
      
        La Comisión tiene la intención de ayudar a los agricultores europeos a comunicar las exigentes condiciones de producción que han de cumplir.
        Si dije que la propuesta de indicar el lugar de producción ha recibido muy poco apoyo, aún menos apoyo tuvo la idea de un logotipo Europeo que muestre el cumplimiento de los criterios europeos.
        Por otra parte, existe una demanda del etiquetado de "país de origen".
      
      
        La Comisión acoge el apoyo de esta política de simplificación hacia criterios comerciales.
        La Comisión siempre ha estado a favor de simplificar la legislación en caso que sea necesario.
        Así pues, señora Petre, nos alienta y anima usted a continuar nuestro trabajo.
      
      
        La Comisión ha tomado nota de la petición de definir términos reservados opcionales, como "granja" o "montaña".
        Puedo garantizarles que ésta es la perspectiva de la mayoría de los que respondieron al Libro Verde.
      
      
        En cuanto a la información geográfica, la Comisión comparte su punto de vista.
        Se debería simplificar los procedimientos o, por lo menos, se debería acelerarlos.
        Actualmente estamos revisando las respuestas al Libro Verde para decidir cómo hacer esto.
      
      
        La cuestión de una agencia permanece abierta.
        Mientras tanto, las ventajas y desventajas de semejante entidad han de estudiarse cuidadosamente.
      
      
        En cuanto a las negociaciones con la OMC, puedo asegurarles que el reconocimiento de los sistemas de calidad europeos es una cuestión que continua muy presente en la agenda de la Comisión.
        Parece haber un consenso en el horizonte sobre la necesidad de armonizar, de establecer un marco para los sistemas de certificación y llegar a un mutuo reconocimiento entre estos sistemas.
        Unas pautas deberían ser suficientes y evitarían demasiadas restricciones administrativas.
      
      
        Este representa el primer paso hacia una verdadera política de calidad para los productos agrícolas.
        La Comisión espera ahora con impaciencia los pasos siguientes y las fructíferas discusiones que vendrán y hablo en nombre de mi colega, la señora Fischer Boel, cuando les garantizo que la Comisión implicará al Parlamento en todas las acciones que se emprenda en este terreno.
        Se trata de un ámbito cuya importancia usted ha destacado correctamente, señora Petre, no sólo para los productores sino también para todos nosotros como consumidores.
      
    
    
      
        Con esto queda concluido este punto del orden del día.
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - En un mundo muy globalizado, los campesinos se enfrentan a una presión cada vez mayor.
        Para ser competitivos, pueden o abaratar costes o especializarse en la producción de productos de alta calidad para un segmento del mercado.
        De este modo, los planes de calidad alimentaria no sólo proporcionan a los consumidores productos auténticos sino que pueden también apoyar el desarrollo rural.
        Para dar a los agricultores una alternativa al desarrollo rural, necesitamos simplificar los criterios de marketing y reforzar los incentivos para que participen los productores a pequeña escala.
        Pero simplificar los criterios no quiere decir que haya menos calidad o autenticidad.
        Los criterios de la UE para introducir alimentos en el mercado se hallan entre los más estrictos del mundo.
        Para preservar la confianza en los planes de calidad, es necesario implementarlos con controles reforzados y sistemas de trazabilidad.
        Además, en el caso de "indicaciones geográficas protegidas" o "denominación de origen protegida", sería deseable etiquetar el principal o principales ingredientes con el lugar de origen o bien con esa zona concreta.
        Los consumidores identifican en estos productos cualidades específicas de cierto origen o método de crianza.
        Existen, sin embargo, casos en los que el ingrediente indicado en la etiqueta no es exactamente el mismo que el utilizado realmente en el alimento, por ejemplo, el "jamón de Parma" no procede realmente de Parma.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) El consumidor exige cada vez más en lo que referente a calidad, origen y seguridad de los productos agrícolas.
        La UE ha introducido con éxito un sistema de etiquetado de calidad que garantiza la autenticidad de productos regionales y métodos de producción tradicionales.
        Los Estados miembros y la UE ahora tienen el deber de promover estos productos de calidad y hacer más por protegerlos a nivel internacional.
        Representa una garantía de competición justa entre los productos europeos y los de terceros países porque protege, en particular, a los agricultores europeos contra cualquier producto que usurpe una nomenclatura reconocida.
        Los productos cuyos nombres pueda usurparse deberían obtener protección internacional de la OMC y cualquier petición de registrar una denominación protegida procedente de terceros países debería someterse a un control mayor.
        Para proporcionar mejor información al consumidor, es importante que la etiqueta especifique el país de origen de los productos básicos y, en el caso de productos procesados, el origen de los principales ingredientes y donde tuvo lugar el procesamiento final.
      
      
        Al mismo tiempo, la UE debe garantizar que se mantenga el principio de "acceso condicional al mercado", recomendando que la OMC adopte criterios de protección más estrictos para los productos de calidad, de manera que los productos importados puedan someterse a los mismos requisitos de seguridad y calidad que los productos europeos.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Señora Presidenta, la calidad es una palabra clave a lo largo de toda la cadena alimentaria, concretamente "del campo a la mesa".
        Es sumamente importante hacer que los consumidores de la UE sean conscientes de los elevados requisitos y criterios introducidos que han de cumplir los productores de productos agrícolas y alimentarios en el ámbito de los productos comestibles, así como de los costes asociados.
        Los alimentos de la UE se distinguen por su elevada calidad y sus proporcionales elevados criterios.
        No se puede decir siempre lo mismo de los productos importados.
      
      
        No considero que debamos crear más sistemas de certificación a nivel comunitario o más símbolos que diferencien los productos alimentarios en la UE.
        Esto llevaría a engaño al consumidor.
        En su lugar, deberíamos concentrarnos en medidas promocionales para informar a los consumidores sobre símbolos de la UE, que ya se emplean y que los consumidores deberían percibir como garantía de calidad.
      
      
        Otro reto es mejorar el proceso de solicitudes de evaluación en lo que concierne a productos regionales y acelerar el proceso de registro.
        Desgraciadamente, la tramitación de estas solicitudes por parte de la Comisión Europea se alarga durante años.
        La Pequeña Polonia y la región de Kielce en ese mismo país, todavía esperan el registro de productos como la fasola korczyńska (la judía korczyńska), el kiełbasa lisiecka (salchichón de Liszki), la wiśnia nadwiślanka (cereza nadwiślanka), la śliwka szydłowska (la ciruela de Szydlow), la jabłka łąckie (la manzana lackie), la obwarzanek krakowski (el panecillo de Cracovia) y la fasola z Doliny Dunajca (la alubia del Valle del Danubio).
      
    
  

