

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        Antes de comenzar las votaciones, el señor Schulz pide la palabra para una cuestión de observancia del Reglamento.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, son dos los motivos que me llevan a intervenir en nombre de mi grupo: el primero de ellos, de carácter muy general, no es otro que los acontecimientos que tuvieron lugar ayer en esta Cámara, y el segundo de ellos, porque tengo una petición que hacer en relación con las próximas votaciones.
      
      
        No obstante, me gustaría empezar por la primera razón.
        Señor Presidente, ¿podría realizar alguna declaración sobre los acontecimientos de ayer a petición de mi grupo y, en particular, por lo que respecta concretamente a los ujieres de esta Cámara?
        Ante todo, me gustaría decir que todos y cada uno de los hombres y mujeres presentes en esta Cámara están en su total derecho de expresar aquí sus opiniones.
        Estamos acostumbrados a ver carteles y camisetas y a que todo el mundo exprese libremente su opinión.
        Si alguien está a favor de un referéndum, está en su derecho de decirlo en esta Cámara.
        Sin embargo, lo que presenciamos ayer resulta inaceptable en el contexto de esta libertad de opinión.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Podemos estar de acuerdo o no con lo que cada uno de sus Señorías hace aquí, con su comportamiento o con si gritan o dejan de gritar.
        Pero lo que resulta del todo inaceptable es que los ujieres de esta Cámara, por los que -y hablo en nombre de todos mis compañeros diputados, y creo que de la gran mayoría de esta Cámara- siento un gran respeto personal y profesional...
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Lo que no se puede permitir es que -y hablo concretamente en nombre del señor Daul, y creo que también del señor Watson, el señor Cohn-Bendit y el señor Wurtz- se agreda física y verbalmente a los ujieres de esta Cámara durante un acalorado debate, los mismos ujieres que han estado cumpliendo sus obligaciones y que ayer fueron tachados de Gestapo y de SS.
        Esto es lamentable, señor Presidente.
        Y creo que la Cámara debe expresar su total solidaridad con los ujieres.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
      
        Señoras y señores, los ujieres de esta Cámara no son sólo personas privadas; son funcionarios de este Parlamento.
        Son el brazo largo del Presidente de esta Cámara.
        Cuando se agrede físicamente a un ujier, cuando se le golpea, sólo cabe proceder de un modo: debe identificarse al diputado en cuestión.
        Debe informarse a la policía del delito y debe suspenderse su inmunidad de inmediato.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señor Presidente, en nombre de mi grupo, me gustaría dirigir unas palabras al grupo Unión por la Europa de las Naciones y, en particular, al señor Crowley, aunque desconozco si se encuentra aquí presente, en relación con las votaciones -es decir, en relación con la votación de las resoluciones sobre el extremismo, el diálogo de derechos humanos entre la UE y China, Montenegro y la prohibición de las minas antipersonas-.
        El Grupo UEN es cosignatario de estas resoluciones.
        Mientras el Grupo UEN no presente ninguna disculpa oficial por lo sucedido ayer en esta Cámara, me veo incapaz, como representante del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, de seguir cooperando con él.
      
      
        En particular me refiero a la Resolución sobre la lucha contra el ascenso del extremismo en Europa.
        En el tercer considerando, el Grupo UEN, entre otros, expresaba su condena del racismo en Europa en consonancia con la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
        Ayer debía procederse en esta Cámara a la firma de dicha Resolución, que fue recibida con abucheos por buena parte de los diputados de este grupo.
        Así pues, les pido que retiren su firma de esta Resolución común.
        Y es que no pueden adoptar una Resolución que se refiera a la Carta de los Derechos Fundamentales tras los abucheos con que la recibieron ayer.
      
      
        (Aplausos y protestas)
      
      
        Ayer pusieron de manifiesto su rechazo por la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Así pues, retiren su firma entonces.
        Nuestra cooperación con ustedes ha llegado a su punto final.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señorías, este montón de papeles que tengo ante mí les dará una idea del trabajo que aún nos queda para esta mañana.
        No obstante, algunos diputados han pedido la palabra.
        No deseo abrir un debate largo.
        El señor Daul ha pedido la palabra, la señora Muscardi también, y se la concedo por un minuto, no más.
      
      
        (Agitación)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, seré muy breve.
        Esta mañana me encontraba en la Cámara a las 9.00 horas esperando escuchar algunas disculpas por la agresión personal sufrida por los ujieres.
        No las ha habido.
        He hecho mi declaración esta mañana a las nueve y, por tanto, no voy a repetirla.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, llevo más de dieciocho años ocupando un escaño en este Parlamento y desde aquí he defendido siempre, junto con mis compañeros, los derechos humanos y civiles, y mis discursos en esta Cámara, así como mis preguntas y propuestas de resolución, dan fe de ello.
      
      
        No aceptaré lecciones del señor Schulz, porque el señor Schulz no está en posesión de la verdad absoluta, ni en esta Cámara, ni fuera de ella.
        La democracia, señor Presidente, es un valor que debe defenderse, y esto incluye el respeto por las personas y los grupos.
        Yo, del señor Schulz, me sentiría avergonzado, porque sus declaraciones son dignas de vergüenza.
      
      
        El Grupo UEN apoya a todos los funcionarios del Parlamento, y en especial a los ujieres, que en numerosas ocasiones en lo que va de año han tratado de defender la libertad de expresión que en tan repetidas ocasiones ha sido negada por unos cuantos grupos mayoritarios del Parlamento.
        Es por ello, señor Presidente, que el Grupo UEN apoya a los ujieres, cree en los derechos fundamentales y pide que se respeten las obligaciones y también las personas.
        Así pues, señor Schulz, retire, si quiere, su propia firma.
      
    
    
      
        Señoras y señores, Señorías, ¿hay otros presidentes de grupo, digo bien "presidentes de grupo", que deseen intervenir, porque no voy a dar la palabra a cada uno de los 785 diputados sobre este tema?
      
      
        No veo presidentes de grupo.
        Por tanto, el punto queda cerrado.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por mi parte, añadiré simplemente algo que dijo un poeta: los himnos más bellos se cantan bajo las bombas.
        Tengo la impresión de que el que escuchamos ayer, aquí, fue, en este sentido, magnífico.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El señor Salafranca desea intervenir sobre otro tema.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, en el día de ayer se produjo un salvaje atentado terrorista en la ciudad de Beirut, del que ha sido víctima el general libanés François el Hajj.
      
      
        Como sabe la Cámara, señor Presidente, el Líbano se encuentra vinculado a la Unión Europea en virtud de un Acuerdo de Asociación.
        Nuestro Parlamento aprobó en su minisesión plenaria de Bruselas un importante informe por el que se concedía una ayuda macrofinanciera a ese país y, sin ir más lejos, una delegación de la Comisión de Asuntos Exteriores, integrada por la Sra. De Keyser, la Sra. Gomes, el Sr. Belder y yo mismo, visitó el país la semana pasada para, al igual que han hecho varios Ministros de los Estados miembros, expresar nuestra solidaridad con la causa de la paz, de la comprensión, de la concordia y de la reconciliación en ese país.
      
      
        Le pediría al Sr. Presidente que trasladase al Primer Ministro Siniora nuestra solidaridad ante este salvaje atentado terrorista y nuestro compromiso indeclinable e inderogable con la causa de un Líbano soberano, democrático, estable, viable y en paz.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Pienso, señor Salafranca, que los aplausos de los diputados le demuestran, con toda evidencia, que la Asamblea apoya su declaración.
        Será comunicada.
      
      
        Última petición de palabra del señor Pirker, para una cuestión de orden, y en seguida pasamos a la votación.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, esto en realidad no tiene nada que ver con el debate y, de hecho, quería esperar a que finalizara el último debate para decirlo: se trata simplemente de que hace un frío insoportable en esta Cámara.
        Puede que ayer no estuviese estado de más, porque quizás las cosas no hubiesen llegado a semejante punto.
        Sin embargo, creo que hace demasiado frío y me gustaría sugerir, en relación con el debate sobre el acuerdo de libre comercio con Corea, que tratemos de alcanzar una temperatura razonable y que, en caso de no lograrlo con un sistema de climatización europeo, que recurramos, una vez más, a uno coreano.
      
    
    
      
        Creo que hemos abordado todos los puntos que queríamos tratar antes de pasar a las votaciones.
      
      
        Por tanto, de conformidad con el orden del día procedemos ahora al Turno de votaciones.
      
      
        (Para los resultados de las votaciones y otros detalles sobre las mismas: véase el Acta)
      
    
  

