

  
    
      4.
      Financiación de la política agrícola común (votación)
    
    
      - Informe: Jorgo Chatzimarkakis
    
    
      - Antes de la votación final:
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en esta Cámara, ni el sistema de ascensores ni la señal de llamada funcionan.
        Éste es el motivo por el que muchos de nosotros no pudimos llegar a tiempo, así que tal vez sea posible pedir a los servicios pertinentes que hagan sonar realmente el timbre de llamada.
      
    
    
      
        La votación estaba prevista para las 11.00 horas, y hemos tratado de comenzar puntualmente.
      
    
  

