

  
    
      Lucha contra la mutilación genital femenina en la UE (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe de la señora Muscardini, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer y la Igualdad de Género, sobre la lucha contra la mutilación genital femenina en la UE.
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que es particularmente adecuado que el Comisario Michel tome parte en nuestro debate.
        Como sabemos, siempre presta gran atención a las cuestiones relacionadas con los derechos humanos y las tragedias en África.
        De hecho, la presencia del señor Michel me hace albergar la esperanza de que la Comisión pueda tomar seriamente en consideración un asunto que hoy no solo afecta a 28 países africanos y a varias naciones en Oriente Próximo, sino que se ha convertido en un problema particularmente penoso en el seno de la propia Unión Europea.
      
      
        La inmigración masiva que ha tenido lugar en los últimos años ha traído esta tragedia a los países de la UE.
        Cada día, decenas de miles de niñas y mujeres jóvenes corren el peligro de sufrir una práctica terrible que les provoca un daño irreversible desde un punto de vista físico y que también les deja una herida psicológica.
        Por ello -aunque el Parlamento ya ha condenado esta práctica en varias ocasiones en años anteriores y de hecho financió, a través del programa Daphne, catorce proyectos para luchar contra la mutilación genital femenina- hoy nos hallamos discutiendo de nuevo este tema, porque desgraciadamente el fenómeno no se ha hecho menos habitual, sino que continúa creciendo.
      
      
        Debemos ser valientes para adoptar un método serio de prevención más apropiado, mediante campañas culturales que hagan entender a las mujeres inmigrantes, y también a los padres de esas chicas, que seguir un rito tribal que nada tiene que ver con la religión, no es la mejor manera de integrar a sus hijas o de crear un futuro para ellas.
      
      
        Imaginemos a una niña que asiste a un colegio francés, italiano o belga y que repentinamente, tras haberse socializado con sus compañeros, se ve raptada de la normalidad y forzada a sufrir una tragedia que la marcará de por vida.
        Esa niña no solo queda mutilada físicamente, sino que le resulta imposible reanudar una relación normal con otras personas; se siente rebajada, diferente, y en nuestra sociedad no nos gustan las personas que son diferentes.
        Queremos personas que, independientemente de su religión, color de piel o procedencia geográfica, puedan trabajar juntas para construir una Europa mejor, más cercana a sus ciudadanos.
      
      
        Por este motivo, señor Presidente, Comisario, nosotros como Parlamento -y quiero dar las gracias a todos mis colegas de la comisión por ayudarme a redactar este informe- queremos que las legislaciones de todos los Estados miembros estén armonizadas de modo que la mutilación genital femenina sea considerada un delito.
        No queremos propuestas paliativas tales como la "punción".
        Queremos que las mujeres sean efectivamente iguales a los hombres; no queremos ritos de iniciación, sino una verdadera integración en su lugar.
        Queremos que las ONG puedan llevar a cabo su trabajo, queremos una política de prevención que implique a las asociaciones de mujeres inmigrantes, queremos castigar a quien pretenda mutilar niñas y arrastrarlas a una perversa espiral de desesperación y de marginalización.
      
      
        El informe cubre muchas áreas y creo que Sus Señorías han tenido la oportunidad de examinarlo y de evaluarlo.
        Opino que todos deberían unirse a este llamamiento para una Europa resuelta que combina los esfuerzos de sus tres instituciones para luchar contra este horrible crimen que viola los derechos humanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tanto en nombre de mis colegas como en el mío propio, quiero dar las gracias a la señora Muscardini por su intervención, ya que creo que ha puesto el dedo en lo que constituye al mismo tiempo una tragedia y un escándalo.
        Quiero agradecer a la señora Muscardini su excelente informe sobre el importante asunto de la lucha contra la mutilación genital femenina en la Unión Europea.
      
      
        La Comisión Europea ha denunciado con claridad, tanto dentro de la Unión como en terceros países, la naturaleza inaceptable de prácticas tradicionales que vulneran seriamente el derecho fundamental de mujeres y chicas jóvenes a la integridad física y mental.
        Obviamente, coincidimos plenamente con el informe.
        Pensamos que todos los Estados miembros de la Unión Europea deberían adoptar medidas firmes.
        Es necesario tomar medidas más duras para poner fin a estas prácticas, tanto en la Unión Europea como en terceros países, porque resulta totalmente inaceptable y no poco increíble que estas cosas sigan sucediendo dentro de la Unión Europea.
        Además debemos garantizar, en el marco de todos los diálogos políticos que mantenemos con terceros países, que estos entienden nuestra posición.
        Quiero apartarme por un instante del texto para decir que puedo asegurarles que esta cuestión siempre está presente en la agenda de todos los diálogos políticos que mantenemos con los países en vías de desarrollo.
      
      
        Muy recientemente, el Presidente Compaoré de Burkina Faso me llamó y me dijo que estaban a punto de aprobar una ley para prohibir estas prácticas, aunque eso no resultará sencillo.
        Hay que señalar que obviamente hay algunos clanes y tribus que todavía llevan a cabo esta práctica, que es un asunto muy delicado en ese país; pero el Presidente desea evolucionar y eso, en mi opinión, es importante.
      
      
        También serán conscientes de que la Comisión destina con regularidad fondos comunitarios a apoyar proyectos, en Europa y en terceros países, dirigidos a prevenir y erradicar la mutilación genital femenina y a proporcionar asistencia a las víctimas y a las jóvenes en peligro.
      
      
        En Europa, nuestro instrumento principal es el programa Daphne III, que respalda a las ONG europeas y a las instituciones y autoridades públicas locales y regionales en su lucha contra la mutilación genital femenina.
        Desde su lanzamiento en 1997, Daphne ha cofinanciado 14 proyectos específicamente dedicados a este asunto, proporcionando ayudas por un total de 2,4 millones de euros.
        Los proyectos Daphne nos han permitido introducir programas de formación y de ayuda en las comunidades, llevar a cabo campañas de concienciación, analizar las legislaciones nacionales, reunir información y estadísticas, desarrollar herramientas y fijar buenas prácticas para su uso por parte de las partes afectadas sobre el terreno, y recomendar orientaciones para las políticas a los responsables de la toma de decisiones europeos y nacionales.
      
      
        Estamos evidentemente determinados a mantener nuestro apoyo a este tipo de acciones ya continuar ocupándonos de este tema en la Unión Europea, no solo en el contexto de la prevención de la violencia y de la ayuda a las víctimas, sino también en áreas como la inmigración, el asilo y el derecho penal.
      
      
        Voy a apartarme nuevamente del texto por unos instantes.
        Tengo que decirles que estoy un tanto estupefacto ante cierta clase de cobardía por parte de nuestros gobiernos y de determinados políticos que consideran que esto forma parte de una cultura y que por tanto es algo intocable.
        Lo siento: lo mínimo que deberíamos esperar de las personas que vienen a Europa es que respeten las normas vigentes.
        Opino que no puede haber una justicia de dos velocidades; el concepto de dos velocidades es inaceptable.
        Esto no debe tener efecto alguno en la capacidad de un país europeo a dar la bienvenida a quienes llega a él, más bien todo lo contrario.
        Este es un debate que he experimentado en mi propio país en el pasado.
        Debo decir que me sorprende que algunas personas, con el pretexto de respetar la cultura de los inmigrantes, básicamente se nieguen a penalizar este tipo de conductas.
        Creo que si queremos solucionar este problema al menos en Europa, debemos penalizar estas prácticas.
        Hemos de tener esa valentía política, y no creo que se perjudique la facultad de un país para recibir inmigrantes si se les dice: "Esta es nuestra constitución, estas son nuestras leyes, estos son nuestros valores humanos, y ustedes deben respetarlos.
        Si no lo hacen, estarán actuando fuera de la lay y serán castigados."
        Ahí termina mi inciso; estoy contento de haber dicho todo esto porque comparto enteramente su indignación en lo relativo a este asunto.
      
      
        En el marco de su ayuda externa a terceros países, la Comisión también está aplicando tres políticas para luchar contra la mutilación genital femenina.
        En primer lugar, como ya les he dicho, está haciendo de la cuestión de la emancipación femenina, sus derechos humanos y su salud una parte integral de cualquier diálogo político y estratégico que mantiene con los gobiernos asociados.
      
      
        En segundo lugar, está apoyando acciones que discuten y presionan a favor de una legislación nacional mejorada, así como de la creación de políticas nacionales adecuadas para fomentar y proteger los derechos de las mujeres y para prohibir todas las prácticas dañinas.
      
      
        En tercer lugar, la Comisión está apoyando iniciativas que pretenden reforzar el planteamiento de la actuación de los líderes políticos, junto con campañas de concienciación dirigidas a todos los sectores de la sociedad.
        El Programa de La Haya, iniciativa multianual que cubre varias actuaciones para avanzar en las áreas de justicia, libertad y seguridad, finaliza en 2010.
        Vamos a presentar el nuevo Programa de Estocolmo 2010-1014 en una comunicación en la primavera de 2009.
        Puedo confirmarles que este programa pondrá un gran énfasis en los aspectos relacionados con la protección de los derechos fundamentales y de las víctimas, incluidos el fomento y la protección de los derechos humanos de mujeres y niños.
      
      
        Aunque la Comisión todavía no ha elaborado una estrategia específica para luchar contra la mutilación genital femenina, estamos determinados a seguir respaldando las iniciativas dirigidas a prevenirla, y pretendemos continuar planteando este asunto en el marco de las políticas internas y externas de la Unión.
      
    
    
      
        La presentación ha finalizado.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 24 de marzo de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        en Europa, cada año 180 000 mujeres inmigrantes sufren o corren peligro de sufrir mutilación genital.
        Es importante recordar que estas mutilaciones constituyen una violación de los derechos humanos que genera severas consecuencias físicas y psicológicas.
        Estas prácticas no pueden ser justificadas con el argumento de que son tradiciones culturales y religiosas.
        Con el objeto de detenerlas, los Estados miembros deben hacer observar la prohibición establecida en su legislación penal, y la práctica de la mutilación debe ser considerada un delito.
        Al mismo tiempo, las víctimas efectivas o potenciales deben obtener acceso a asistencia legal y médica.
      
      
        La UE debe incrementar su apoyo a las ONG que realizan una destacada labor sobre el terreno en las áreas de prevención y de asistencia.
        En el ámbito nacional y europeo, la información orientada y las campañas educativas eliminarían los tabús asociados con estas prácticas al tiempo que informarían a las familias de las consecuencias penales de tales mutilaciones.
        Por tanto, es importante para Europa atajar este problema definiendo acciones preventivas conjuntas para prohibir la práctica de la mutilación en la UE y haciendo referencia a esta prohibición en todos los acuerdos de cooperación formalizados con terceros países.
        La mutilación genital es un problema social que nos concierne a todos.
      
    
  

