

  
    
      Interoperabilidad de cargadores de teléfonos móviles (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B6-0225/2009), presentada por el señor Cappato, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, sobre la interoperabilidad de cargadores de teléfonos móviles.
      
    
    
      
        autor. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, el asunto que estamos debatiendo es claro y directo: en Europa hay aproximadamente 500 millones de teléfonos móviles en uso y 30 tipos distintos de cargadores.
        El motivo técnico de esta diferencia es inexistente.
        No hay ninguno.
        Se trata simplemente de una fuente de especulación injusta por parte de los productores, por una parte, y un generador de daños medioambientales evidentes, por otra, puesto que a raíz de esta trampa ineludible en la que están atrapados los consumidores, cientos de millones de cargadores de teléfonos están siendo desechados en el medio ambiente cada dos o tres años.
      
      
        La Comisión Europea -el Comisario Verheugen- ya ha respondido puntualmente a nuestra pregunta, que solicitaba que se adoptaran medidas para normalizar estos equipos, así que hoy estamos aquí para preguntarle al Comisario en qué punto nos encontramos.
        Una vía posible es la autorregulación, por la que entiendo que los productores de teléfonos móviles, y por tanto, de cargadores, pueden lograr un acuerdo rápidamente para imponer una norma que ponga fin a esta situación ridícula y perjudicial.
      
      
        En consecuencia, señor Comisario, afirmamos directamente que, independientemente de las garantías de autorregulación que puedan ofrecer los productores, tendremos que dejar muy claro que si esta respuesta resulta insuficiente, tendremos que intervenir a través de la normativa, y que esta normativa no sólo debe referirse a los teléfonos móviles y a los cargadores de dichos teléfonos, sino también a otros dispositivos digitales que planteen el mismo problema.
        De este modo Europa también podría -ya termino, señora Presidenta- imponer normas que, en última instancia, podrían imponerse también como normas internacionales.
        Se trata de una gran oportunidad referente a una cuestión técnica que es importante para los consumidores europeos.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, me complace informar a los diputados del Parlamento Europeo de que se han realizado verdaderos avances en la armonización de los cargadores de teléfonos móviles en Europa.
      
      
        No obstante, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Cappato y al señor Manders por el compromiso que han adquirido con respecto a este problema, que representa una realidad cotidiana para los ciudadanos europeos.
      
      
        Coincido totalmente con ellos en que debemos poner fin al creciente número de cargadores, y que en el futuro debe ser posible cargar los móviles con un cargador único normalizado.
        Los cientos de millones de cargadores y adaptadores inútiles que existen en Europa suponen una carga ridícula para el medio ambiente, y al mismo tiempo son una cara molestia para los consumidores.
        Hoy en día, cualquier persona que cambia de móvil suele necesitar un cargador totalmente distinto.
        Incluso distintos modelos de un mismo fabricante no utilizan un cargador normalizado.
      
      
        No estamos ante algo nuevo.
        Sin embargo, es importante darse cuenta de que cargar un teléfono móvil no es como echarle gasolina al coche; se trata de una cuestión más compleja desde el punto de vista técnico.
        Hace algunos años, la tecnología no había alcanzado un nivel que permitiera lograr la armonización total, especialmente debido a los riesgos para la seguridad.
        Los teléfonos móviles podían sobrecalentarse o incluso explotar durante el proceso de carga.
      
      
        Con el tiempo, estas dificultades se han superado y no existen motivos técnicos que impidan la armonización.
      
      
        En consecuencia, he tomado medidas concretas para animar al sector a que saque al mercado un cargador estándar.
      
      
        Y estoy seguro de que la industria actuará rápidamente.
        No obstante, nuestra función como institución europea es estar al día.
        Bajo ninguna circunstancia podemos excluir la posibilidad de introducir normativas legales.
        Como probablemente sepan, en su reciente congreso en Barcelona, los operadores de redes anunciaron que a partir de 2012 será posible cargar la mayoría de teléfonos móviles nuevos que pongan a la venta con un cargador único normalizado.
      
      
        Esto es algo positivo, pero no es suficiente.
        La Comisión quiere una armonización plena basada en una norma unificada y un compromiso vinculante del sector.
        La Comisión espera que este último produzca un acuerdo vinculante en forma de memorando para finales de abril.
        Este memorando debe estar firmado por los principales fabricantes de teléfonos móviles y debe garantizar que cualquier cargador puede cargar cualquier teléfono móvil y viceversa.
      
      
        La Comisión no dudará en elaborar una propuesta legislativa si el sector no introduce un acuerdo voluntario.
      
      
        Espero que el problema se resuelva de manera automática para otros dispositivos como las cámaras digitales y los reproductores MP3, una vez hayamos iniciado el proceso con los teléfonos móviles.
        Si no es así, quizás también sea necesaria una intervención legal a este respecto.
      
      
        La Comisión sigue contando con el valioso apoyo del Parlamento Europeo para resolver definitivamente este molesto problema.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, hoy podemos celebrar el Día europeo del teléfono móvil, porque junto a la Comisión y el Consejo hemos aprobado el "Reglamento de Itinerancia II".
        Hemos llegado a una conclusión satisfactoria que ocasionará una reducción del coste del uso de los teléfonos móviles.
        Y eso es algo positivo en una crisis económica.
        También tenemos previsto un programa de reducción de costes para los cargadores, un aspecto muy importante para los ciudadanos europeos.
      
      
        Los cargadores deben exhibir una etiqueta en la que se indique su clase de eficiencia, del mismo modo que los frigoríficos, para que pueda verse la electricidad que utilizan.
        También es importante que introduzcamos un requisito legal relativo a la desconexión automática, para que el cargador se desconecte automáticamente cuando el dispositivo esté cargado.
        Asimismo, debemos pedir a los institutos de normalización que elaboren propuestas que posibiliten esta opción.
      
      
        Creo que el programa que ha presentado la Comisión aquí es positivo, puesto que exige que la industria celebre un acuerdo voluntario antes de abril o se someta a la legislación técnica.
        No cabe duda de que esto no es tan fácil como parece.
        Por una parte, tenemos la conexión entre el cargador y el teléfono móvil.
        La creación de una norma técnica para este aspecto será algo sencillo.
        No obstante, por otra parte, la toma de la pared supone un problema que nos es familiar desde el punto de vista europeo.
        En este caso debemos desarrollar propuestas para encontrar una solución a este problema, que no sólo afecta a Europa, sino también al resto del mundo.
        Quizá podamos lograr la participación de la Organización Internacional de Normalización (ISO) para encontrar una solución a escala mundial.
      
    
    
      
        El tema que estamos debatiendo afectará a un gran número de consumidores de la Unión Europea.
        También debo mencionar que 2009, el año de la creatividad y la innovación, es un año en el que podemos dar un paso adelante hacia esta normalización, si se firma este acuerdo entre los fabricantes de teléfonos móviles, aunque de momento sea de manera voluntaria.
      
      
        Sobre todo, creo que necesitamos una norma técnica común.
        También creo que es importante que las instituciones europeas que se ocupan de la normalización participen en esta iniciativa, para que pueda aplicarse la investigación apropiada al mercado.
      
      
        También considero importante realizar una campaña informativa para los consumidores, porque la etiqueta relativa a la eficiencia energética de los móviles no es suficiente.
        Asimismo, creo que es importante lanzar también una campaña de información al cliente sobre el tipo de cargadores para los teléfonos móviles.
      
      
        2012 no está lejos.
        Creo que si los fabricantes invierten en este tipo de cargador único habrá tiempo suficiente para cumplir el plazo de 2012.
      
      
        Sin embargo, quiero mencionar el hecho de que la investigación ha producido ciertas aplicaciones que ya se han introducido en el mercado: hay cargadores que pueden utilizarse de cerca para cargar dos o tres terminales.
        Aunque los terminales sean de marcas y modelos distintos, pueden cargarse de manera simultánea.
      
      
        Por ese motivo tenemos que invertir más en investigación, especialmente, desde mi punto de vista, en investigación dedicada al sector de las tecnologías de la comunicación y la información.
        Se están realizando progresos.
        En el Séptimo Programa Marco para la Investigación disponemos de grandes cantidades de dinero.
        No obstante, parece que para un ámbito tan reducido como el de los cargadores de teléfonos móviles, no se ha hecho lo suficiente.
        Por ese motivo creo que el acuerdo entre los fabricantes constituye un paso adelante, pero también debe ir acompañado por normas comunes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hoy estamos debatiendo un tema que reviste un interés especial para los consumidores, como es una conexión estándar para los cargadores de teléfonos móviles.
        Como liberal que soy, sin duda estoy a favor de permitir el funcionamiento del mercado interior y de la mínima intervención gubernamental en el mercado.
        Habiendo dicho eso, los consumidores deben tener opciones.
        Actualmente, los consumidores que compran un teléfono nuevo no tienen ninguna opción.
        El cargador debe comprarse automáticamente con el teléfono, y con frecuencia esto causa graves molestias entre los consumidores.
        Es más, los datos de las investigaciones demuestran que los consumidores gastan 300 millones de euros al año en nuevos cargadores, porque se incluyen de manera automática con la compra de un teléfono nuevo.
        El resultado de esta acción es que también en esta ocasión el medio ambiente recibe la carga correspondiente a 300 millones de euros anuales, sin mencionar el desperdicio de energía ocasionado por estos cargadores baratos, puesto que a menudo se dejan enchufados después de desconectar el teléfono, donde siguen consumiendo energía.
      
      
        El señor Cappato y yo hemos solicitado durante años la introducción de una norma europea, y quiero felicitar al Comisario por el modo en que ha regulado esta cuestión, coqueteando ligeramente con el sector mientras lo amenazaba diciéndole: "debe buscar una solución, o de lo contrario introduciremos legislación vinculante".
        Quiero felicitarle todavía más por ese enfoque, puesto que, al ser liberal, estoy en contra de los reglamentos obligatorios en los que puede utilizarse la persuasión como alternativa.
        La persuasión se entiende como la preferencia de las personas por una opción al ver los beneficios que proporciona, y creo que el Comisario ha logrado un éxito excepcional en esta cuestión.
      
      
        Ya he contado este chiste en otras ocasiones: cuando conocí a mi mujer hace 35 años, la persuadí para que saliera conmigo.
        Si la hubiera obligado, probablemente no habría visto el valor añadido que tenemos ahora y la idea no habría durado tanto tiempo.
        Creo que este ejemplo también se aplica a este sector, puesto que si debe resolver la cuestión por sí solo, lo hará mejor que si la solución la establecen los políticos.
      
      
        Por tanto, creo que se trata de una solución excelente.
        Espero que, con el tiempo, no sólo consigan introducir una norma para los cargadores de teléfonos, sino también para otros dispositivos eléctricos, puesto que la misma molestia se aplica al resto de equipamiento eléctrico.
        Si una familia se va de viaje durante el fin de semana, podría llevarse 30 cargadores.
        Siempre hay gente, incluidos los presentes en esta Cámara, por ejemplo, que tienen que pedir prestado un cargador porque han olvidado el suyo.
        Y entonces hay que buscar un cargador concreto de una marca y modelo concretos.
        Así que le felicito de nuevo, señor Comisario.
        Espero que esta cuestión se haga realidad en 2012 y espero que tome medidas firmes si el sector no está a la altura de su compromiso, dada la importancia del asunto.
        Hay que tener reservado el castigo, pero es preferible lograr una solución mediante la persuasión y la autorregulación.
        Usted lo ha conseguido, y por ello le felicito.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, tengo otra pregunta para el Comisario Verheugen.
        Los puertos USB 2 pueden transferir energía y datos.
        ¿No sería esta una solución alternativa?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, ya me había dado cuenta de ello, señor Rübig.
        Quería decirle que por eso estoy tan relajado con respecto a esta cuestión, porque no creo que estemos haciéndole la vida difícil al sector, dado que la norma USB ya se está aplicando.
        Todos mis expertos me han confirmado que la norma existente puede utilizarse para todos los dispositivos de bolsillo.
        No se puede utilizar al mismo tiempo para ordenadores de sobremesa y teléfonos móviles, pero es posible utilizarla con todos los dispositivos de bolsillo.
      
      
        Esta afirmación sirve también de respuesta a la señora Ţicău.
        De hecho, la norma por la que pregunta ya existe.
        Asimismo, señora Ţicău, debo decirle que ya se están realizando trabajos intensivos sobre la cuestión del consumo energético y el impacto de este tipo de cargadores en el medio ambiente.
        Investigaremos esta cuestión, como máximo, cuando empecemos a aplicar la directiva relativa a productos que utilizan energía, para los que ya hemos presentado una nueva propuesta.
      
      
        Mi observación final se dirige de nuevo al señor Rübig.
        Creo que la idea de la desconexión automática es muy buena, y no es aplicable solo a los cargadores.
        Considero que este tema puede avanzarse mucho más.
        La Comisión ya está trabajando sobre esta cuestión, y les informaré de los resultados que se obtengan.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
    
  

