

  
    
      Protección de los consumidores con respecto a determinados aspectos del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe elaborado por Toine Manders en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo acerca de la protección de los consumidores con respecto a determinados aspectos del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico, los productos vacacionales de larga duración, la reventa y el intercambio - C6-0159/2007 -.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Señor Presidente, me gustaría, como siempre, comenzar dando las gracias a todas las personas que han participado: a la Comisaria Kuneva, a los ponentes alternativos y también a los tres Presidentes del Consejo, porque comenzamos este informe en 2007, durante la Presidencia portuguesa.
        A continuación le siguió la Presidencia eslovena y finalmente hemos logrado llegar a un acuerdo con la ayuda de la Presidencia francesa.
        Es una lástima que el Secretario de Estado, Luc Chatel, no haya podido asistir porque, desde luego, es estupendo ver que se ha alcanzado un acuerdo y nada menos que en primera lectura.
      
      
        En 1994 se aprobó la Directiva relativa al régimen de propiedad a tiempo compartido, que analizaba el sector en profundidad.
        El gran problema es que los Estados miembros aplicaron esta directiva de forma distinta.
        Fue una chapuza de legislación, que se cumplió de distintas maneras en los diversos lugares y que sembró de dudas las mentes de los consumidores al estudiar la compra de propiedades en régimen de tiempo compartido en el extranjero.
      
      
        Llevamos largo tiempo reflexionando sobre una nueva directiva.
        Hemos ampliado un poco el alcance, puesto que en la directiva de 1994 algunos productos no estaban lo suficientemente definidos, o nada en absoluto, como los productos vacacionales de larga duración o el intercambio de productos, por nombrar algunos.
        En mi opinión, hemos conseguido introducir una clara mejora a este respecto y tanto el sector como los consumidores están encantados con el resultado.
        Espero que nosotros como políticos también lo estemos.
        Trabajamos en estrecha colaboración con los demás diputados al Parlamento de los distintos grupos y hemos logrado un resultado atractivo.
      
      
        Se ha incluido, por ejemplo, una prohibición de efectuar pagos por adelantado, dado que esto demostró ser frustrante para muchos consumidores.
        Una vez que el consumidor había pagado, le era imposible recuperar los 1 000 o 1 500 euros que había pagado por adelantado.
      
      
        El periodo de reflexión de catorce días, en mi opinión, también es una cuestión muy importante.
      
      
        Seguidamente, y he de decir que me parece muy bien, habrá una lista de verificación, un formulario informativo estándar que explique detalladamente la compra y también haga constar que el comprador tiene la oportunidad de rescindir el contrato durante catorce días con garantía sin objeciones.
      
      
        También hay códigos de conducta voluntarios para el sector, así como el sello, una marca de reconocimiento o de calidad, así como el hecho de que la Comisión haya prometido supervisar todo ello.
        Es agradable oír esto; creo que el hecho de que la Comisión haya prometido supervisar estos códigos de conducta será bien acogido.
        Me alegra especialmente el hecho de que la Comisión prometiera supervisar el cumplimiento del reglamento en los Estados miembros durante el diálogo a tres bandas.
      
      
        En algunos casos será más fácil que el consumidor comparezca ante un tribunal nacional.
        Me entristece que la jurisdicción, la creación de un tribunal competente, no se mencione expresamente en esta directiva.
        Me parece lamentable pero en un acuerdo a veces hay que aceptar determinadas condiciones.
        Igual de lamentable es, por ejemplo, que si no se ofrece información esencial, un contrato siga vigente un año después.
      
      
        Todo esto es posible en un acuerdo.
        En general, se ha avanzado mucho con respecto al consumidor y al sector, logrando en particular una armonización máxima.
        De todas formas, esto facilitará más que algunos casos comparezcan ante un tribunal en su propio Estado miembro.
        Para el sector, el comercio transfronterizo resultará más sencillo.
      
      
        En mi opinión, nos encontramos ante un buen resultado, un resultado del que los aquí presentes como Parlamento, junto con la Comisión y el Consejo, podemos sentirnos orgullosos.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, permítame comenzar dando las gracias al ponente, el señor Manders, y a los ponentes alternativos, en particular el señor Harbour y la señora McCarthy, por su apoyo y su compromiso político, así como a los equipos de la Secretaría de IMCO (Mercado Interior y Protección del Consumidor) y DG SANCO por su estrecha colaboración.
        Esperemos que con su apoyo logremos llegar a un acuerdo en primera lectura.
        De veras aprecio sus enormes esfuerzos y estoy agradecida de que al final alcancemos un acuerdo.
        Por las mismas razones, quisiera dar las gracias a la Presidencia francesa.
      
      
        Esta propuesta permitirá introducir mejoras muy significativas para los consumidores en el mercado del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico o de productos vacacionales similares.
        Es evidente que existe una necesidad urgente de revisar las normas actuales sobre el aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico.
        Los consumidores salen perdiendo al comprar productos que económicamente son similares a las propiedades en régimen de tiempo compartido pero que no entran dentro de la definición de la directiva actual.
        Con esto me refiero a productos como clubes de descuento de vacaciones, donde los consumidores a menudo deben pagar una cantidad sustancial por adelantado, que oscila entre 6 000 y 20 000 euros, por afiliarse a un club, que solamente dará derecho a descuentos en vacaciones futuras.
        También me estoy refiriendo a la reventa y al intercambio de propiedades en régimen de tiempo compartido que actualmente no están regulados.
      
      
        Estoy plenamente convencida de que tenemos que trabajar en una base de datos de reclamaciones.
        Los datos de las reclamaciones muestran que los consumidores encuentran más problemas con estos productos sin regular, en concreto, con los clubes de descuento de vacaciones, que con las propiedades en régimen de tiempo compartido.
        Por lo tanto, se necesita con urgencia aplicar normas similares a estos productos a fin de lograr que el mercado de productos vacacionales sea más justo.
      
      
        Esta propuesta que se someterá a votación hoy suple los vacíos de la legislación actual ampliando el alcance de la directiva, para abarcar no solo el aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico sino también los productos vacacionales de larga duración, la reventa y el intercambio.
      
      
        Con las nuevas normas, los comerciantes que vendan estos productos deberán facilitar al consumidor amplia información precontractual para que éste pueda adoptar una decisión convenientemente informada.
      
      
        En virtud de las enmiendas de esta Cámara, que apoyo sin reservas, esta información tendrá que proporcionarse en una hoja informativa estandarizada, lo que facilitará una mejor comprensión por parte de los consumidores.
        Esta hoja informativa estandarizada también facilitará la vida de los comerciantes, dado que estará disponible en todos los idiomas de la Unión Europea.
        Los consumidores que adquieran estos productos también se beneficiarán del derecho de rescisión y de la prohibición de efectuar pagos por adelantado, como ya es el caso del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico.
      
      
        También se aclarará que la rescisión puede notificarse al comerciante por carta, correo electrónico, fax u otros medios similares.
        Además, los consumidores que adquieran productos vacacionales de larga duración dispondrán de protección adicional.
        Ya no se permitirá que el pago total de la afiliación se realice por adelantado sino que deberá dividirse en plazos anuales.
        El consumidor también tendrá derecho a rescindir el contrato antes de cada pago anual.
      
      
        Las normas íntegramente armonizadas de esta directiva beneficiarán a los consumidores.
        En la actualidad, los consumidores que desean adquirir una propiedad en régimen de tiempo compartido mientras se encuentran de vacaciones en otro país lo hacen basándose en las normas del país en cuestión, donde puede que sus derechos no estén tan protegidos como en su propio país.
        Con la nueva directiva armonizada, los consumidores sabrán que se aplican las mismas normas de protección del consumidor, independientemente de si compran sus productos vacacionales en régimen de tiempo compartido en su país de origen o de si lo hacen en el extranjero.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, debo dar las gracias al ponente, el señor Manders, al ponente alternativo, el señor Hasse Ferreira, y al resto de ponentes de opinión y colegas por su cooperación y su voluntad para entablar un diálogo y por su disposición para alcanzar un consenso.
      
      
        La Directiva relativa al régimen de propiedad a tiempo compartido incluirá nuevas actividades y contribuirá de forma positiva al turismo europeo, favoreciendo a operadores y consumidores.
        Los consumidores son el grupo peor informado sobre sus derechos y obligaciones y el menos cualificado para llevar a cabo negociaciones.
        Por este motivo defendí en la Comisión de Transportes y Turismo un alto nivel de protección del consumidor, en concreto mediante la ampliación y la actualización de las definiciones básicas de esta directiva, el refuerzo de los requisitos lingüísticos y la mejora de la información contractual, así como los derechos de rescisión, a fin de garantizar un mercado estable, transparente y sin costes ocultos para el consumidor.
      
      
        Tras comenzar este procedimiento, se realizó una revisión horizontal del acervo comunitario en materia de protección del consumidor.
        Defendí que no se aplazara esta revisión, dados los serios problemas que encuentran los consumidores en el ejercicio de sus derechos, principalmente a escala internacional, y también por las nuevas actividades incluidas en el aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico.
        Estos problemas no proceden de la legislación comunitaria armonizada en esta materia, sino de la carencia de un marco jurídico comunitario claro, que podría complementarse con marcos jurídicos nacionales más rigurosos que premiaran la honradez de empresas y consumidores.
        Este es un objetivo fundamental de esta propuesta de directiva, para la que solicito el apoyo de todos.
      
    
    
      
        Ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos. - (ES) Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quiero lamentar de nuevo que la Conferencia de Presidentes no otorgara a la Comisión de Asuntos Jurídicos la cooperación reforzada con la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor en este informe que hoy abordamos.
      
      
        En mi opinión en la Comisión de Asuntos Jurídicos no he querido ni modificar la base jurídica propuesta por la Comisión Europea, ni cambiar el instrumento jurídico.
        El objetivo prioritario ha ido encaminado a proteger al consumidor de los abusos cometidos por algunos de los llamados "clubes de vacaciones", sin perjudicar al desarrollo de los negocios limpios y generadores de empleo, como es el caso, también, de los conocidos como time-share.
      
      
        En mi opinión, no basta con aplicar las garantías propias del time-share a los clubes de vacaciones, sino que hay que ir más lejos, ya que la naturaleza jurídica de ambos es intrínsicamente distinta.
      
      
        Por un lado, el time-share implica un derecho real, mientras que los clubes de vacaciones son simplemente un contrato de servicios.
        En realidad se trata de que el consumidor entrega una suma de dinero a cambio de la promesa, a largo plazo, de recibir unos servicios turísticos.
      
      
        No podemos obviar que la mayoría de las quejas de los consumidores se refieren a los abusos de los clubes de vacaciones y no al time-share por todos conocido.
        Como la Comisaria Kuneva ha mencionado, nuestro objetivo, también en la Comisión de Asuntos Jurídicos, ha sido regular los sectores opacos y establecer un régimen jurídico que permita a los empresarios honestos desarrollar sus actividades y a los consumidores beneficiarse de ellas.
      
      
        Estoy convencido con este informe y las medidas que se proponen; vamos en la buena dirección.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre del grupo y, por supuesto, como segundo ponente alternativo de mi grupo que ha colaborado en esto, me complace que se acoja favorablemente el acuerdo que hoy hemos alcanzado con el Consejo.
        Asimismo quiero agradecer a este último su cooperación.
      
      
        Desearía hacer constar que estamos en deuda con la señora Rudi Úbeda, que fue elegida miembro del Parlamento español en verano pero que en realidad ya había realizado la parte principal del trabajo de esta directiva.
        Concretamente, en relación con el punto del ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, solo quiero destacar que la sección especial sobre clubes de vacaciones, que creo que probablemente representa el mayor avance de esta directiva con respecto a ese tipo concreto de producto, se debe en gran medida a la tenacidad de la señora Rudi Úbeda al garantizar que lo mantuviéramos sobre la mesa.
        El Consejo y la Comisión eran más bien reticentes, pero me alegra que hayamos alcanzado un acuerdo en este asunto porque creo que es de vital importancia.
      
      
        Mi ponente, el señor Manders, que también ha realizado un trabajo excelente en esto y a quien rindo homenaje, como al resto del equipo que trabajó con él, y la señora Kuneva han informado sobre otros asuntos, pero simplemente deseo señalar que hay dos cuestiones en las que hemos tratado de introducir mejoras.
      
      
        La primera se centra en el asunto de la publicidad.
        Si observamos la cláusula de publicidad, ahora se explica con claridad que cualquier actividad promocional relacionada con el aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico o los clubes de vacaciones debe mostrarse con transparencia y anunciarse como tal.
        Además, la información estandarizada deberá estar disponible, como hemos solicitado, en todo momento y en todos los actos de promoción, para que no se confunda a la gente con excursiones, visitas u ofertas atractivas.
        Tiene que quedar absolutamente claro en qué consiste el producto en cuestión y que no debería venderse como inversión.
      
      
        En segundo lugar -y aquí me dirijo al Consejo, aunque, por desgracia, el señor Ministro no está presente-, es absolutamente esencial el fomento de códigos de conducta de los Estados miembros y la solución extrajudicial de litigios.
      
      
        En conjunto, esto constituye un avance importante en la protección del consumidor.
        Lo recomiendo sin reservas y estoy seguro de que hoy conseguirá un amplio apoyo de la Cámara.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, después de un año de labor parlamentaria, la propuesta de la directiva que ahora se debate constituye una mejora significativa con respecto al documento que se presentó en 2007.
        Se han reforzado los derechos de los consumidores europeos en varios niveles, presentes y futuros, de propiedades en régimen de tiempo compartido o clubes y tarjetas de vacaciones.
      
      
        Por lo tanto, esta propuesta contempla tres periodos distintos que se aplican según diferentes condiciones, que permitirán la anulación de contratos unilateralmente por parte del consumidor.
        También determina una serie de elementos esenciales que deben incluirse específicamente en los contratos.
        Además, aclara y expone el uso de las distintas lenguas, lo cual será mucho más favorable para los consumidores, así como las normas para la publicidad, que merecen especial atención.
        Por consiguiente, esta es una propuesta adecuada para una directiva que, tras continuas y minuciosas negociaciones entre varios grupos parlamentarios, ahora se presenta al Parlamento y ya ha sido acordada por la Comisión y el Consejo.
      
      
        Señor Presidente, debo felicitar a la Presidencia eslovena por sus esfuerzos para resolver y superar determinadas diferencias de opinión acerca del texto.
        Deseo trasladar también mi más cordial felicitación a la Presidencia francesa, en particular al embajador Léglise-Costa, por el magnífico trabajo llevado a cabo durante la fase final de las negociaciones, al igual que a los representantes de la Comisión, por la buena disposición y la capacidad técnica que han demostrado, tanto en el diálogo a tres bandas como en los contactos bilaterales.
      
      
        Dentro del Parlamento, el ponente de opinión de la Comisión de Transportes y Turismo, el señor Jardim Fernandes, merece una felicitación especial, al igual que los miembros de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, especialmente su ponente de opinión, el grupo de ponentes alternativos y coordinadores y, por último aunque no menos importante, la Presidenta de la citada comisión, la señora McCarthy.
      
      
        Antes de terminar, quisiera mostrar mi agradecimiento a las asociaciones de consumidores, en especial las asociaciones británicas y la asociación portuguesa DECO, así como a la Asociación de Empresas Europeas del sector, por sus provechosas contribuciones a lo largo de todo el proceso.
        Esta Directiva relativa al régimen de propiedad a tiempo compartido y tarjetas y clubes de vacaciones es excelente.
        Por eso solicito su aprobación.
      
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nuestro mercado interior europeo representa, y debe representar, cada vez más una Europa que proteja a los consumidores.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, también deseo mostrar mi agradecimiento al ponente, en nombre del ponente alternativo de mi grupo, que lamentablemente no puede estar hoy aquí, por su cooperación constructiva.
        Creo que la cooperación con el señor Manders fue realmente constructiva y produjo sólidos resultados de los que podemos estar orgullosos.
      
      
        Resulta de especial importancia nuestra ampliación para incluir los clubes de vacaciones -un problema relevante- y también los buques de cruceros, los barcos vivienda y las caravanas.
        Al hacer esto, hemos solucionado numerosos vacíos legales que por desgracia existían en la antigua directiva.
        También es muy importante que hayamos establecido una mayor transparencia, mediante información precontractual y las hojas informativas, es decir, la información estandarizada ya mencionada por algunos oradores anteriores.
      
      
        Desearía señalar que también considero importante que hayamos ampliado a catorce días el derecho de rescisión en caso de uso indebido de la información y también que el consumidor pueda aprovechar la ampliación de un periodo de tres meses y, en el caso de desatender la obligación de información, de hasta un año.
        Esto genera más transparencia y una mayor seguridad jurídica, no solo por el interés de los consumidores sino también del sector, que, por supuesto, desea distanciarse de los proveedores de dudosa reputación en este ámbito.
      
      
        Junto con la industria, los Estados miembros y las organizaciones de consumidores, ahora podemos conseguir que este sector sea respetable de una vez por todas.
        Por esta razón creo que el texto recibirá el apoyo incondicional de nuestro grupo.
        No hemos logrado todo lo que nos hubiera gustado, pero esto representa un importante avance.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, el turismo desempeña un papel cada vez más importante en las economías de los países europeos y esto incluye los productos vacacionales de larga duración y las propiedades en régimen de tiempo compartido, así como su reventa e intercambio, que a menudo han perjudicado a los consumidores.
      
      
        La directiva responde a este problema y crea las condiciones oportunas para armonizar estos servicios en el mercado europeo, mediante la adopción de un paquete de normas fundamentales que mejoren la transparencia y protejan a los consumidores.
        Esto se logrará, entre otras cosas, estableciendo un modelo de contrato uniforme, obligando a proporcionar un contrato en el idioma del consumidor, mejorando la oportunidad del consumidor de meditar su decisión y fijando un periodo de reflexión durante el que el consumidor pueda anular el acuerdo sin necesidad de justificarse.
        Junto con las enmiendas, esta directiva crea unas condiciones que favorecen el desarrollo de estos servicios y aumenta la confianza del consumidor en ellos.
      
      
        Le agradezco, señor Manders, su excelente informe.
        El Grupo Unión por la Europa de las Naciones apoya esta directiva.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, también nosotros queremos comenzar agradeciendo al ponente, al ponente alternativo y al ponente del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y Demócratas Europeos en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
        Esta Cámara ha demostrado que, cuando un mercado se derrumba -como sin duda fue el caso del sector del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico-, estamos preparados para tomar medidas juntos.
        Conviene reafirmar que en el mercado de las propiedades en régimen de tiempo compartido en su forma tradicional se han infiltrado proveedores de dudosa reputación -de clubes y centros turísticos, por ejemplo- por toda Europa y que efectivamente no informaban a los consumidores con transparencia sobre las posibilidades y las desventajas de este tipo de inversión.
        El nuevo sistema aportará ventajas considerables a este respecto.
      
      
        Se ha mencionado la ampliación del plazo de desistimiento de diez a catorce días.
        También me parece bien que hayamos excluido las reservas de hotel plurianuales, puesto que esto es una situación completamente distinta con respecto a participar en una inversión anual en un club o centro de vacaciones.
      
      
        Ya se ha hablado mucho sobre esto, pero me gustaría señalar que la norma de proporcionar a los consumidores la correspondiente información en la lengua de su país de origen o en su lengua materna también obligará, en última instancia, a que una proporción significativa de modelos de contrato poco fiables salgan del mercado.
        Asimismo, en general, devolverá unos principios respetables al mercado del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico, al tiempo que garantizará que los consumidores que deseen adquirir las vacaciones en dichas instalaciones puedan hacerlo con total confianza.
      
      
        La cláusula de revisión, que la directiva anterior no incluía, ofrece a esta Cámara la oportunidad de evaluar, tras un periodo de tres años, si el camino que hemos propuesto realmente resuelve los problemas o si hay más problemas que requieren una intervención por nuestra parte.
      
      
        Gracias, Comisaria Kuneva.
        Creo que esta medida es muy positiva en lo que se refiere al mercado interior.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, creo que aquí hemos hecho un buen trabajo y no solo para el mercado interior, como acaba de decir el señor Schwab, sino también para los ciudadanos y esto me parece mucho más importante, puesto que queremos garantizarles el desarrollo conjunto de Europa, en un sentido muy positivo, y creo que por supuesto así ha sucedido con este asunto.
      
      
        Como coordinadora, agradezco especialmente a nuestro ponente alternativo, el señor Hasse Ferreira, por el excelente trabajo que ha realizado junto con el ponente y el resto de ponentes alternativos.
      
      
        Al Grupo Socialista del Parlamento Europeo también le hubiera gustado ver una mayor ampliación en el alcance de la directiva -ni que decir tiene- pero a veces es preciso ceder para alcanzar acuerdos.
        Pese a todo, creo que hemos encontrado una solución muy acertada.
        Facilitar la comparación de ofertas, el derecho de rescisión y la publicidad permitirá que nuestros ciudadanos disfruten de mejores condiciones en el futuro, de manera que ellos puedan ser los reyes de un mercado que a menudo parecía una verdadera selva.
      
      
        Este crecimiento espontáneo ha significado que mucha gente que quizá no prestaba mucha atención cuando se trataba de sus vacaciones haya acabado en una situación muy difícil.
        Deseamos evitar que esto continúe sucediendo en el futuro y confío en que este acuerdo lo hará posible.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, por desgracia, estamos familiarizados con este problema en mi país, Suecia.
        Se embauca a turistas que están de vacaciones para que compren participaciones en apartamentos, con las que no están especialmente satisfechos al llegar a casa, si es que tienen algo que pruebe su compra cuando regresan.
        La nueva Directiva relativa al régimen de propiedad a tiempo compartido supondrá una protección mucho mejor si en toda la Unión Europea se aplican las mismas normas a la compra de este tipo de productos.
        Es necesario proteger adecuadamente al consumidor para que la población pueda hacer uso de las libertades que brinda el mercado interior con seguridad.
        Los consumidores deben poder sentirse fuertes y seguros.
      
      
        Se prohibirá que los proveedores exijan pagos durante el periodo de reflexión, que, además, se ampliará de diez a catorce días.
        De esa manera, los consumidores no tendrán que preocuparse por realizar sus pagos si no están satisfechos o si desean rescindir el contrato de compra durante dicho periodo.
        Probablemente la directiva disuadirá a las empresas frívolas que no cumplan los requisitos de una comercialización honesta y de unos acuerdos de compra razonables.
        Creo que ahora mucha gente duda a la hora de contratar estos servicios en otros Estados miembros, precisamente porque no pueden sentirse seguros ni confiar en la protección del consumidor.
      
      
        Mediante la armonización y las medidas que establece la directiva, los consumidores obtendrán una protección más sólida.
        Es posible que esto contribuya a un aumento de la demanda de los servicios del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico fuera de sus Estados miembros y esto es algo bien recibido por todos, desde luego.
        En otras palabras, esto representa una propuesta excelente que cuenta con un amplio apoyo.
        Los norteños amantes del sol queremos dar las gracias a la Comisión, al ponente y a los ponentes alternativos.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, esta legislación sobre el aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico es necesaria desde hace mucho tiempo.
        La Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor celebró por primera vez una audiencia sobre este asunto en 2001 con el fin de exponer todos los problemas del mercado.
        Nos complace que hoy hayamos acordado actuar en beneficio de los consumidores.
        Estamos ampliando la legislación para que incluya todos los productos parecidos al aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico, especialmente los problemáticos clubes de descuento de vacaciones.
        Incluimos la reventa y el intercambio y ofrecemos al consumidor mejor protección y más derechos.
        Precisamente creo que los consumidores tendrán los mismos derechos, tanto si compran estos productos en Varna, en el Mar Negro, o en Valencia, en la Costa Blanca.
      
      
        En virtud de esta legislación, los consumidores deben recibir la información esencial en la hoja informativa estándar -incluidos todos los costes y cargos- y, si la empresa no la facilita, la legislación prolonga el derecho de rescisión a tres meses.
        No informar al consumidor sobre el derecho de rescisión amplía este derecho hasta un año.
        Estos derechos son muy beneficiosos para el consumidor.
        Hará que nuestros comerciantes sean más responsables y habremos informado y protegido a los consumidores, lo que significa que podemos expulsar del mercado a los vendedores poco fiables y a los estafadores.
      
      
        Hoy hemos demostrado que, cuando se quejan los consumidores, la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor no solo responde sino que actúa y presenta soluciones.
        Señora Comisaria, le pediría que desarrolle, como siempre hace, las cuestiones relativas a la aplicación.
        Ahora debemos utilizar la red de ejecución transfronteriza para abordar los continuos problemas de los consumidores y asegurarnos de reducir el número de reclamaciones sobre el aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico, que llegan a los centros de consumidores europeos de los 27 Estados miembros.
      
    
    
      
        (RO) Nuestro objetivo es garantizar siempre que introducimos una legislación que ofrezca más beneficios a los consumidores.
        Por eso me gustaría expresar mi apoyo a esta nueva directiva, que crea un marco modelo simplificado para las propiedades en régimen de tiempo compartido.
        Creo que son bien recibidas las propuestas que conceden a los consumidores un periodo de reflexión de catorce días para rescindir el contrato y prohíbe las exigencias de efectuar pagos por adelantado durante dicho periodo.
        Espero que los cambios realizados contribuyan a que el mercado interior funcione adecuadamente mediante la armonización de la legislación europea a este respecto y, por tanto, aumente el nivel de protección de los consumidores.
      
      
        Debemos asegurarnos de que, a la hora de firmar el contrato, los consumidores estén totalmente informados y se les haya proporcionado toda la información precontractual necesaria sobre los costes que conlleva y los servicios que podrán disfrutar.
        Debemos fomentar el desarrollo del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico y los productos de vacaciones de larga duración.
        Por lo tanto, necesitamos aumentar la confianza de los consumidores en la adquisición de paquetes de vacaciones en el extranjero y fomentar que las empresas que venden estos paquetes en el extranjero saquen el máximo partido al mercado único.
      
      
        También me gustaría instar a la señora Comisaria a que intervenga en los contratos de préstamo, porque a raíz de la complicada situación financiera en que nos encontramos actualmente, la mayoría de los bancos también han modificado estos contratos de préstamo y se sigue engañando a los consumidores.
        Deseo felicitar al ponente por su trabajo y espero que consigamos un mercado que beneficie a los consumidores.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señora Kuneva, Señorías, votaremos la reforma necesaria de una directiva de catorce años de antigüedad que afecta a millones de personas en Europa, tanto a profesionales del turismo como a consumidores de clubes de vacaciones y usuarios del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico.
      
      
        El turismo, que genera más de 2 000 millones de euros al año y cuenta con 200 000 empleados, representa uno de los principales impulsores del mercado interior dentro del marco de la Estrategia de Lisboa, especialmente porque las predicciones indican un rápido crecimiento para este tipo de servicio.
        El fundamento económico, aunque es considerable, no debería impedir una mayor protección de los numerosos usuarios de estos servicios, que a menudo disponen de presupuestos moderados para sus vacaciones y necesitan protección y una mayor claridad jurídica.
      
      
        La armonización de las condiciones para rescindir un contrato, la prohibición de prácticas comerciales injustas, como los pagos por adelantado durante el periodo de reflexión, y la necesidad de proporcionar un contrato legible, claro y preciso en la lengua que el comprador elija, constituyen por tanto un avance significativo en la protección y la capacitación del consumidor.
        Este texto nos permitirá, por fin, detener las prácticas inaceptables que permitieron las insuficiencias de la actual directiva y restablecerá la credibilidad en un sector anquilosado por una imagen negativa.
        En consecuencia, tenemos motivos para confiar, por un lado, en un dinamismo positivo entre los comerciantes liberados de competidores sin escrúpulos y, por otro, en la recuperación de la confianza y la tranquilidad por parte de los consumidores.
      
      
        Deseo felicitar al ponente, el señor Manders, y a los ponentes alternativos, en particular a mi amigo, el señor Hasse Ferreira, por su gran trabajo, que ha conseguido un acuerdo en primera lectura que conserva los muchos avances que buscaba el Parlamento pero rechazaba el Consejo.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, hace varios años que me preocupa que la legislación actual sobre el aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico no tenga en cuenta la variedad de productos nuevos de este sector que aparecen en el mercado.
        Por consiguiente, acojo con agrado las revisiones que lleva a cabo esta propuesta.
      
      
        Ampliar el ámbito de aplicación para abarcar los clubes de vacaciones y otros productos similares representa un avance importante para evitar que el consumidor siga siendo un objetivo fácil para la reventa sin escrúpulos.
        Esta directiva, sin duda, demuestra que la Unión Europea está tomando medidas para llevar la delantera en este asunto.
      
      
        Sin embargo, tengo que admitir que me decepciona que el Parlamento tuviera que ceder ante una disposición que pide periodos de reflexión de veintiún días para alcanzar un acuerdo con el Consejo.
        Aun así, esto no quiere decir que las mejoras realizadas no hayan tenido ningún efecto en la directiva actual y, de hecho, será bien recibido que no se tengan que efectuar pagos por adelantado hasta el final del periodo de reflexión.
        Una buena parte del esfuerzo se ha ido en alcanzar este acuerdo con el Consejo y espero que hoy se apruebe el informe por amplia mayoría.
      
    
    
      
        (CS) Me satisface la revisión de la Directiva relativa al régimen de propiedad a tiempo compartido que existe desde hace quince años.
        Esto ampliará las definiciones de los productos vacacionales de larga duración, permitiendo una mayor protección del consumidor y asegurando la competitividad de los proveedores honestos.
        Es decir, esta directiva evita la emergencia de nuevos productos cuyo objetivo es simplemente sortear las normas vigentes.
        Las propiedades en régimen de tiempo compartido son, por su propia naturaleza, servicios que se ofrecen a través de las fronteras nacionales.
        Por lo tanto, me complace que en Europa este mercado esté totalmente armonizado y que el consumidor disfrute de los mismos derechos en todos los Estados, por ejemplo el periodo de catorce días durante el que será posible rescindir un contrato sin tener que realizar un pago por adelantado, o la obligación que debe cumplir el proveedor de redactar un contrato en la lengua que prefiera el consumidor.
        Esto es una buena noticia para los consumidores checos que deseen irse de vacaciones.
        También apoyo la idea de introducir un sistema de registro europeo como el que tienen las agencias de viajes, que sería una fuente de información en el caso de litigios judiciales y podría incluir también la creación de un fondo de garantía para los consumidores si una empresa quiebra.
        Felicito a la señora Comisaria y también a los ponentes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, debemos asegurar que los consumidores de toda la Unión Europea reciben la protección adecuada contra sinvergüenzas que aplican tácticas agresivas de venta en el mercado de los productos vacacionales y en régimen de tiempo compartido.
      
      
        La necesidad de adoptar medidas en toda la Unión Europea es mucho más importante debido a la índole transfronteriza de la mayoría de los contratos del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico.
      
      
        Además, debemos asegurar que los consumidores confían lo suficiente en el marco reglamentario, de manera que no se abstengan de adquirir propiedades en régimen de tiempo compartido en el extranjero a comerciantes legítimos.
        Un mercado saludable del aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico y productos vacacionales similares contribuirá a impulsar el crecimiento y la creación de empleo en la Unión Europea.
      
      
        Creo firmemente que el paquete de medidas que sus Señorías van a votar hoy contribuirá en gran medida al logro de estos objetivos.
        Desde mi punto de vista, las enmiendas propuestas por los Grupos ALDE, del PPE-DE y del PSE -con los que el Consejo está de acuerdo- son justas y razonables.
        El paquete también está en consonancia con la propuesta original de la Comisión.
      
      
        En mi opinión, este paquete constituye la mejor opción tanto para los intereses de los consumidores como de los comerciantes.
        Un voto a favor de este paquete es un voto a favor de la confianza del consumidor en los productos vacacionales, a favor de la información del consumidor y a favor de un sector de productos vacacionales responsable y competitivo.
      
      
        Por tanto, confío en que sus Señorías votarán hoy en favor de un acuerdo sobre las normas para el aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico y productos vacacionales similares que ofrecerán un valor añadido para los turistas en toda Europa.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Señora Presidenta, si la directiva se aprueba esta tarde, aunque puede que estemos formulando una directiva únicamente para un pequeño segmento del mercado interior, representará un gran avance para el consumidor europeo.
        Después de todo, esta directiva es un preámbulo del instrumento horizontal para la protección del consumidor.
      
      
        Como ponente, propuse en primer lugar que estableciéramos algunos aspectos en un reglamento.
        Finalmente, hemos logrado la máxima armonización y, desde mi punto de vista, esta máxima armonización europea proporcionará una protección considerable, no solo para los consumidores, sino también para las empresas de buena fe que participan en este sector.
        El turismo recibirá un impulso enorme y el mercado interior solo podrá funcionar bien si hay confianza por parte del consumidor.
      
      
        Me alegro de que, con esta máxima armonización, todos los consumidores europeos disfruten de los mismos derechos.
        De hecho, opino que los consumidores europeos, independientemente del país del que procedan, deberían tener los mismos derechos cuando compran bienes, servicios o cualquier otra cosa en el mercado interior, lo que estará garantizado con esta directiva.
      
      
        Espero que los Estados miembros regulen la adhesión y sus procedimientos de supervisión del mismo modo, a fin de mantener la confianza del consumidor.
        Después de todo, un mercado interior, y por este motivo creo en Europa, solo puede funcionar bien basándose en la confianza por parte de la industria, del gobierno y del consumidor.
      
      
        Si lo logramos, creo que habremos sentado un precedente y un indicador importante de que el instrumento horizontal para la protección del consumidor debiera estar totalmente armonizado para todas las compras de los consumidores.
      
      
        Así que opino que esto representa un avance inmenso, puesto que ya hemos mejorado en muchas áreas del mercado interior, pero no así en el ámbito de la confianza del consumidor.
        Pienso que esta directiva constituye un paso importante en esa dirección.
        Me gustaría mostrar mi agradecimiento a todos los que han realizado una contribución positiva.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        El aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico es una forma de producto vacacional.
        Muchos consumidores deciden adquirir estos servicios mientras les cautivan los encantos del lugar en el que pasan sus vacaciones, de lo que por desgracia se aprovechan los comerciantes sin escrúpulos, ya que no les facilitan toda la información sobre los servicios que ofrecen.
      
      
        Los cambios que introduce esta directiva aumentarán el alcance de la protección del consumidor frente a estas prácticas.
        En especial, los consumidores dispondrán de un periodo de reflexión de catorce días durante el que podrán rescindir el contrato sin consecuencia alguna, lo que les ayudará a recapacitar su decisión.
        También se ampliará la información que los comerciantes tendrán que facilitar a los posibles compradores de estos servicios.
        El consumidor tendrá derecho a toda la información, independientemente del Estado miembro en el que se encuentre comprando estos servicios y, lo que es más importante, esta información tendrá que estar por escrito y en la lengua materna del consumidor o en la lengua de su país de origen.
        Si los consumidores no son informados de su derecho al periodo de reflexión de catorce días, dicho periodo se ampliará a un año y catorce días.
      
      
        Todas estas soluciones son muy beneficiosas para el consumidor, particularmente en un momento en el que los viajes al extranjero se han generalizado y, en consecuencia, los consumidores cada vez están más expuestos a las prácticas injustas de algunos operadores.
      
    
    
      
        El Parlamento Europeo ha aprobado la necesidad de revisar la Directiva 94/47/CE, ya que siempre se ha preocupado por los derechos del consumidor en el ámbito del turismo y, por consiguiente, en sus resoluciones sobre nuevas perspectivas y nuevas opciones de compra para el turismo sostenible de larga duración en Europa.
      
      
        Para las agencias irresponsables es fácil eludir esta directiva y, por lo tanto, con objeto de lograr un nivel óptimo de protección del consumidor en este ámbito, la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor ha estado presionando para la adopción de normas armonizadas en varias áreas fundamentales.
        Esto ayudará a que los consumidores tomen decisiones correctas sin que importe el país del que procedan o en el que pasen sus vacaciones.
      
      
        El aprovechamiento por turno de bienes de uso turístico comprende el uso temporal de propiedades u otros bienes mediante contratos que abarcan un periodo de más de un año, durante el cual el consumidor adquiere, mediante el pago de una cuota, el derecho a utilizar una o más instalaciones de alojamiento en más de una ocasión.
        Los contratos deberán incluir listas de verificación destinadas a llamar la atención de los consumidores y a hacer que comprendan con facilidad su derecho a rescindir el contrato.
      
      
        Acojo con agrado el código ético para los empresarios en este ámbito, al igual que el sello de calidad, las campañas transfronterizas y el uso de formularios estandarizados.
        Cabe destacar que los anuncios deberían informar a los consumidores y no confundirles.
        La directiva establece un marco jurídico para los productos vacacionales de larga duración.
        Los consumidores tendrán que estudiar sus decisiones en un entorno en el que nadie pueda presionarles.
        Creo que esta directiva puede solucionar los graves problemas que han encontrado los consumidores con los productos vacacionales de larga duración.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me complace enormemente expresar mi aprobación a este informe y dar las gracias al ponente, el señor Manders, a mi colega, el señor Harbour, por su excelente labor, así como a los ponentes alternativos.
        Ha sido un excelente trabajo de equipo.
        Este paquete de medidas es el resultado de los grandes esfuerzos realizados tanto por la Comisión, como por el Parlamento o por el Consejo.
      
      
        Desde nuestra delegación española siempre defendimos una posición de comprensión, de claridad y seguridad jurídica, todo ello contando con una armonización completa que garantice la mejor protección del consumidor.
      
      
        Buscábamos una normativa clara y una mejor regulación del mercado.
        Por un lado, para los empresarios, de forma que puedan realizar su cometido con un alto nivel de calidad y de seguridad, y, por otro, para los consumidores, para que se sientan confiados a la hora de acceder a ese mercado, dispongan de la información necesaria antes de firmar ningún contrato, obtengan las garantías necesarias y así, reforzar sus derechos.
      
      
        Una buena normativa fomenta la actividad del mercado y beneficia a los consumidores y empresarios.
        Eso es lo que buscábamos y eso es lo que hemos conseguido con este acuerdo.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 10.55 horas para la entrega del premio LUX de cine europeo, se reanuda a las 11.30 horas)
      
    
  

