

  
    
      3. (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 3:
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, sólo deseo preguntar al señor Tannock si el añadido que propone debe considerarse un añadido como tal o si, de este modo, pretende retirar la sección sobre las violaciones y los malos tratos cometidos bajo custodia policial y en centros penitenciarios.
        Si considera su enmienda un añadido, no puedo sino apoyarla.
        Si, por el contrario, quiere retirar una parte del texto existente, sólo puedo recomendar que se vote en contra.
      
    
    
      
        (FR) Es un añadido, gracias.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 7:
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, en el apartado 32 repetimos las dos condiciones, es decir, la integridad territorial y la autodeterminación, aunque ya las habíamos recogido en el apartado 30.
        Pero el autor de la enmienda ha añadido "la autodeterminación de las personas que residen allí".
        Ahora bien, recomiendo vivamente que se retire "las personas que residen allí" porque ello dejaría de lado a los refugiados y las personas desplazadas dentro de su país.
        Por tanto, si el autor de la enmienda está de acuerdo en retirar estas palabras, podría apoyar la enmienda, si no, recomiendo rechazarla.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he mostrado mi acuerdo sobre dicho cambio a la enmienda oral.
      
      
        (El Parlamento acuerda aprobar la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 8/rev:
      
    
    
      
        Señor Presidente, como hemos acordado al comienzo de la sesión, de lo que se trata ahora es de añadir términos.
        En el texto se menciona reemplazar los términos "en el gasoducto Baku-Tbilisi-Erzurum" por "en los proyectos del corredor de energía transcaspiano".
        Pero, como resultado de la negociación al comienzo de la votación, he expresado ya mi acuerdo en que debería consistir en una adición en lugar de una sustitución, por lo que podemos incluir los términos "en los proyectos del corredor de energía transcaspiano".
      
      
        (El Parlamento acuerda aprobar la enmienda oral)
      
    
  

