

  
    
      32.
      Procedimiento de autorización uniforme para aditivos, enzimas y aromas alimentarios (votación)
    
    
      Informe Åsa Westlund
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, permítame que señalar un error en la lista de votación del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
        En la votación sobre el fundamento jurídico, enmienda 39, deberíamos aparecer con un signo negativo en lugar de positivo.
      
    
  

