

  
    
      10.
      Séptimo Programa Marco de acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración (2007-2013) (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Industria, Investigación y Energía. - (EN) Solamente quiero informar a la Cámara de que el paquete de enmiendas de transacción, que se encuentra en el primer bloque, y la enmienda 15 representan un compromiso con el Consejo y la Comisión, que ha costado mucho trabajo conseguir.
        Quiero pedir a mis colegas que voten a favor del paquete y en contra de cualquier otra enmienda, independientemente de su contenido o sus méritos, porque tenemos un acuerdo que permitirá que el Programa Marco siga adelante y que se aplique en enero.
        La adopción de cualquier otra enmienda podría poner esto en peligro, reabriendo el procedimiento, lo que sería objeto de gran preocupación para la comunidad científica.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, sus Señorías, he presentado dos enmiendas: la número 47 y 48.
        No obstante, respecto a la segunda, la número 48, se ha corregido la posición común en consonancia con el objeto de esta enmienda.
        Por lo tanto, me siento satisfecho puesto no que tiene ningún sentido votar una enmienda que ya ha sido aceptada.
      
      
        La segunda parte de la otra enmienda ha sido declarada inadmisible, es decir la parte que especifica que la fecha de hoy, el 30 de noviembre, es la fecha límite para destruir los embriones utilizados para la obtención de células madre.
        No estoy de acuerdo con la declaración de inadmisibilidad, contra la cual, por desgracia, no puedo hacer nada.
        Lo que queda del artículo es la sustitución de la palabra "extracción", como destaca la posición común, por la palabra "uso", como ha propuesto el Parlamento en la etapa de la primera lectura.
      
      
        Se trata de una cuestión de importancia secundaria, aunque tras haber declarado el Comisario la pasada noche que, a través de toda la fase de desarrollo del programa, la Comisión aceptaría la palabra "usar" y no la palabra "extracción", que, en la práctica, significa que no financiará ninguna investigación que implique la destrucción de embriones, creo que se trata de una propuesta que merece ser respaldada.
        Por lo tanto, sobre este punto, diré que no insistiremos en la votación si los diputados que han firmado la enmiendan están de acuerdo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, sus Señorías, me refiero a la intervención efectuada por mi colega y diputado, el señor Casini, y a la enmienda que, tanto yo como otras personas han presentado, la enmienda nº 49.
        Anoche, el señor Potočnik dio amplias garantías relativas a la Declaración de la Comisión, con la que, por mi parte, ya estoy satisfecho, y no creo que sea necesario insistir en la enmienda en cuestión.
        Por supuesto, es la opinión que tengo sobre el asunto, pero si hay otros que se vean afectados, pueden, evidentemente, insistir en ello.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, creo que es necesario volver a la propuesta del señor Chichester.
        Hay que votar el paquete en su conjunto, y algunas interpretaciones del público sobre la respuesta de la Comisión son incorrectas.
        La Comisión ha sido muy clara.
        Ha dicho que iba a aplicar el Protocolo de Acuerdo, una declaración adjunta cuyo objetivo es asegurar que la investigación sobre las células madre embrionarias sobrantes tenga lugar en condiciones muy estrictas regidas por consideraciones de tipo ético.
        Por lo tanto, de lo que se trata no es de reabrir un debate.
        Siempre ocurre lo mismo, y creo que es necesario respetar la propuesta del señor Chichester.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ahora que el señor Busquin ha hablado, tenemos un problema.
        Ayer, la Comisión adoptó una posición clara; el señor Casini y el señor Prodi lo han comentado, y el señor Busquin ha suscitado dudas sobre el asunto.
        El señor Prodi y el señor Casini han insinuado que van a retirar sus enmiendas, pero no parece que necesitemos otra confirmación antes de que esta votación siga adelante, por lo que voy a pedir que se vuelva a dar la palabra al señor Potočnik para que repita la declaración que hizo ayer.
      
      
        (Protestas)
      
      
        Se nos dicen cosas diferentes y, no obstante, hemos de estar en una posición para seguir adelante con la votación y que todo el mundo tenga claro qué es lo que estamos votando.
      
    
    
      
        Gracias, señora Breyer.
        La cuestión es simple.
        El señor Casini ha retirado sus enmiendas; ha realizado su declaración política.
        El señor Prodi y el señor Busquin han dejado claras sus posturas.
        Todos entienden que la Cámara desea continuar adelante sobre la base de las votaciones conjuntas y eso es lo que haremos.
      
    
  

