

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        El siguiente punto es el turno de preguntas (B6-0156/2008).
      
      
        Las siguientes preguntas van dirigidas al Consejo.
      
      
      
        Asunto: Discriminación en pasaportes de la Unión Europea
      
      
        En algunos países de la Unión Europea se expiden pasaportes y otros documentos que se utilizan para el cruce de fronteras no sólo a los nacionales de estos países sino también a apátridas que residen permanentemente en estos países.
        Considerando que la gran mayoría de estas personas pertenecen a minorías étnicas, ¿se propone el Consejo adoptar o proponer modelos de pasaportes y otros documentos similares que supriman referencias negativas, tales como "aliens", y supriman de esta manera una discriminación basada en el origen étnico?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Voy a dar una respuesta muy breve.
        La cuestión de los pasaportes o documentos de viaje de los apátridas que residen permanentemente en un Estado miembro no entra dentro del ámbito de actividades de la Comunidad.
      
      
        Por consiguiente, ni la Comisión Europea ni el Consejo están facultados para proponer ningún cambio en relación con esta clase de pasaportes o con cualquier documento de viaje.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la contestación del Presidente del Consejo ha sido contundente: no entra a discutir este tipo de cuestiones.
        Quizás debería formular la pregunta en otros términos.
        ¿Puede el Consejo prever una armonización eventual de la Unión Europea en materia de pasaportes y de identificación de pasaportes o cree que esta es una cuestión que va a quedar permanentemente en la esfera de competencia de los Estados miembros?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Señor Medina Ortega, muchas gracias por su pregunta complementaria.
      
      
        En este momento, las únicas normas comunes o puntos de referencia comunes adoptados se refieren al ámbito de los elementos de seguridad de los pasaportes u otros documentos de viaje.
      
      
        Personalmente, podría anticipar otras medidas en este ámbito; en relación con las demás, no podría especular si se producirá una transferencia de la esfera de competencia.
      
      
        No se trata de si esta cuestión es importante o no lo es, es simplemente una cuestión que atañe a la competencia.
        Por el momento, la competencia de la emisión de documentos de identidad a las personas apátridas es competencia exclusiva de los Estados miembros y el Consejo y la Comisión no están facultados para intervenir.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        (DE) Me gustaría formular una pregunta sobre un tipo diferente de discriminación.
        En julio, su país, Eslovenia tiene previsto imponer el uso de pegatinas que demuestren el pago de los peajes de autopistas -una anual y otra semestral-.
        Esta medida discrimina a decenas de millones de residentes en la UE que viajan al Mediterráneo en sus vacaciones estivales.
        ¿Qué propone la Presidencia para que el Gobierno esloveno resuelva este problema?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Señor Rack, gracias por su pregunta.
        No obstante, le señalo que esta pregunta debería dirigirse al Estado miembro en cuestión y no al Consejo, que no le representa en este asunto.
      
      
        Sin embargo, como conozco este Estado miembro bastante bien, me gustaría añadir que se trata de una medida temporal hasta la introducción del peaje electrónico basado en la localización por satélite, una medida de la que se ha informado a las instituciones de la Unión Europea correspondientes, que no la han interpretado como discriminatoria.
      
    
    
      
      
        Asunto: Ratificación del Tratado de Lisboa
      
      
        ¿Podría comentar la Presidencia eslovena el estado actual del proceso de ratificación del Tratado de Lisboa?
        ¿Qué medidas ha tomado el Consejo hasta el momento para garantizar el resultado positivo del proceso de ratificación?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Me gustaría informar a la señora Doyle de que a día de hoy, 21 de mayo de 2008, trece Estados miembros han ratificado el Tratado de Lisboa.
      
      
        Tal vez sería conveniente enumerarlos: Hungría fue la primera, en una fecha tan temprana como el año pasado, seguida de Eslovenia y Malta, Rumanía, Francia, Bulgaria, Polonia, Eslovaquia, Dinamarca, Austria, Letonia, Lituania y Portugal -como les decía, trece países, es decir, casi la mitad de los Estados miembros de la UE-.
      
      
        Durante sus seis meses de Presidencia, Eslovenia ha manifestado su deseo de que el procedimiento de ratificación se produzca sin sobresaltos durante nuestra Presidencia y siga siendo igual de efectivo durante la posterior Presidencia francesa, ya que el objetivo es que el Tratado de Lisboa entre en vigor el 1 de enero de 2009, tal como se había previsto.
      
      
        No obstante, debo subrayar que la ratificación no entra dentro del ámbito de actividades ni de la Presidencia ni del Consejo, sino que es competencia de los Estados miembros, signatarios del Tratado, en cada caso con arreglo a las normas constitucionales del país en cuestión.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        Gracias a la Presidencia.
        Acojo con satisfacción el hecho de que trece Estados miembros hayan ratificado el Tratado de Lisboa.
        Como sabe, Irlanda es el único país que va a ratificarlo a través de un referéndum.
      
      
        Actualmente tenemos algunas dificultades en el país para intentar contrarrestar la labor de zapa de los diferentes grupos que se oponen a la ratificación.
        Estos grupos se dedican a difundir mensajes de temor y confusión en relación con el Tratado de Lisboa, de forma deliberada o no, a menudo sobre cuestiones que son muy importantes pero que nada tienen que ver con el Tratado.
        ¿Podría entonces confirmarme, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que el derecho de veto de Irlanda de futuras propuestas de fiscalidad directa no va a peligrar de ningún modo con la ratificación del Tratado de Lisboa y que no existe ninguna conexión en absoluto entre las negociaciones de la OMC y la ratificación del Tratado de Lisboa?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Señora Doyle, gracias por su pregunta complementaria.
      
      
        Le puedo confirmar que, en primer lugar, cualesquiera decisiones sobre el ámbito fiscal seguirán adoptándose de forma consensuada.
        En otras palabras, cuando el Tratado de Lisboa entre en vigor, siempre que sea ratificado por todos los Estados miembros, Irlanda, o cualquier otro Estado miembro, seguirá teniendo derecho a vetar cualquier cuestión relativa a la fiscalidad.
      
      
        En lo que respecta a su segunda pregunta sobre las negociaciones actualmente en curso en la Organización Mundial del Comercio, también le puedo confirmar que tales negociaciones no guardan relación directa con la ratificación del Tratado de Lisboa.
      
      
        Por consiguiente, la respuesta a sus dos preguntas complementarias es afirmativa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo también deseo formular al señor Ministro una pregunta relativa a los Tratados y el proceso de ratificación en Irlanda en este momento.
      
      
        Uno de los argumentos que hace furor ahora es que, tras la ratificación del Tratado de Lisboa, los países podrían perder su derecho de veto en los procedimientos de ratificación de los acuerdos comerciales internacionales, como por ejemplo los acuerdos de la OMC.
      
      
        Por el momento, existe el derecho de veto, y los que defienden el "no" sostienen que si se ratifica el Tratado de Lisboa la situación cambiaría.
        Me gustaría obtener la confirmación de la Presidencia eslovena de si es éste el caso o no.
      
    
    
      
        Los electores de Irlanda han tenido la extraordinaria suerte de decidir ellos solos el destino de un Tratado que fundamentalmente afecta al futuro de todos nosotros.
        ¿Podría aclarar, en nombre del Consejo, si se aceptará su veredicto democrático o, como sucedió con los votantes de Francia y los Países Bajos, si los ciudadanos irlandeses se atreven a votar "no" serán objeto del desprecio con que tradicionalmente se les trata, en la línea de escasa reputación de Niza II?
      
    
    
      
        Señorías, desgraciadamente no puedo ceder la palabra a más oradores, ya que el Reglamento no lo permite.
        Creo que todos saben que estamos estudiando la modificación del turno de preguntas para hacerlo más flexible y más útil.
        Yo mismo colaboro con un grupo de trabajo y seguramente dentro de poco tendremos novedades positivas.
        Por el momento, las normas son éstas y no puedo ceder la palabra al señor Higgins, a pesar de haberla pedido, porque ha sido el tercero en hacerlo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) En primer lugar, responderé a la pregunta de la señora Harkin.
      
      
        Se producirán modificaciones en relación con la celebración de acuerdos con terceros países y organizaciones internacionales.
        Esto se recoge en el artículo 207 del futuro Tratado de Lisboa.
        No obstante, en este mismo artículo se establece también claramente una listas de numerosos ámbitos en los que los Estados miembros continuarán ejerciendo su derecho de veto, ya que se trata de cuestiones y ámbitos en las que para tomar decisiones el Consejo seguirá aplicando el principio de la unanimidad.
      
      
        Hablamos del apartado 4 del artículo 207.
        Cabe destacar que se trata de un buen número de ámbitos.
        Entre otros, el ámbito de los servicios, el de los aspectos comerciales de la propiedad intelectual, así como el de las inversiones extranjeras directas, el ámbito del comercio de servicios culturales y audiovisuales y el ámbito de los servicios sociales, educativos y sanitarios.
        En relación con todos estos ámbitos, después de la entrada en vigor del Tratado de Lisboa se aplicará el principio de la unanimidad siempre que el Consejo deba adoptar una decisión, lo que significa que deberá contar con la aprobación de todos y cada uno de los Estados miembros.
      
      
        A la pregunta del señor Allister respondería lo siguiente: como ya he mencionado en mi primera respuesta a la pregunta en cuestión, la ratificación del Tratado entra dentro del ámbito de actividades de los Estados miembros.
        Al firmar este Tratado en diciembre del año pasado, los Estados miembros se comprometieron a hacer todo lo que estuviese en su mano para que el texto firmado se ratificase con arreglo a sus respectivas normas internas, constitucionales o de otro tipo.
      
      
        En este sentido la Presidencia no tiene ninguna competencia.
        Gracias a la Presidencia eslovena, por ejemplo, Eslovenia, que actualmente ocupa la Presidencia de la Unión Europea, ha sido de los primeros Estados miembros en ratificar el Tratado.
        Si la ratificación no llegase a buen puerto, algo que esperamos que no suceda, el único responsable será el país en el que el Tratado no se haya ratificado, y no será responsabilidad del Consejo ni ninguna otra instancia.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
      
        Asunto: Negociaciones con la Antigua República Yugoslava de Macedonia para su adhesión a la UE
      
      
        ¿Cuál es la situación actual de las negociaciones con la Antigua República Yugoslava de Macedonia?
      
      
        ¿En qué áreas cree el Consejo que ha habido mayores progresos?
        En estos momentos, ¿en qué temas está siendo más difícil avanzar en las negociaciones?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Como el ámbito de aplicación de la pregunta es bastante amplio, mi respuesta será ligeramente más larga.
      
      
        Las negociaciones con la Antigua República Yugoslava de Macedonia sobre su adhesión a la UE aún no han dado comienzo.
        Hasta que se produzca tal adhesión, el principal marco que rige las relaciones entre la Unión Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia es actualmente el Acuerdo de Estabilización y Asociación.
      
      
        De conformidad con las prioridades definidas en la Asociación, los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia hacia la adhesión a la Unión Europea se han evaluado en los informes de la Comisión sobre los progresos realizados por el país.
        En general, los informes se publican a finales de octubre o comienzos de noviembre.
        El Consejo está a la espera de que la Comisión publique su próxima evaluación en otoño de este año.
      
      
        En sus conclusiones de 10 de diciembre de 2007, el Consejo Europeo tomó nota de los progresos realizados por la Antigua República Yugoslava de Macedonia y lamentó que la aplicación de sus reformas se hubiese retrasado.
        Los retrasos se debieron a una serie de tensiones políticas internas a resultas de las cuales la atención de las instituciones políticas del país se apartó de las prioridades relativas a la integración europea.
      
      
        En este momento podemos mencionar algunos ejemplos positivos que indican que la Antigua República Yugoslava de Macedonia está haciendo esfuerzos para evitar que se produzcan más retrasos.
        En el ámbito de los criterios políticos, el país ha realizado progresos en la esfera de la descentralización, la lucha contra la corrupción, la cooperación con la Corte Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia, así como las relaciones interétnicas y la aplicación del Acuerdo de Ohrid.
      
      
        Después de la publicación en noviembre del Informe de progreso de la Comisión, el país adoptó la Ley sobre la Fiscalía, la Ley sobre el Consejo de la Fiscalía y una serie de actos legislativos sobre el Consejo para las cuestiones interétnicas, y el puesto vacante en el Consejo Judicial ya se ha ocupado.
        También se han realizado progresos en el ámbito de la seguridad de los documentos, el control de fronteras y la migración.
      
      
        El Consejo seguirá instando a todos los partidos políticos a intensificar su diálogo y cooperación con los diferentes grupos étnicos, de modo que el país pueda avanzar en la vía de la integración.
      
      
        El Consejo también seguirá instando a ambas partes a renovar sus esfuerzos de forma constructiva, de forma que en las negociaciones bajo los auspicios de las Naciones Unidas se logre una solución mutuamente aceptable en relación con la cuestión del nombre del país.
        Ello mejoraría la cooperación regional y contribuiría a lograr unas buenas relaciones con sus vecinos.
      
      
        Las principales reformas que el país debe aún realizar con arreglo a las recomendaciones recogidas en la Asociación son las que siguen:
      
      
        de conformidad con el Acuerdo de Ohrid, el país debe continuar el proceso de descentralización: dos tercios de las municipalidades ya se encuentran en la segunda fase de la descentralización fiscal;
      
      
        también se debe mejorar la representación igualitaria de las minorías étnicas en la administración pública, y el ámbito de los asuntos de interior es un buen ejemplo de ello.
      
      
        Las próximas reformas son la reforma de las fuerzas de policía y la reforma del sistema judicial y las dos cuestiones principales aún por resolver se refieren al denominado "acuerdo de mayo" que requiere un consenso político más amplio, concretamente la ley sobre las lenguas, y el acuerdo para reglamentar el estatuto de las víctimas de los conflictos de 2001.
      
      
        El 18 de febrero de 2008 el Consejo adoptó una decisión sobre los principios, principales tareas y condiciones de la Asociación con la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        El Consejo ha actualizado la asociación actual definiendo nuevas tareas principales para la realización de mayores progresos sobre la base de los resultados recogidos en el informe de la Comisión sobre los progresos realizados por el país en 2007.
      
    
    
      
        Muchas gracias por su respuesta.
        Me estaba simplemente preguntando si considera que las tensiones se han relajado ya lo suficiente como para realizar nuevos progresos.
        Si ése ha sido el caso, ¿de qué tipo de calendario se habla para que las necesarias reformas se apliquen plenamente de modo que el proceso de negociación pueda reanudarse?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Como sabe, se han convocado elecciones en la Antigua República Yugoslava de Macedonia para el 1 de junio.
        Esperamos que la campaña electoral no retrase la realización de las necesarias reformas.
        También esperamos que las reformas continúen antes y después de las elecciones.
      
      
        En concreto, la Presidencia está haciendo esfuerzos por lograr progresos en el proceso de integración de los países de los Balcanes Occidentales, entre los que se incluye la Antigua República Yugoslava de Macedonia en su camino hacia la adhesión a la Unión Europea.
      
      
        Esperamos que se realicen progresos lo antes posible y que, entre otras cosas se fije una fecha para el comienzo de las negociaciones de adhesión.
      
      
        Naturalmente, ello depende fundamentalmente del propio país y de la cantidad y la calidad de las reformas que aún deben completarse y que ya he mencionado en mi respuesta.
      
    
    
      
        Como el autor no está presente, la pregunta nº 4 decae.
      
      
      
        Asunto: Cambio climático y seguridad internacional
      
      
        El reciente documento de Javier Solana sobre el cambio climático y la seguridad internacional llama la atención del Consejo sobre algunos asuntos importantes relacionados con el cambio climático y aborda, en particular, las implicaciones de las reivindicaciones territoriales, las zonas económicas exclusivas y el acceso a nuevas rutas comerciales surgidas a raíz de las consecuencias del cambio climático.
        El énfasis en la seguridad y en las oportunidades de poder geopolítico representa una desviación respecto del enfoque sobre el cambio climático mantenido por la Unión Europea hasta la fecha, que se centra en reducir las emisiones e incrementar la preparación europea y mundial.
        ¿Está trabajando el Consejo para alcanzar una posición y una estrategia en relación con estos importantes asuntos?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Como todos saben, en junio de 2007 el Consejo Europeo invitó a su Secretario General, el Alto Representante Javier Solana, y a la Comisión Europea a presentar un documento conjunto sobre el modo en que el cambio climático afecta a la seguridad internacional.
      
      
        El informe conjunto se presentó en la reunión del Consejo Europeo de Marzo de este año.
        Tal informe señala las posibles amenazas y conflictos que podrían surgir en diferentes partes del mundo como resultado del cambio climático.
      
      
        Me gustaría enumerar algunas de ellas a modo de ejemplo: conflictos debidos a la escasez de recursos, especialmente cuando el acceso a tales recursos se utiliza con fines políticos; aumento de las migraciones, que ejercería una mayor presión sobre los países de tránsito y destino y que podría ocasionar tensiones políticas y étnicas; y, probablemente tensiones políticas debido a cambios en las zonas costeras, la desaparición de islas o los problemas de acceso a nuevas infraestructuras viarias y a los recursos.
      
      
        Aparte de esto, el informe que mencionaba contiene diferentes recomendaciones que requieren una investigación más detallada; el seguimiento de su aplicación debería después recogerse en los planes de acción de la Unión Europea.
      
      
        Éste es el motivo por el que el Consejo Europeo ha invitado al Consejo a estudiar el documento conjunto y proponer sus propias recomendaciones, en diciembre de este año a más tardar, sobre las medidas necesarias.
        El propósito de tales medidas sería, entre otras cosas, reforzar la cooperación con terceros países y regiones a la luz del cambio climático y la seguridad internacional.
      
      
        Debería mencionar que la Unión Europea no se aleja del enfoque común ya conocido en relación con el cambio climático.
        Por el contrario, con este documento señala un nuevo e importante aspecto del cambio climático, que no podremos dejar de abordar en futuros debates a varios niveles.
      
      
        Tal como el señor Mitchell probablemente sabe, en su reunión de primavera de 2007, el Consejo Europeo aprobó los objetivos de la Unión Europea con respecto a la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero para 2020.
        Ésta debería haber sido la contribución de la Unión al acuerdo mundial para el periodo posterior a 2012.
      
      
        El Consejo Europeo también ha subrayado que la Unión Europea se ha comprometido a transformar a Europa en una economía eficiente desde el punto de vista energético y con bajas emisiones de gases de efecto invernadero.
        Ha adoptado la decisión de que, hasta que no se celebre un acuerdo mundial para el periodo posterior a 2012, la Unión Europea intentará reducir unilateralmente sus propias emisiones de gases de efecto invernadero en no menos de un 20 % para 2020, en comparación con los niveles de 1990.
      
      
        En el marco del paquete "clima y energía", el Parlamento Europeo y el Consejo debaten actualmente la contribución de cada Estado miembro para lograr el objetivo comunitario mencionado anteriormente.
        Aparte de la mitigación de las consecuencias del cambio climático, en las negociaciones internacionales sobre este tema se prestará especial atención a las nuevas tecnologías y el compromiso de los fondos necesarios.
      
      
        En junio de 2007, la Comisión Europea publicó un Libro Verde titulado "Adaptación al cambio climático en Europa: Opciones de actuación para la UE".
        Este año, tras consultar de forma exhaustiva con todos los grupos interesados, la Comisión también publicará un Libro Blanco sobre la adaptación, que sentará las bases de los debates posteriores en relación con la política de la Unión Europea en este ámbito.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        Agradezco al Ministro su respuesta, pero me pregunto si las instituciones no están adoptando decisiones contradictorias en este sentido.
      
      
        Por una parte, nos limitamos a ser meros espectadores de la catástrofe medioambiental y Europa y el mundo siguen actuando como de costumbre, mientras que por otra parte nos comprometemos a abordar el problema del cambio climático y a tomar las duras decisiones de las que dependerá el porvenir de las futuras generaciones.
      
      
        Tal como el Ministro comentaba, en sus conclusiones de primavera el Consejo se comprometió a avanzar hacia la resolución del grave problema del cambio climático y la adopción de decisiones firmes.
      
      
        Pero, ¿el señor Solana sigue la misma tónica?
        Porque ha estado diciendo cosas diferentes.
        Ha hablado de la necesidad de conseguir los derechos de exploración de combustibles fósiles en uno de los últimos lugares vírgenes del planeta y la ha calificado de oportunidad.
        ¿Acaso no resulta esto contradictorio con lo que dice el Consejo Europeo?
        ¿Podríamos coordinar nuestros mensajes?
      
      
        Tenemos aquí a la ponente sobre el clima, la señora Doyle, que está escuchando todo esto.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Le puedo garantizar que el Secretario General del Consejo -el Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común- tiene, sin ningún género de duda, el mismo punto de vista que el Consejo Europeo.
        Preparó su recomendación en nombre del Consejo.
        El Consejo ha acogido con satisfacción el informe y no ha encontrado discrepancias o contradicciones en relación con las otras decisiones del Consejo, incluidas las decisiones en el ámbito de la política integrada en materia energética y de protección del clima.
      
      
        Así que no comparto la opinión de que existan discrepancias entre las actividades del Alto Representante y las decisiones o las intenciones del Consejo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría aprovechar la respuesta del Consejo a la atinada pregunta de nuestro colega para sugerir que, precisamente en el marco de la Unión por el Mediterráneo, también abordemos la cuestión del cambio climático.
      
      
        Una de las propuestas de la comunicación presentada por la Comisión Europea tiene que ver con el reforzamiento de la iniciativa Horizonte 2020 de descontaminación de la región mediterránea, víctima y a su vez causante del cambio climático, y a través de esa propuesta, sin duda alguna, se puede actuar de manera muy pragmática.
        ¿No cree el Consejo que ésta es una prioridad regional en la lucha contra el cambio climático dentro del marco de la agenda global que se ha marcado la Unión Europea?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias, señor Carnero González, por su pregunta.
        Estamos de acuerdo con esta iniciativa.
        De hecho, una de las regiones en las que el señor Solana ha hecho especial hincapié en su informe es el Mediterráneo, una región que podría resultar cada vez más problemática debido al cambio climático, pero también a la migración y presiones análogas.
      
      
        No cabe duda de que podemos esperar que el clima y la protección ambiental en general constituyan dos de las principales cuestiones en el marco del Proceso de Barcelona, que pronto se actualizará con propuestas para la creación de una Unión por el Mediterráneo.
        Repito que se tratará de actualizar el Proceso de Barcelona existente.
      
      
        Como saben, el documento de la Comisión Europea recién presentado que se refiere a estas cuestiones ha encontrado el modo de abordarlas, algo que ha mencionado su Señoría, aunque, por el momento, aún no recoge ningún proyecto específico.
        No obstante, cabe esperar que se trate de uno de los temas principales en nuestro diálogo reforzado con los países de todo el Mediterráneo.
      
    
    
      
      
        Asunto: Protección efectiva de las fronteras exteriores de la UE
      
      
        ¿Podría decir el Consejo qué progresos se han realizado durante la presidencia actual con relación a una protección más eficaz de las fronteras exteriores de la UE?
        ¿Ha analizado el Consejo el problema del tráfico de drogas en las zonas costeras?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Creo que el señor Higgins es consciente de que el Consejo concede una enorme importancia a una gestión eficiente de las fronteras exteriores.
        A la luz de la libertad de circulación existente en la Unión Europea, es esencial ofrecer una protección adecuada y gestionar también de forma adecuada las fronteras exteriores para dotar de seguridad interior a los Estados miembros y luchar de forma efectiva contra el terrorismo, la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos.
      
      
        A tal fin, el Consejo Europeo ha puesto en marcha una serie de importantes medidas.
        Entre otras cosas, ha adoptado instrumentos jurídicos como el Código de fronteras de Schengen, el Fondo para las fronteras exteriores, y la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa en las Fronteras Exteriores (FRONTEX).
        También ha adoptado medidas en relación con el establecimiento de Equipos de intervención rápida en las fronteras (RABIT).
      
      
        También me gustaría llamar su atención hacia tres comunicaciones publicadas por la Comisión el 13 de febrero de este año.
        Tales comunicaciones contienen propuestas y recomendaciones sobre los posibles medios de gestión de las fronteras a escala comunitaria, sobre el futuro desarrollo de FRONTEX, sobre la posible creación del Sistema europeo de vigilancia en las fronteras exteriores (EUROSUR) y sobre el sistema de entrada y salida por las fronteras exteriores.
      
      
        El 12 de marzo se celebró el debate sobre las propuestas y recomendaciones de la Comisión recogidas en tales comunicaciones en la Conferencia ministerial de Eslovenia.
        Se prevé que en junio el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior adopte las conclusiones del Consejo sobre la gestión de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la UE.
        Estas conclusiones deberían enumerar las prioridades a corto y a largo plazo para el futuro desarrollo de FRONTEX, otras recomendaciones relativas a la labor de la Comisión Europea sobre la utilización de tecnologías punteras en materia de seguridad, una mejor gestión de las fronteras exteriores y ciertas orientaciones sobre el trabajo necesario para el establecimiento de EUROSUR.
      
      
        Aparte de todo esto, hemos estado realizando un seguimiento detallado de las actividades de FRONTEX, especialmente en relación con la puesta en marcha de las operaciones conjuntas, la Red Europea de Patrullas, una mayor modernización y utilización de equipos cuyo registro se centraliza en la base de datos CRATE y el posible despliegue de Equipos de intervención rápida en las fronteras.
      
      
        El establecimiento de un Centro de Análisis y Operaciones Marítimas contra el Narcotráfico (MAOC-N, por sus siglas en inglés) en septiembre del año pasado constituyó un importante paso adelante en la protección de nuestras fronteras.
        Se trata de un centro para perseguir judicialmente los delitos, que cuenta con apoyo militar y fue creado por siete Estados miembros, a saber, el Reino Unido, Francia, España, Irlanda, los Países Bajos, Italia y Portugal.
        El centro está abierto a la participación de cualesquiera otros Estados miembros.
      
      
        Los objetivos del centro son eliminar el comercio ilegal de sustancias estupefacientes por mar o por aire en todo el Atlántico hacia Europa y África occidental.
      
      
        Este objetivo debería lograrse a través de una recogida, intercambio y análisis de información reforzados y con la utilización óptima de los equipos e instalaciones marítimos y aéreos de los Estados miembros.
      
      
        Entre las tareas prioritarias del Consejo debería contarse también el refuerzo del control fronterizo y la recogida e intercambio de información reservada sobre las rutas del tráfico de estupefacientes.
      
    
    
      
        (GA) Señor Presidente, a medida que el uso de estupefacientes se incrementa y a la luz del aumento del número de drogas disponibles, es evidente que las autoridades competentes en materia de seguridad no son capaces de detener el tráfico de estupefacientes que entran en Europa procedentes, sobre todo, de Sudamérica.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha hecho usted referencia a las patrullas; ¿saben usted y el Consejo que sólo hay un inspector de servicio ocasionalmente en los puertos y aeropuertos de la costa atlántica de Irlanda occidental?
        Sólo hay una patrullera.
        Y resulta evidente, por otra parte, que Irlanda sirve de plataforma de exportación de estupefacientes a otros Estados miembros -a su propio país y a otros países de la Unión Europea-.
        ¿Esta situación les preocupa a usted y al Consejo?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias, señor Higgins, por su pregunta complementaria.
        Me gustaría subrayar que el Consejo Europeo está verdaderamente preocupado por ello y seguirá estándolo mientras el tráfico de estupefacientes siga existiendo.
      
      
        En lo que respecta a Irlanda, me gustaría subrayar, como ya mencionaba antes, que Irlanda es uno de los países que en septiembre del año pasado crearon el MAOC-N.
        La labor de este centro es precisamente la eliminación del comercio ilegal de sustancias estupefacientes que se lleva a cabo a través de la ruta que llega a Irlanda, es decir, por mar o por aire, por el Atlántico y hacia Europa o África occidental.
      
      
        Así, espero que este centro recién creado pueda trabajar de forma más aún activa en el futuro y la Presidencia apoyará este esfuerzo y ofrecerá los incentivos de los que dispone.
      
    
    
      
        (DE) Señor Ministro, la ampliación de la zona incluida en los acuerdos de Schengen el pasado diciembre suscitó entre muchos de los ciudadanos de la UE la preocupación de que ya no gozan del nivel de seguridad al que se habían acostumbrado.
        A raíz de la ampliación del espacio Schengen, ¿podría afirmarse que la cooperación entre las autoridades policiales de los Estados miembros en el espacio ampliado ha logrado los resultados deseados?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Señor Rack, gracias por su pregunta.
      
      
        Es importante comprender que la ampliación del espacio Schengen no se ha producido de forma automática, ni por inercia, ni por sí misma.
        Se ha producido tras la conclusión del amplio periodo de preparación finalizado en todos los Estados miembros que deseaban formar parte de este espacio.
        Se ha producido tras la evaluación exhaustiva de esta preparación por parte de los órganos e instituciones comunitarios competentes.
      
      
        Tal ampliación únicamente podía producirse después de la confirmación del establecimiento de un control adecuado sobre las futuras fronteras exteriores del espacio Schengen ampliado.
      
      
        Me gustaría subrayar especialmente que, como nos tomamos en serio las preocupaciones de nuestros ciudadanos, debemos informarles de que no existen razones objetivas para que se preocupen.
      
      
        Repito, la ampliación del espacio Schengen no se ha producido de forma casual.
        Ha tenido lugar después de una exhaustiva preparación e intensas comprobaciones de las condiciones técnicas y de seguridad y, a la luz del cumplimiento de tales condiciones, podemos hoy garantizar que la seguridad de las fronteras exteriores del espacio Schengen ampliado se encuentra en buenas manos.
      
    
    
      
      
        Asunto: Lucha contra la pobreza
      
      
        ¿Qué opina el Consejo de que se prevea la garantía de unas condiciones mínimas de vida y de trabajo dignas, con pleno empleo productivo, para los ciudadanos europeos y las personas que viven en la UE, con objeto de luchar así contra el fenómeno de la pobreza, en particular entre los niños?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias por la pregunta, señora Panayotopoulos-Cassiotou.
      
      
        El empleo y la lucha contra la pobreza y la exclusión social constituyen los principales desafíos a los que se enfrentan la Unión Europea y sus Estados miembros.
        No obstante, debo señalar que tanto las políticas de empleo como las políticas sociales entran dentro del ámbito de competencias de los Estados miembros, y la Unión Europea apoya y complementa sus actividades.
      
      
        Éste es el motivo por el cual los Estados miembros deben desarrollar la combinación de políticas más adecuada a la luz de su situación económica y social y en materia de empleo.
      
      
        Permítanme mencionar algunas de las medidas que la UE ha emprendido en esta esfera, cuyo objetivo es, como ya he dicho, apoyar y complementar las políticas dentro del ámbito de actividades de los Estados miembros.
      
      
        En primer lugar, el Derecho comunitario recoge gran número de cuestiones relativas al empleo, incluida la libertad de circulación de trabajadores, información y consulta, condiciones laborales y medidas de lucha contra la discriminación.
      
      
        En segundo lugar, se cuentan los instrumentos como las directrices para el empleo, las recomendaciones y principios comunes integrados sobre flexiguridad y las orientaciones políticas para la transposición y aplicación de las políticas de los Estados miembros.
      
      
        En tercer lugar, y también en el marco de la coordinación abierta, los Estados miembros han demostrado un firme compromiso político para intercambiar información y experiencias entre sí.
        El método abierto de coordinación ha contribuido a ello gracias al establecimiento de indicadores comunes, el fomento de la realización de estudios y encuestas cruzadas y gracias también a una cooperación más estrecha a escala comunitaria.
      
      
        En lo que respecta a los derechos de los trabajadores y la mejora de las condiciones laborales, entre otras cosas, el Derecho comunitario reglamenta la circulación de trabajadores, la libertad de información y consulta, las condiciones laborales, incluidos los horarios de trabajo, la salud y seguridad en el trabajo y las medidas de lucha contra la discriminación, que también incluyen medidas en materia de igualdad de género.
      
      
        Permítanme señalar que el artículo 137 del Acuerdo establece que sus disposiciones no se aplicarán a los salarios.
        Ello significa que la Unión Europea no está facultada para establecer salarios mínimos, ni para armonizar tales salarios a escala comunitaria.
      
      
        En el marco del método abierto de coordinación mencionado, se alienta a los Estados miembros a aplicar normas mínimas adecuadas.
        La decisión sobre las normas -el tipo y cuantía de las prestaciones- entra dentro del ámbito de actividades exclusivas de los Estados miembros.
      
      
        Debido a la diferente situación en que se encuentran los Estados miembros, creemos que no tiene sentido imponer normas mínimas a este respecto.
        Debemos considerar que en la Unión Europea muchos Estados miembros tienen problemas en relación con la disponibilidad de fondos, el endeudamiento y la sostenibilidad de los sistemas de seguridad social.
        Así que caben ciertas dudas sobre la conveniencia de establecer o imponer normas comunes en estos ámbitos.
      
      
        Todo ello indica que los Estados miembros deberían planificar cuidadosamente y examinar la cuestión de las normas mínimas y el modo de contribuir a la eliminación de la pobreza.
      
      
        En su pregunta, la señora Panayotopoulos-Cassiotou se refería especialmente a la pobreza entre los niños.
        Los niños se enfrentan a la pobreza en hogares donde los padres no tienen empleo o donde el índice de empleo es bajo y los ingresos familiares insuficientes, o bien en casos en que el apoyo a los ingresos no resulta suficiente para eliminar la pobreza.
      
      
        Por consiguiente, la aplicación de estrategias equilibradas e integrales y de inclusión activa al menos en alguna medida contribuye auténticamente a la promoción del bienestar de los niños y los jóvenes.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, agradezco al representante del Consejo su respuesta a mi pregunta acerca de la garantía de niveles aceptables de trabajo y condiciones de vida dignos.
        El trabajo digno constituye uno de los objetivos tanto de la comunidad internacional en el marco de las Naciones Unidas, bajo los auspicios de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), como de la Unión Europea.
        En cualquier caso, hemos aprobado una resolución al respecto.
      
      
        ¿Cómo piensa el Consejo aplicar estas condiciones de vida y de trabajo dignas para los ciudadanos, especialmente los niños?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Muchas gracias por su pregunta complementaria.
      
      
        En relación con este tema, también se debe tomar en consideración que se trata de una cuestión en la esfera de actividades de los Estados miembros.
        El Consejo sólo puede hablar en términos generales.
        Naturalmente, invita a los Estados miembros a cumplir las disposiciones generales recogidas en la resolución mencionada, o bien las normas que promueve la Organización Internacional del Trabajo, a la que pertenecen todos los Estados miembros de la UE.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        (PT) Estamos de acuerdo con los objetivos de las energías alternativas, pero es evidente que el problema de los alimentos y el hambre que parece estar agravándose lleva a muchas personas a pensar si los biocombustibles son una medida adecuada.
        A la luz de la necesidad de avanzar en la vía de las energías alternativas, me gustaría preguntar si puede asegurar y afirmar públicamente y garantizar a los ciudadanos que esta iniciativa no aumenta el coste de los productos alimentarios y, por ende, el hambre en el mundo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias por su pregunta.
      
      
        La cuestión del aumento de los precios de los alimentos constituye, ciertamente, un problema grave, por lo que el foro de alto nivel ha organizado un debate sobre esta cuestión.
        El Consejo Europeo está dispuesto a hacer todo lo posible para abordar de forma efectiva el problema del aumento de los precios de los alimentos.
        No obstante, para ello, debemos primero averiguar los motivos por los que se encarecen los alimentos, y tales motivos son probablemente numerosos.
      
      
        Los factores que provocan la subida de los precios de los alimentos son muchos y muy variados y, por consiguiente, el Consejo trabaja sobre ello a través de diferentes órganos.
        Recientemente esta cuestión fue objeto de debate en el Consejo de Agricultura y Pesca, que aprobó ciertas orientaciones que deberían contribuir a frenar el aumento de los precios de los alimentos.
      
      
        Hace algún tiempo, en esta Cámara se mencionaron los biocombustibles como uno de los factores que supuestamente contribuyen al aumento de los precios de los alimentos.
        La idea de la posible influencia de los biocombustibles ha encontrado eco en todo el mundo y, por ello, se están desarrollando de forma detallada los denominados criterios sostenibles para la producción de carburantes.
        Entre estos criterios se encuentran, ciertamente, los que tienen efectos sociales, que deberemos intentar tomar en consideración.
      
      
        El trabajo aún no ha finalizado, pero continúa a buen ritmo.
        No obstante, me gustaría subrayar que la influencia de los biocarburantes como factor que determina el aumento de los precios muy probablemente se encuentra entre los factores menos importantes, y que existen muchos otros factores más significativos que están siendo objeto de un examen detallado en el Consejo.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
      
        Asunto: Derechos humanos en Cuba
      
      
        En febrero de 2008, el Gobierno cubano firmó dos pactos de la Declaración Universal de los Derechos Humanos en la sede de las Naciones Unidas de Nueva York.
        Estos dos pactos jurídicamente vinculantes obligan a Cuba a respetar el derecho de las personas a la libertad de expresión y de asociación y el derecho a viajar.
      
      
        Teniendo en cuenta esta acción positiva por parte de Cuba y la reciente visita constructiva que realizó en marzo el Comisario Louis Michel a Cuba, ¿qué medidas está adoptando el Consejo para normalizar las relaciones con el Gobierno cubano?
        ¿Qué tipo de presión piensa el Consejo ejercer sobre Cuba para que cumpla sus compromisos internacionales?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) En relación con la pregunta del señor Evans, me gustaría decir lo siguiente:
      
      
        La Unión Europea ha acogido con satisfacción el hecho de que Cuba haya firmado el Pacto Internacional de Derechos Civiles y políticos y el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
      
      
        En su declaración de 4 de marzo de este año, la Presidencia consideró positiva la firma de ambos pactos por parte de Cuba.
        La firma de estos instrumentos internacionales jurídicamente vinculantes implica la aceptación de las obligaciones derivadas de tales instrumentos.
      
      
        La Presidencia ha alentado a Cuba a seguir con estas acciones positivas y a cooperar en mayor medida con las estructuras internacionales en el ámbito de la protección de los derechos humanos.
        La Unión Europea seguirá estrechamente la aplicación de estos compromisos jurídicamente vinculantes en relación con los derechos humanos que Cuba ha contraído.
      
      
        En sus conclusiones sobre Cuba de junio de 2007, el Consejo Europeo invitó al Gobierno cubano a realizar las reformas políticas y económicas necesarias para mejorar la vida cotidiana del pueblo cubano.
        La Unión Europea reconoce el derecho de los cubanos a decidir por sí mismos sobre su futuro.
        La Unión Europea está dispuesta a ofrecer un mayor apoyo constructivo para el futuro desarrollo de todas las esferas de la sociedad cubana, incluidas las medidas en el ámbito de la cooperación al desarrollo.
      
      
        No obstante, la Unión Europea sigue recordando a las autoridades cubanas las obligaciones concretas contraídas en relación con el fomento y el respeto de los derechos humanos y las libertades de sus ciudadanos.
      
      
        En el Consejo Europeo se están debatiendo las posibilidades del restablecimiento de un diálogo general y abierto con Cuba con arreglo a las conclusiones alcanzadas en junio del año pasado.
        No obstante, que tal diálogo se restablezca también depende de Cuba y de la medida en que esté dispuesta a aceptar la propuesta de un diálogo político.
      
      
        La Presidencia invita a Cuba a realizar mayores progresos y a ratificar ambos pactos de las Naciones Unidas sin ninguna reserva que pudiese socavar su naturaleza y su efectividad.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por el llamamiento que ha hecho esta tarde.
        Me pregunto si, a la luz de los cambios en el gobierno de Cuba, el señor Ministro y el Consejo han detectado algún cambio o el aumento del entusiasmo de los cubanos por entablar el diálogo político abierto que mencionaba.
        También me pregunto si podría iluminarnos sobre el debate que actualmente tiene lugar en los Estados Unidos y el debate que, sin duda, se ha entablado entre el Consejo y los Estados Unidos en el marco de nuestras relaciones transatlánticas.
        ¿Podría indicarnos si detecta algún cambio político que pudiese incentivar la mejora de los derechos humanos en Cuba?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Muchas gracias, señor Howitt, por su pregunta complementaria.
      
      
        No podría afirmar que hayamos observado cambios sustanciales, aunque somos conscientes de las posibilidades de cambio que existen y de las posibilidades de poder abrir un nuevo capítulo en las relaciones entre la Unión Europea y Cuba.
        Lo anterior también se examinará en una de las próximas reuniones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores.
      
      
        Esperemos que este potencial pueda materializarse.
        Aunque, repito, depende sobre todo de Cuba.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        (SK) La liberación de los cuatro presos de conciencia cubanos es un paso muy positivo, al igual que la firma, el 28 de febrero de 2008 por parte del Gobierno cubano de los dos pactos jurídicamente vinculantes de la Declaración Universal de los Derechos Humanos en las Naciones Unidas.
        No obstante, al menos 58 personas aún permanecen encarceladas en prisiones cubanas simplemente por haber insistido en el respeto de sus derechos fundamentales.
        En el marco de estos dos pactos de las Naciones Unidas sobre derechos humanos, ¿qué puede hacer el Consejo por los 75 presos de conciencia del "grupo de marzo"?
        Confío en que el Consejo invitará a los altos funcionarios cubanos a revisar todos los casos relativos a disidentes cubanos en órganos jurisdiccionales imparciales y no partidistas e intentará que sean liberados.
      
    
    
      
        Me ha decepcionado ligeramente su respuesta, porque creo que los cubanos están manifestando una voluntad real de avanzar y que el cambio de gobierno supone un cambio de perspectiva en las relaciones de Cuba con el mundo exterior.
        Sería una pena que la UE no utilizase esta oportunidad y la aprovechase para entablar un diálogo serio con Cuba.
        No sigamos ejerciendo más presión para que Cuba realice concesiones y empecemos a dialogar con los cubanos en la UE.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) En primer lugar, responderé a la pregunta de la señora Pleštinská.
      
      
        El hecho es que el número de presos políticos se ha reducido y la Unión Europea se felicita de ello.
        No obstante, la Unión Europea seguirá pidiendo a las autoridades cubanas la liberación de todos los presos políticos.
        Fundamentalmente porque Cuba es miembro del Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y, naturalmente, esto implica que tiene ciertas obligaciones.
        No hay duda de que la cuestión de los derechos humanos constituirá uno de los temas fundamentales en nuestro diálogo con Cuba.
      
      
        En este sentido, me gustaría responder al comentario del señor Martin.
        Le puedo asegurar que la Presidencia, o el Consejo, no desaprovecharán ninguna oportunidad de volver a entablar un diálogo en caso de que ésta surja.
        Naturalmente, el objeto de este diálogo deberá incluir necesariamente la situación de los derechos humanos y esperamos que Cuba acepte esta propuesta de entablar un diálogo.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me sorprende el modo en que el Consejo se marcha sin un parpadeo.
        He sido diputado en esta Cámara durante largo tiempo.
        El turno de preguntas con el Consejo solía empezar a las 21.00 horas, y el Consejo se quedaba con nosotros hasta las 10.30 horas.
        Entonces el Consejo pidió que el turno de preguntas se adelantase a las 18.00 o las 19.00 horas, y cedimos a sus deseos.
        Éste fue nuestro primer error.
        Desde entonces, el turno de preguntas ha empezado siempre tarde y los representantes del Consejo se marchan en cuanto dan las siete, puntuales como un reloj.
        No es culpa de la Presidencia eslovena; se trata de un problema general que debemos debatir con el Consejo.
        Durante la mitad del año, los representantes del Consejo podrían quedarse hasta el jueves en esta bonita ciudad de Estrasburgo para acompañarnos también la tarde de los miércoles.
      
    
    
      
        (PT) Tomamos nota de su observación.
        En el caso concreto de hoy, hemos empezado puntualmente a las 18.00 horas, por lo que el turno de preguntas no se ha retrasado.
        En cualquier caso, el Consejo ha pedido la palabra y puede intervenir.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Gracias, señor Presidente, por concederme la palabra.
      
      
        Me gustaría simplemente decir al señor Posselt que el Consejo respeta y se atiene a las decisiones adoptadas por el Parlamento Europeo, naturalmente en consulta con el Consejo.
        No obstante, se decidió que el turno de preguntas durase una hora, y hoy ha empezado puntualmente.
        También se decidió que, por regla general, se celebrase los miércoles entre las 18.00 y las 19.00 horas, y el Consejo también se atiene a esta decisión y continuará haciéndolo en el futuro.
      
      
        Gracias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, permítame informar al Consejo que el turno de preguntas normalmente dura una hora y media; cuando nos quejamos a la Mesa, se nos dice invariablemente que los turnos de preguntas que duran sólo una hora son una excepción.
        Sin embargo, la excepción se ha convertido ahora en la norma.
      
    
    
      
        Señoría, se trata de una decisión que debe tomar la Conferencia de Presidentes.
        No es cuestión de si estoy o no estoy de acuerdo.
        Me gustaría que tuviésemos más tiempo, pero debemos respetar la decisión de la Conferencia de Presidentes.
        En cualquier caso, se ha tomado nota de su crítica, que se transmitirá a la Conferencia de Presidentes.
      
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
      
        Con esto concluye el turno de preguntas.
      
      
        (Se suspende la reunión a las 19.05 horas y se reanuda a las 21.00 horas)
      
    
  

