

  
    
      Composición del Parlamento
    
    
      
        Señorías, las autoridades competentes irlandesas me han comunicado que, con efecto a partir de hoy, 19 de junio de 2007, el señor Burke ha sido designado para sustituir al señor Coveney como diputado al Parlamento Europeo.
        Quiero dar la más cordial bienvenida al señor Burke en el Parlamento Europeo.
        Le deseamos mucha satisfacción en su trabajo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, yo también quiero dar la bienvenida al señor Burke, que sustituye al nuestro colega, el señor Coveney, elegido al Parlamento irlandés.
        Aprovecho también para desear al señor Coveney mucho éxito en la política nacional.
        El señor Burke es un excelente sustituto para el señor Coveney, de la circunscripción de Cork South.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Doyle.
        Con sus buenos deseos, sin duda será un éxito.
      
    
    
      
        De conformidad con el apartado 2 del artículo 3 del Reglamento, el señor Burke ocupará su escaño en el Parlamento y sus órganos y podrá ejercer todos los derechos inherentes al mismo mientras se examina su mandato y se resuelve cualquier impugnación, a condición de que haya presentado una declaración por escrito en la que indique que no ocupa un cargo que sea incompatible con el ejercicio de las funciones de diputado al Parlamento Europeo.
      
    
  

