

  
    
      Programa de apoyo al sector audiovisual europeo (MEDIA 2007) (debate)
    
    
      
        (FR) De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Cultura y Educación (A6-00337/2006) respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aplicación de un programa de apoyo al sector audiovisual europeo (MEDIA 2007) (06233/2/2006 - C6-0271/2006 - 2004/0151 (COD)) (Ponente: señora Hieronymi).
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, hoy vamos a debatir sobre MEDIA 2007, el programa de apoyo de tercera generación al sector cinematográfico europeo.
      
      
        Quiero hacer llegar mi más sincero agradecimiento a los miembros de la Comisión de Cultura y Educación y a los comités consultivos por su excelente cooperación y, en particular, también a la Comisaria Reding y a su personal, quienes, junto con esta Cámara, han intentado hacer cuanto han podido por ayudar a impulsar el desarrollo del sector audiovisual europeo y llevarlo por el camino del éxito.
      
      
        Hoy hace exactamente un año, el 25 de octubre de 2005, aprobamos en esta Cámara este proyecto de programa por amplia mayoría.
        Queríamos aprobar el programa a tiempo -y con esto quiero decir pronto- para que pudiera estar a disposición de los realizadores de películas de Europa con efecto a partir a del 1 de enero de 2007, pero el Consejo Europeo no tuvo, por desgracia, la amplitud de miras suficiente para ajustarse a este calendario y nos impuso de entrada unas difíciles negociaciones financieras.
      
      
        El programa MEDIA 2007 está estructurado de la misma manera que sus apreciados predecesores, MEDIA y MEDIA PLUS, abarcando la formación, el desarrollo y las ventas en el sector audiovisual, pero no la producción, que han de abordar los Estados miembros.
        Lo que hace que el programa MEDIA sea tan extraordinariamente importante es que el sector audiovisual es, como todos sabemos, uno de los sectores económicos que crecen más rápidamente, no solo en Europa, sino en todo el mundo.
        Si Europa quiere mantener el ritmo, tiene que situarse en el buen camino.
      
      
        El programa MEDIA es una respuesta a los dos problemas centrales del mercado audiovisual europeo, el primero de los cuales es su fragmentación, lo que se puede atribuir sobre todo a nuestra diversidad cultural, lingüística y nacional; aunque esto es un tesoro, y uno de los más importantes tesoros que Europa posee, también presenta grandes dificultades desde el punto de vista del desarrollo del mercado.
        En segundo lugar, el mercado audiovisual de Europa sufre una subcapitalización crónica.
        El programa MEDIA realiza una buena labor al responder a estos desafíos.
      
      
        El programa MEDIA ha ayudado a financiar el 90 % de todas las películas destinadas a la exportación dentro de Europa, y cada euro invertido ha producido una inversión derivada de otros veinte euros, por lo que es absolutamente correcto que la Comisión, y la Comisaria Reding en particular, exigieran como han hecho una financiación suficiente por parte de la Unión Europea y que hayan propuesto que esta ascienda a mil millones de euros.
        Es de lamentar que en el transcurso de las negociaciones no se haya podido convencer al Consejo de que aceptara esta suma, que se rebajó a 671 millones de euros, por lo que hemos logrado mantener el status quo sin que se haya podido conseguir nada más.
      
      
        No obstante, el nuevo programa incluye tres prioridades.
        La primera es la digitalización; la segunda, un refuerzo de la cooperación en todos los niveles, y la tercera, la mejora del acceso a las entidades financieras especializadas en la financiación de películas.
        Todo lo que puedo decir es que nos manifestamos con firmeza a favor de una rápida puesta en marcha del programa, de su aplicación efectiva y de lo que esperamos sea una financiación suficiente en la próxima ocasión.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (FR) Señor Presidente, Señorías, sé que todo el Parlamento aprecia, como yo, el programa MEDIA, un programa que ha demostrado su valor y que ha acompañado al sector audiovisual europeo desde su lanzamiento.
        Vamos por la cuarta generación de este programa y el hecho de que hayamos mantenido la estructura básica, innovando al mismo tiempo en elementos concretos asociados a los progresos tecnológicos, demuestra que el programa ha funcionado, que es importante, que es unánimemente reconocido por los profesionales y que es esencial para el futuro de nuestra creatividad y nuestro patrimonio audiovisuales.
      
      
        Señor Presidente, celebro el constante apoyo del Parlamento Europeo y, en particular, el apoyo constructivo y sin fisuras de su ponente, la señora Hieronymi.
        La recomendación para la segunda lectura representa un nuevo paso hacia una rápida entrada en vigor del programa en 2007.
        El Parlamento ha hecho su trabajo, pero todavía hay que tomar las últimas decisiones en el Consejo.
        Espero que de este modo podamos hacer que, a partir del año próximo, sin tropiezos y sin crear un vacío, los profesionales del sector audiovisual se beneficien de esta ayuda, que es indispensable por varias razones: en primer lugar, para la diversidad cultural europea; en segundo lugar, para la creación de producciones europeas; y, por último, para la robustez del sector de contenidos.
        Por mi parte, y al igual que en el pasado, favoreceré la adopción de esta decisión, que marcará una etapa crucial para el futuro del sector audiovisual europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la propuesta de hoy de que el Parlamento Europeo apruebe la Posición Común sobre la Decisión relativa a la aplicación de un programa de apoyo al sector audiovisual europeo se debe, diría yo, a la persistencia personal y al trabajo sistemático de muchas personas, en especial de la ponente, la señora Hieronymi, a quien yo también, como ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, felicito sinceramente, junto a la responsable que se ocupa de la serie de programas MEDIA, la Comisaria Reding.
      
      
        En cooperación con la Comisión Europea y el Consejo, hemos llegado a la versión final del texto del programa MEDIA 2007-2013, que aporta una valor añadido especial al desarrollo del sector audiovisual europeo que, además de su aportación y su importancia económica, así como la contribución prevista al desarrollo del empleo en la Unión Europea y de la competitividad del sector audiovisual, también tiene un valor social y cultural particular.
      
      
        Hoy en día, el sector audiovisual tiene un enorme potencial para combatir los estereotipos de género y cultivar las actitudes y la conducta de comunidades europeas sobre la base de tradiciones, valores inalterados y el respeto de la dignidad y singularidad de los seres humanos.
      
      
        Gracias a la contribución del Parlamento Europeo al fortalecimiento de la etapa de preproducción y posproducción de la mayoría de productores audiovisuales europeos, el nuevo MEDIA 2007 seguirá poniendo de relieve su importancia para el fomento del diálogo cultural y del patrimonio lingüístico y cultural.
      
      
        También esperamos que en el marco de la globalización de la competencia y de los objetivos estratégicos de Lisboa se fomente una industria europea que sea respetada, sólida y de contenido diferenciado para desarrollar los valores europeos y hacer que sean accesibles, prestando mayor atención al fomento de las lenguas menos habladas...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (ET) Señorías, ante todo quiero felicitar de nuevo a la señora Hieronymi, la ponente, quien ha tenido la habilidad de convertir MEDIA 2007 en un documento excelente con el que respaldar al sector cinematográfico europeo.
      
      
        Me complace, pero también estoy preocupada; me complace que la ayuda a la digitalización haya pasado a ser una parte fundamental del programa MEDIA 2007, pero me preocupa porque, con el nivel actual de financiación, el sector cinematográfico europeo no será competitivo.
      
      
        La digitalización es un reto que el sector audiovisual europeo necesita para desarrollar su capacidad de innovación.
        La digitalización podría convertirse en un medio eficaz de superar la compartimentación del mercado europeo.
      
      
        Quiero dar las gracias a la Comisión, al Consejo y a todos mis colegas que han respaldado mis posiciones como ponente alternativa.
        Con respecto a la situación actual, la proporción de la producción estadounidense en las cadenas de televisión europeas ha batido de nuevo un récord.
        Hollywood también gobierna nuestras salas de cine.
      
      
        Hubo un tiempo en que el cine pertenecía a Fassbinder y la nueva ola francesa.
        Más recientemente pertenecía a Kaurismäki y al grupo Dogma.
        Ahora, la audiencia europea inteligente quiere ver la producción cinematográfica asiática.
      
      
        Sé muy bien que el aumento de realizadores brillantes depende en gran parte de la suerte.
        La escasa financiación actual supone que el próximo genio del cine europeo podría irse a trabajar a los Estados Unidos o a otro sector laboral completamente diferente.
      
      
        Los medios de comunicación no son un mero sector económico.
        Los medios de comunicación son un medio para la creación de identidad, y puesto que la Unión Europea no puede funcionar sin una identidad europea, quiero volver a subrayar cuán esencial es que apoyemos a nuestro sector cinematográfico.
      
      
        Quiero darle las gracias por todo el trabajo realizado, pero he de concluir diciendo que lo que se ha logrado en el ámbito de la financiación está por debajo del nivel que estaba cuando empezamos a trabajar.
        Por esta razón, lo siento por Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hace ya un año, con ocasión de la primera lectura, pudimos apreciar el excelente trabajo de la ponente, a la que hoy reitero mis felicitaciones por su trabajo más reciente.
        Además, el pasado mes de septiembre, la señora Hieronymi, otros diputados europeos y yo hablamos de estos temas con miembros del Gobierno italiano y con operadores del sector, durante un largo e interesante debate en el marco de la 57ª edición del prestigioso festival de cine de Venecia.
      
      
        Sabemos que ha habido un retraso.
        El Parlamento Europeo, con un gran sentido de la responsabilidad, se ha puesto en marcha con enorme rapidez y hoy presenta a la atención de la Cámara el texto final del programa MEDIA, que naturalmente ha quedado muy mejorado, al hacer que los recursos sean más accesibles a los beneficiarios potenciales, reforzar la cooperación con los demás programas comunitarios en el sector de la educación, la formación y la investigación y facilitar también el acceso al crédito para la industria audiovisual, a fin de poner remedio a la falta crónica de inversión en el sector.
      
      
        Además, el empleo de nuevas tecnologías representa un paso imprescindible hacia la racionalización de los costes y la consiguiente competitividad.
        Propongo, por tanto, que la Comisión se encargue de evaluar los proyectos piloto realizados y de intercambiar experiencias en los casos en que sean un éxito.
      
      
        Para concluir, quisiera relanzar la propuesta que formulé en esta misma Cámara el año pasado a propósito del informe sobre la conservación del patrimonio cinematográfico, consistente en crear una cinemateca europea temática que lleve a cabo una cuidada selección de las obras cinematográficas relativas a eventos históricos y sucesos relacionados con la evolución del proyecto comunitario.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, yo también quiero empezar expresando mi más sincero agradecimiento a la señora Hieronymi por su trabajo y a la Comisaria Reding por su buena cooperación.
      
      
        Nuestra política de medios de comunicación consiste, en realidad, en un mayor desarrollo del lenguaje estético específico de las películas europeas.
        En el centro de nuestra propia imagen cultural está el deseo de luchar contra el dominio de Hollywood, de exhibir nuestras propias películas, caracterizadas por la diversidad europea, y facilitar su producción y distribución.
        Aunque sabemos que el sector audiovisual también tiene una enorme importancia desde el punto de vista de la Estrategia de Lisboa y del desarrollo económico de Europa, no se trata solo de la economía, sino que tiene que ver también, en un sentido profundo, con la política cultural, la identidad cultural y la diversidad cultural.
      
      
        Estoy de acuerdo con los oradores que me han precedido, quienes han hecho hincapié en la subcapitalización y la necesidad de una rápida puesta en marcha, así como de una financiación mejor de nuestro programa de medios.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (EN) Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la ponente, la señora Hieronymi, por su trabajo y a la Comisaria Reding por su apoyo a este programa.
      
      
        Apoyo la continuación del programa MEDIA para el periodo 2007-2013.
        Debemos recordar, conforme Europa avanza en su integración, que es muy importante que intentemos proteger y fomentar nuestra diversidad cultural y lingüística en la propia UE.
        No debemos olvidar nunca que la diversidad de Europa es su mayor fortaleza.
        En esencia, el programa MEDIA ayudará a desarrollar el sector audiovisual en Europa durante los próximos seis años.
      
      
        Las enmiendas del Parlamento Europeo aseguran el reconocimiento de la importancia del cine europeo en el marco del programa MEDIA con el fin de fomentar el diálogo intercultural, la diversidad lingüística y cultural y la no discriminación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, esta propuesta no es más que otro intento de imponer los ideales y la censura de la UE a un público desprevenido.
        No se trata tanto de apoyar las industrias en la UE como de protegerlas de la competencia exterior en el mundo real.
      
      
        Quiero preguntar: ¿por qué es necesaria esta propuesta?
        Bien, tal vez porque al implementar un programa como este, la UE puede explotar todavía otro ámbito en el que su mensaje llegará a personas que no creerán o considerarán que están siendo manipuladas.
        Cito: "Es necesario recordar que (...) el programa MEDIA hacer ahora una referencia más clara a la importancia del cine europeo para el diálogo intercultural".
        Sin embargo, el programa ignora por completo el diálogo intercultural más amplio entre las diferentes culturas europeas y las del reto del mundo, por ejemplo la del subcontinente indio.
        No solo eso, sino que cada uno de los aspectos de este informe suponen claramente otro intento de interferir en la actividad comercial.
      
      
        Se nos dice que el programa costará 671 millones de euros.
        También sabemos que manda el que paga.
        Pero ¿dónde está el valor añadido?
        ¿Quién sale ganando?
        Pasa por alto lo que la gente querría ver si tuviera libertad de elección.
        Sin embargo, la UE saldrá beneficiada al distorsionar el mercado en la mente de los ciudadanos.
        ¡Oh sí, ciudadanos de la UE, pobres gentes a las que se les ha impuesto una ciudadanía de la que no tienen escapatoria!
      
    
    
      
        (PL) Quiero empezar agradeciendo a la ponente su excelente labor.
        Como todos sabemos, el sector audiovisual es un elemento muy importante de nuestra economía.
        Da empleo a más de un millón de personas.
        Este sector también desempeña un papel social y cultural fundamental, ya que casi cada hogar europeo dispone de un televisor.
      
      
        Por desgracia, y me duele decirlo, las películas producidas en Europa representan solo el 26 % del mercado cinematográfico europeo, frente al 71 % que copan las producciones estadounidenses.
        No puedo estar de acuerdo con el orador que me ha precedido en que aquí hay una especie de fuerza implicada.
        A todos nos incumbe ofrecer una alternativa a las audiencias europeas.
        No obstante, esta alternativa ha de consistir en producciones europeas de buena calidad, ya que los porcentajes que acabo de mencionar sin duda no reflejan la calidad de las películas que podemos ver.
        Por consiguiente, es de esperar que el programa MEDIA 2007 ayude a restablecer el equilibrio.
      
      
        El fortalecimiento de la diversidad cultural europea y de la producción cinematográfica europea es un noble objetivo, pero solo se puede conseguir fortaleciendo simultáneamente la competitividad del sector audiovisual europeo.
        Por supuesto, la digitalización es una manera de luchar contra la fragmentación y la escasa inversión en el mercado cinematográfico europeo, pero lo que realmente es necesario es un mejor sistema de distribución en el mercado europeo, así como en los mercados internacionales.
        Hoy en día, el progreso tecnológico de los servicios digitales facilita la difusión de los productos audiovisuales europeos.
        Sin embargo, la falta de implicación del sector privado, en especial en el contexto de las empresas financieras de la esfera audiovisual, no permitirá que se aplique plenamente el programa MEDIA 2007.
        La actual oferta relativa al crédito para la producción audiovisual es muy insuficiente, en particular en lo que respecta a las películas realizadas por pequeños y medianos productores.
        Lo mismo cabe decir de las subvenciones disponibles para los jóvenes realizadores de películas.
      
      
        Confío en que el programa MEDIA 2007 no se desperdicie.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señora Comisaria, hoy es un día particularmente importante para la Comisión de Cultura y Educación, con los informes de mis estimados colegas, la señora Hieronymi, el señor Graça Moura, la señora Gröner, la señora Pack y el señor Takkula, sobre programas plurianuales para el sector audiovisual, la cultura, la juventud, la educación y la nacionalidad europea, que se han presentado para su aprobación final en el Pleno.
        Los miembros de nuestra comisión merecen ser felicitados.
      
      
        A pesar de la demora en la aprobación de los programas, debido a las dificultades para alcanzar un acuerdo sobre las perspectivas financieras, creemos que los recursos que estarán disponibles, incluso si son insuficientes, permitirán que estos programas sigan aportando sus ventajas.
      
      
        En particular, el programa MEDIA puede desempeñar un papel importante en la mejora de la competitividad de la industria cinematográfica europea, prestando ayuda financiera al desarrollo de las obras audiovisuales, la formación de profesionales en el sector y el fortalecimiento de la distribución y circulación de las obras europeas.
        También necesitamos destacar en este aspecto los esfuerzos de la señora Reding.
      
      
        El desarrollo y fomento de películas europeas tiene una importancia decisiva para el mantenimiento de la diversidad cultural y el desarrollo económico y del empleo.
        Por desgracia, la gran riqueza de la diversidad lingüista y cultural de Europa también es la causa de un problema estructural mucho más grande que radica en el mercado audiovisual.
        Me refiero a la profunda fragmentación de los mercados nacionales, lo que no permite a la industria cinematográfica europea adquirir una mayor cuota del mercado europeo y mundial.
      
      
        MEDIA 2007 tiene que luchar contra la falta de circulación transfronteriza de las obras europeas.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar y dar las gracias a la señora Hieronymi por su excelente trabajo y a la Comisaria Reding por las posiciones que ha adoptado.
      
      
        Creo que es muy importante apoyar al sector audiovisual y al cine europeo para garantizar la diversidad y la pluralidad en Europa y para trabajar en aras de los principales objetivos de la Unión Europea.
        Creo que también es muy importante para las culturas en peligro, para las lenguas de las naciones sin Estado, para las lenguas minoritarias, etc. La referencia que se hace en el informe a los niveles regional y local es muy importante, porque se centra en la necesidad de una diversidad real en la Unión Europea.
        Esto supone una gran ayuda.
        Asimismo, tenemos que apoyar a los productores independientes para enriquecer la producción audiovisual y ponerla más en consonancia con la realidad y la cultura europea.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, si uno mira la televisión de cualquier país de la Unión Europea y no mira las noticias, uno cree estar en los Estados Unidos.
        Reina la cultura estadounidense; esa cultura repulsiva llena de violencia, crimen, violaciones, etc. que se introduce en nuestros hogares con tanta facilidad.
        Es necesario que protejamos a la familia europea de esa cultura, que no nos conviene.
        Está claro, por lo tanto, que tenemos que fortalecer el cine europeo; es necesario que fortalezcamos la cultura y la civilización de este continente, pero mucho me temo que los medios introducidos en este informe son inútiles.
      
      
        La televisión es "nitroglicerina" en manos de la persona que la controla.
        Proporciona el alimento que la gente quiere.
        Voy a hablar de Euro News, que nosotros financiamos y que hace algún tiempo llamó mafiosos a todos los italianos por algo que tenía que ver con el fútbol.
        Euro News llega y establece su propia política, diciendo "Macedonia", a diferencia de la Unión Europea, que denomina a este país ARYM.
      
      
        Por lo tanto, la cuestión es que tenemos que aportar ayuda financiera y, al mismo tiempo, controlar a dónde va nuestro dinero y cómo se emplea una parte del mismo.
        Se trata de un asunto importante si queremos tener éxito en una cuestión vital, puesto que contribuye a la formación de la opinión.
        Por supuesto, si uno quiere, también se puede fortalecer la historia de los Estados miembros.
        No conozco la historia de Polonia, igual que Polonia no conoce la historia de Grecia.
        Ahora somos una sola familia.
        Hemos de saber de dónde procede cada uno.
        Quiénes somos y a dónde queremos ir.
        Por lo tanto, esto tiene que financiarse y espero que se efectúe esta dotación, pero, naturalmente, necesita audacia y no el método con el que estamos enfocando las cosas hoy.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (FR) Señor Presidente, quisiera agradecer una vez más al Parlamento Europeo, y ante todo a la Comisión de Cultura y Educación, a su presidente y a su ponente, su valiosa ayuda, en interés de la creatividad europea y la diversidad cinematográfica.
      
      
        Comparto la opinión y las preocupaciones de los diputados que opinan que, por desgracia, la financiación no está a la altura de nuestras ambiciones.
        No hemos recibido la financiación que pedimos.
        Lo lamento, pero es un hecho.
        Por tanto, habrá que hacer de forma que el nuevo programa, peor dotado, nos brinde la ocasión de poner los contadores a cero y concentrarnos en las acciones que tienen un valor añadido europeo real, pidiendo a los Gobiernos nacionales que se hagan cargo de las demás acciones.
      
      
        Tal como ya ha explicado el ponente muy bien, nos quedaremos entonces con las acciones que han demostrado su valor a lo largo de los años.
        Dicho esto, añadiremos, por ejemplo, el apoyo al vídeo a la carta, que está convirtiéndose en una prioridad.
        Por otra parte, apoyaremos la digitalización, que representa una oportunidad ante todo para la circulación de las obras europeas, y mejoraremos el apoyo a la distribución para crear las sinergias necesarias para la era del cine en línea.
        Introduciremos también una nueva acción consistente en apoyar la presencia de películas europeas en los mercados emergentes de otros continentes.
        Esto por lo que se refiere a los elementos más importantes de esta iniciativa, que cuenta con el acuerdo casi unánime del Parlamento Europeo, del Consejo de Ministros y, también, de quienes trabajan en el sector.
        Gracias, señor Presidente, por la ayuda del Parlamento, una ayuda que, desde el exterior, será entendida tanto por los espectadores como por los creadores de producciones audiovisuales.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
    
  

