

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Señoras y señores, la semana pasada, el miércoles 14 de mayo de 2008, la organización terrorista ETA perpetró un nuevo atentado en España.
        Un miembro de la Guardia Civil, Juan Manuel Piñuel Villalón, resultó muerto por un coche bomba situado frente a la casa cuartel de Legutiano, en la provincia de Álava.
        El Parlamento Europeo condena enérgicamente este vil asesinato, así como el vil acto en el que han resultado heridos otros guardias civiles.
      
      
        En nombre del Parlamento Europeo, quisiera expresar nuestra profunda consternación y nuestro más sincero pésame a la familia de la víctima.
        Igualmente, deseo manifestar nuestra solidaridad con el pueblo español y con las autoridades públicas del país, así como con sus instituciones democráticas y con sus cuerpos y fuerzas de seguridad.
      
      
        A continuación, observaremos un minuto de silencio en memoria del funcionario asesinado.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
      
    
  

