

  
    
      1.
      Situación humanitaria de los refugiados iraquíes (votación)
    
    
      Resolución común
    
    
      - Antes de la votación sobre el proyecto de resolución:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, sobre una cuestión de observancia del Reglamento, antes de que se someta a votación la propuesta de resolución, creo que es de justicia que el Grupo ALDE reconozca que, de no haber sido por la presencia del Grupo del PPE-DE aquí esta tarde, sus enmiendas no habrían sido aprobadas.
        Pienso que deberíamos ser coherentes en nuestras críticas sobre la presencia en esta Cámara.
      
    
  

