

  
    
      7.
      Ordenación del tiempo de trabajo (
    
    
      - Después de la votación:
    
    
      
        Muy brevemente, señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a todos los colegas y felicitarlos por este triunfo, que es de todos los Grupos de la Cámara.
        Esta es una victoria de todo el Parlamento.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Quiero felicitar a dos millones de doctores europeos y un millón de estudiantes de medicina por el trabajo que han hecho; quiero felicitar también a la Confederación Europea de Sindicatos y a todos los sindicatos nacionales, que tanto han trabajado.
      
      
        Señor Presidente, hay que recordar al Consejo que esto no es un contratiempo, que esto es una oportunidad para rectificar una decisión equivocada, que ha de verlo como una oportunidad para que nuestra agenda se aproxime a la de los ciudadanos.
        Hay que pedir a la Comisión que se ponga el traje del árbitro, que se quite la camiseta del Consejo que ha llevado estos tres años, que se ponga la del árbitro y ¡procedamos a una conciliación a fin de que se hagan realidad la reconciliación de la vida familiar y profesional y la Europa social!
      
      
        (Grandes aplausos)
      
    
    
      
        (SV) Quiero dar las gracias sinceramente a usted, Alejandro, y a todos los que han trabajado en este asunto.
        No veo al Consejo hoy aquí.
        Hemos tratado de comenzar las negociaciones con el Consejo, pero no han parecido muy dispuestos a sentarse en la mesa de negociaciones.
        Ahora vemos una gran mayoría aquí en el Parlamento.
        Sentémonos ahora alrededor de esa mesa para que podamos producir una buena Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo.
        Ahora conoceremos la opinión del Parlamento con una amplia mayoría.
      
    
  

