

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        Señoras y señores, esta es la primera de nuestras reuniones celebrada en el nuevo año 2008.
        Permítanme desearles a todos salud y felicidad, y espero que juntos alcancemos el éxito en las tareas que se nos han confiado; principalmente, llevar a la Unión Europea hacia un futuro positivo.
      
      
        Permítanme también realizar algunos comentarios sobre el trabajo que tenemos que llevar a cabo.
        El día que el Parlamento Europeo mantuvo su última reunión aquí, en Estrasburgo; esto es, el 13 de diciembre de 2007, se firmó el Tratado de Reforma de la UE, en Lisboa.
        En un breve discurso que pronuncié -en presencia del Presidente del Consejo Europeo, José Socrates, y del Presidente de la Comisión, José Manuel Barroso- expresé la voluntad de la gran mayoría del Parlamento Europeo de que el Tratado de Reforma se convirtiera en una realidad jurídica, y por lo tanto política, para el 1 de enero de 2009.
        Este objetivo continúa siendo una prioridad entre las prioridades para el año 2008.
      
      
        El 21 de diciembre se levantaron las restricciones fronterizas para los nueve países que se unieron a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004.
        Fueron, sin duda, acontecimientos emocionantes.
        Durante cientos de años, los ejércitos atravesaron por la fuerza las fronteras nacionales de nuestro continente para infligir males como la guerra, la miseria y el sufrimiento ajeno.
        La eliminación de las barreras entre nuestras naciones significa lo siguiente: nuestros vecinos nos dan la bienvenida.
        Todos somos ciudadanos de la Unión Europea y, como ha quedado expresado en la Declaración de Berlín, adoptada el 25 de marzo de 2007: "para fortuna nuestra, estamos unidos".
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Malta y Chipre se unieron a la Unión Monetaria Europea el 1 de enero.
        Por lo tanto, el euro, nuestra moneda común, es el medio oficial de pago en ambos países.
        Extendemos nuestra más calurosa bienvenida a Malta y a Chipre.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El 9 de enero se celebró en Liubliana el Año europeo del diálogo intercultural en una impresionante ceremonia a la que asistieron miembros del Consejo Europeo, de la Comisión y del Parlamento.
        El Diálogo Intercultural constituirá una característica clave de nuestro trabajo durante el próximo año, y así continuará siéndolo.
        Les pediría a todos que estuvieran presentes mañana para asistir a la declaración del Gran Muftí de Siria, el jeque Ahmad Badr Al-Din Hassoun.
      
      
        Permítanme ahora pasar a los dos puntos finales: este año, nuestro trabajo legislativo se verá significativamente influenciado por las cuestiones del cambio climático y del medio ambiente.
        En calidad de legisladores, nos corresponde una gran responsabilidad con respecto a la protección del clima y del medio ambiente, por un lado, y con respecto la protección de la competitividad europea y la salvaguardia del empleo, por otro.
        Juntos, tenemos que hallar el justo equilibrio entre la economía y la ecología.
      
      
        La Unión Europea se fundamenta en valores, derechos y responsabilidades.
        El 12 de diciembre de 2007, los Presidentes del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión firmaron la Carta de los Derechos Fundamentales aquí, en esta misma sala, lo que marcó un hito significativo para los ciudadanos de la Unión Europea, e igualmente para el Parlamento Europeo.
        Durante la firma, algunas de sus Señorías interrumpieron el evento con sonoros abucheos y trataron de impedir que se escuchara a los oradores.
        Nada puede justificar un comportamiento semejante.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        La libertad de expresión constituye el fundamento de la democracia y del parlamentarismo.
        Cada diputado al Parlamento Europeo tiene derecho a expresar su opinión libremente en cualquiera de los debates fijados.
        Es nuestro deber común proteger este derecho en todo momento; y aún más: impedir que los oradores dirijan sus intervenciones al Parlamento Europeo, especialmente cuando han sido invitados a esta sala, constituye una ofensa a los derechos básicos de la libertad, la democracia y el parlamentarismo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Ello significa también que dicha conducta contraviene nuestro Reglamento, lo que no puede ser aceptado bajo ninguna circunstancia.
        Por lo tanto, pretendo tomar medidas, como dispone el Reglamento, contra aquéllas de sus Señorías que perseveraron en su intento de interrumpir los debates, a pesar de que la presidencia solicitara reiteradamente que desistieran de su actitud.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Lo mismo es de aplicación a aquellos diputados al Parlamento Europeo que mantuvieron un comportamiento impropio hacia nuestros ujieres, quienes no hacían más que desempeñar debidamente sus obligaciones.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El nuevo año nos planteará grandes retos; sin embargo, estoy convencido de que los superaremos dando muestra de nuestro respeto y consideración hacia los demás.
        Es teniendo esto muy presente como quisiera, de nuevo, desearles a todos ustedes lo mejor para el año 2008.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

