

  
    
      9. - Tratado universal de prohibición de las armas de uranio (votación)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, en nombre de mi Grupo del Partido Popular Europeo, me gustaría sumar mi apoyo personal a la propuesta de resolución presentada hoy por los demás grupos, por lo que el PPE aprueba la redacción en su totalidad.
      
    
    
      
        Es una buena noticia.
        Significa que la propuesta conjunta de resolución presentada por seis grupos políticos, incluido el PPE, sustituye a las propuestas de resolución sobre este tema, excepto la.
      
    
  

