

  
    
      Evaluación cautelar de las adquisiciones e incrementos de participaciones en el sector financiero (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Wolf Klinz, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/49/CEE del Consejo y las Directivas 2002/83/CE, 2004/39/CE, 2005/68/CE y 2006/48/CE en lo que atañe a las normas procedimentales y los criterios de evaluación cautelar de las adquisiciones y de los incrementos de participaciones en el sector financiero - C6-0298/2006 -.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (CS) Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y especialmente al señor Klinz por su excelente informe sobre evaluaciones cautelares en el sector financiero y por el gran esfuerzo invertido en alcanzar una posición común entre las tres instituciones.
      
      
        Compartimos la opinión del señor Klinz de que esta propuesta de directiva hará que el tratamiento de las adquisiciones en el sector financiero sea más eficaz.
        Debemos garantizar claramente que las decisiones comerciales sobre adquisiciones en el sector financiero sean investigadas de manera clara y transparente por parte del organismo competente.
        Las decisiones comerciales legítimas no deben verse frustradas por exceso de celo de un organismo o por interferencias políticas.
        Cuando tanto el adquirente como su objetivo se encuentren sometidos a inspección, los organismos responsables deben trabajar de manera conjunta, intercambiando información y ayudándose mutuamente.
        Esto servirá para agilizar el proceso de evaluaciones.
      
      
        A menudo se dice que no deberíamos abrir nuestras puertas indiscriminadamente a la invasión de capital procedente de terceros países o a la adquisición de nuestras instituciones por grandes empresas.
        Creo firmemente que aunque tenemos que proteger los intereses de nuestros mercados, nuestras instituciones y nuestros consumidores, debemos seguir cumpliendo nuestros compromisos adquiridos en foros internacionales como la OMC.
        Asimismo, debemos garantizar que nuestros socios comerciales también cumplan sus compromisos.
        La situación actual es muy alentadora.
        Varias instituciones basadas en la UE han logrado penetrar en terceros países, en los que han realizado fusiones y adquisiciones en el sector financiero.
        No obstante, al mismo tiempo no debemos pasar por alto los problemas en el interior de la UE, donde organizaciones de algunos Estados miembros han tenido problemas para adquirir empresas en otros Estados miembros.
      
      
        El objeto de esta directiva no es ni estimular ni desalentar las adquisiciones en el sector financiero.
        Nuestro objetivo no debe interferir en el funcionamiento normal del mercado.
        No obstante, debemos garantizar la existencia de un marco sólido que lleve a la evaluación, y posteriormente a la aprobación o rechazo de potenciales adquisiciones.
        A este respecto, el quid de la cuestión es que las evaluaciones cautelares no deben convertirse en un mero ejercicio de poderes discrecionales, puesto que esto ocasionaría retrasos y obstrucciones y resultaría ineficaz y antieconómico.
        El informe también contempla cuestiones como las ofertas de adquisición hostiles o amistosas.
        Las ofertas hostiles forman parte del funcionamiento normal del mercado.
      
      
        La Comisión considera que las autoridades deben adoptar una postura a favor o en contra de dichas iniciativas.
        Independientemente del carácter hostil o amistoso de una oferta, la decisión está en manos de los accionistas.
        En cualquier adquisición debe haber vendedores dispuestos.
        Si se cumplen los criterios cautelares de acuerdo con la directiva, no hay motivos para cuestionar el valor de los acuerdos concluidos entre compradores y vendedores dispuestos.
      
      
        Resumiendo: los enfoques y procesos claros, justos y predecibles revisten una importancia capital para el buen funcionamiento del mercado interior.
        Creo que esta directiva nos permitirá eliminar la ambigüedad actual.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, señores representantes del Consejo y de la Comisión, Señorías, después de apenas seis meses, el Consejo, la Comisión y el Parlamento han llegado a un acuerdo sobre la revisión de la directiva relativa a la evaluación cautelar de las adquisiciones y los incrementos de participaciones en el sector financiero.
      
      
        Gracias a la celeridad de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a las resueltas negociaciones a tres bandas será posible concluir este expediente antes de que termine la primavera, suponiendo que el ECOFIN dé su aprobación el 27 de marzo.
        Es una prueba palpable para el público de que Europa, incluso con 27 Estados miembros, es capaz de tomar medidas y de adoptar decisiones importantes con rapidez, incluso -como acaba de describir el Comisario- en un expediente tan complejo como este.
      
      
        Por ese motivo, al comienzo de mi discurso quiero dar las gracias brevemente a todos los implicados por su buena cooperación, y de manera especial a los ponentes alternativos, el señor Purvis y el señor Muscat, la presidenta de la comisión, la señora Berès, y todos aquellos diputados que han ayudado a hacer probable que mañana la directiva sea aprobada por todos nosotros, independiente de nuestra afiliación política, en una votación conjunta.
      
      
        También quiero subrayar la colaboración constructiva con los representantes de los Estados mediterráneos, a quienes hemos podido convencer de que se han tenido en cuenta sus preocupaciones en relación con la estructura fragmentaria del accionariado que está tan extendida en sus países.
      
      
        Por último, quiero expresar mis más sincero agradecimiento a las Presidencias finlandesa y alemana del Consejo y a la Comisión, que han acompañado de manera competente nuestro proyecto y han asegurado una cooperación fluida.
      
      
        Necesitamos esta directiva revisada.
        En el pasado, en más de una ocasión, ha habido sociedades que no han podido adquirir acciones o empresas enteras de otros países simplemente por falta de un marco legal claro que fijara criterios de evaluación uniformes y por ende un procedimiento uniforme para las autoridades de supervisión.
        Pero eso va a cambiar.
      
      
        El proyecto de directiva propuesto por la Comisión el pasado otoño tiene por objeto incrementar la seguridad jurídica, asegurar la fiabilidad y delimitar claramente los procesos de toma de decisiones, y puesto que todas las partes interesadas están de acuerdo al respecto, lo hemos apoyado.
        Las tres instituciones -Comisión, Consejo y Parlamento- creen que este es el rumbo que debemos seguir y que necesitamos el máximo grado posible de armonización si los ciudadanos de todos los Estados miembros de la Unión Europea quieren poder participar en el mercado en unas condiciones de igualdad reales.
      
      
        No obstante, era inevitable que hubiera diferencias de opinión en uno u otro punto, especialmente en cuanto al período de prueba o los modos alternativos de proceder si la decisión resultaba negativa, es decir, si la petición de adquisición de una participación o una sociedad entera se encontraba con una negativa.
        No obstante, finalmente fue posible resolver estos problemas por la vía de la negociación y llegar a un consenso por nuestra parte.
      
      
        Por lo tanto, en el futuro se facilitarán las fusiones transfronterizas de entidades bancarias, compañías de seguros y sociedades de inversión, y cuatro son los motivos por los que esto será así.
        En primer lugar, las autoridades de supervisión tendrán en el futuro como máximo sesenta días para decidir sobre el incremento de una participación.
        Dicho período podrá dejarse en suspenso tan solo una vez y durante veinte días, con el fin de obtener información adicional cuando el adquirente potencial proceda de otro Estado miembro de la UE o durante treinta días si es de un país tercero.
      
      
        Esta distinción entre sociedades de la UE y sociedades de países terceros tiene en cuenta el hecho de que las estructuras de supervisión y de mercado de estos últimos a menudo no son idénticas a las de la Unión Europea, y que, por tanto, las autoridades europeas no siempre están informadas de todas las circunstancias que tienen lugar en esos países.
        Por tanto, las autoridades de supervisión deben disponer de más tiempo para obtener y evaluar información específica, mientras que las sociedades de países terceros también necesitan más tiempo para elaborar, traducir y presentar dicha información.
        Los distintos períodos de suspensión permiten ambas cosas sin infringir las normas de la OMC.
      
      
        En segundo lugar, los cinco criterios de prueba son claros y definitivos y permiten que los Estados miembros los utilicen para definir la lista de datos específicos que debe presentar el adquirente potencial, que debe incluir el modo de adquisición de la participación y la naturaleza del adquirente potencial, para que se precisará menos información en caso de incrementos directos y claramente comprensibles de las participaciones que en el caso de los que son más complejos y pueden implicar a más de un sector.
      
      
        La intención es que dos años después de la entrada en vigor de esta directiva, la Comisión realice una revisión para establecer si las solicitudes de información son relativamente similares en todos los Estados miembros o si están surgiendo divergencias, y puede que la Comisión tenga que intervenir y garantizar que no se produzcan dichas divergencias.
      
      
        En tercer lugar, como ha afirmado el Comisario, es necesario que las autoridades de supervisión colaboren estrechamente, aunque está establecido de manera concreta que la decisión final corresponde a la autoridad que tenga competencia sobre la sociedad objeto de la oferta, y es esta autoridad la que también debe aducir los motivos de cualquier decisión adversa.
        No está previsto que la publicación de estos motivos sea obligatoria, pero la sociedad cuyos planes de adquisición sean rechazados podrá exigirla.
        Del mismo modo es posible que cada uno de los Estados miembros publique los motivos de acuerdo con sus propias leyes.
      
      
        En cuarto lugar, a fin de comprobar el cumplimiento de las directivas, la Comisión quería tener acceso directo a la documentación, pero nos hemos negado.
        Los motivos de dicha negativa es que en el futuro la directiva proporcionará mayor claridad y seguridad jurídica.
        Estoy totalmente convencido de que esto supondrá un paso más hacia un mayor número de consolidaciones transfronterizas y por tanto hacia un mercado interior cada vez más integrado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al señor Klinz por su valeroso esfuerzo a favor de este acuerdo.
        Aunque apoyamos el compromiso con el Consejo, rebaja la intención original de la Comisión y, francamente, el texto original de la Comisión habría sido mejor en nuestra opinión.
        El señor Klinz, como digo, ha batallado con valentía para mantener en la medida de la posible el propósito original y mejorarlo.
        Mi Grupo habría deseado una normativa más estricta, con más transparencia y menos margen para los proteccionistas.
      
      
        El plazo original de la Comisión, de 30 días para una evaluación cautelar, se ha ampliado hasta un máximo de 90 días para adquirientes no comunitarios, pero lo importante es que al menos habrá un plazo absoluto.
        De este modo cabe esperar que podamos evitar situaciones en las que un regulador proteccionista pueda bloquear una adquisición mediante tácticas dilatorias.
        En aras a la transparencia habríamos preferido la publicación de los motivos subyacentes a la decisión de un supervisor y esto habría ayudado a desarrollar un corpus de precedentes y prácticas comunes en la UE.
        Lamentablemente, en algunos Estados miembros sigue primando el secreto.
      
      
        Una vez más se esgrimió la amenaza de los fondos de cobertura en el contexto de las enmiendas presentadas por mi Grupo, encaminadas a evitar dificultades para los gestores de fondos.
        Debemos evitar esta reacción refleja con respecto a los fondos de cobertura y los fondos de valores privados.
        Estos contribuyen a mejorar nuestra economía por el mero hecho de que son accionistas activos y exigentes.
      
      
        Espero que ahora los supervisores se decidan a colaborar cada vez más estrechamente, intercambiando información y creando lazos de confianza.
        Esto redunda en su propio interés y, sobre todo, en el del sector de servicios financieros y de toda la economía de la UE.
        Queremos crear un mercado europeo de servicios financieros más abierto y competitivo.
        Este resultado particular no es el que mi Grupo y yo habríamos deseado.
        La culpa de esto la tiene principalmente el Consejo de Ministros, pero vigilaremos que se ejecute con el espíritu debido y que no se utilice cualquier posible resquicio y ambigüedad jurídica para obstruirlo.
        Debemos pasar del apoyo de boquilla a la Agenda de Lisboa a los hechos concretos y este es un pequeño paso en esa dirección.
      
    
    
      
        El resultado obvio de este trabajo es que ahora tenemos un calendario claro con respecto al tiempo que emplearán los reguladores en realizar un procedimiento en el ámbito de las adquisiciones, y considero que este notable logro se debe al excelente trabajo del señor Klinz y a la labor que hemos realizado conjuntamente.
        Como en el caso de cualquier compromiso, nos habría gustado que ciertos aspectos se hubieran desarrollado de modo distinto.
        No obstante, creo que hemos logrado un resultado muy satisfactorio.
        Estoy totalmente de acuerdo con el señor Purvis en que ahora contamos con un número concreto de días al término de los cuales se tomará una decisión con respecto a las adquisiciones, y ese es el mayor logro conseguido en estas negociaciones.
      
      
        También creo que hemos mejorado el trabajo de la Comisión, porque estamos proporcionando a los reguladores el tiempo necesario para realizar su trabajo.
        Es inútil intentar ejercer presión con el fin de recortar el tiempo necesario para tomar una decisión si esta lleva en última instancia a una situación de más prisas y menos rapidez.
        En este terreno, considero que los reguladores, especialmente los pequeños, que tienen menos recursos, deben disponer de todo el tiempo que necesiten para poder tomar decisiones meditadas en cuestiones importantes como esta.
        Considero que se trata de un paso extremadamente razonable hacia una perspectiva transparente y europea en este terreno.
        Por último, aunque técnicamente es imposible, por desgracia, incluirlos en esta legislación, entre los aspectos que debemos tener en consideración de manera anticipada se encuentran la perspectiva de gobernanza social y corporativa en el ámbito de las adquisiciones.
        Esto no está estrictamente relacionado con el ámbito legislativo, sino que se trata de un terreno que nuestros ciudadanos nos piden que consideremos en profundidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (LT) Yo también quiero dar las gracias al ponente por su excelente trabajo y apoyar las ideas expresadas por muchas de sus Señorías.
        No obstante, quiero mencionar asimismo otro aspecto que a menudo cae en el olvido, especialmente por parte de los miembros de nuestra Comisión, y es que estamos hablando de un proceso que no es nuevo.
        Los grupos financieros ya operan en la Unión Europea y sabemos que para asegurar el desarrollo uniforme del mercado de cada país tenemos que asegurar que estos importantes grupos no desplacen a las empresas menores del mercado, puesto que estas son las innovadoras y no están en condiciones de pisotear los intereses de los consumidores.
      
      
        Les puedo dar un ejemplo de mi país, en el que los principales grupos financieros están tan bien situados que obtienen beneficios de un 90 %, lo cual demuestra claramente que los clientes sufren.
        Dicho de otro modo, al tomar decisiones sobre adquisiciones de empresas y la formación de nuevos grupos financieros, debemos dejar que los organismos de supervisión evalúen la estructura de estos grupos y determinen en qué medida estos nuevos grupos financieros están dispuestos a innovar y cómo se las arreglarán para respetar las necesidades de sus clientes.
      
      
        Sin duda, no podemos pasar por alto el hecho de que, mientras estamos ocupados actualmente con las actividades de los grupos financieros, todavía no han especificado claramente lo que ocurriría si una de sus filiales en uno u otro país no funcionara de manera eficaz, y digamos, se declarara en quiebra.
        Seguimos sin tener respuesta a la pregunta de quién compensaría a los clientes.
      
      
        Creo que se trata de un problema complejo que tiene que ver con la mejora de la supervisión.
        Por lo tanto, una parte esencial del proceso es la supervisión de las fusiones y ampliaciones de capital en el mercado financiero de modo que sea posible defender los intereses de las pequeñas empresas y los consumidores.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, yo también quiero dar las gracias al ponente, el señor Klinz, porque el resultado de hoy es muy positivo, ya que se ha podido elaborar rápidamente gracias a la buena cooperación entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
      
      
        El motivo por el que se necesitaba un resultado con prontitud era que en los Estados nacionales se acentúa el proteccionismo, no solo en el sector financiero, sino también en otros, porque cualquier Estado miembro estará contento que una empresa de su territorio pueda invertir en otro país y hacer negocios en él, pero ¡ay de la empresa de otro país que intente hacer lo mismo!
        Entonces tocan todos los registros y enseñan los dientes, no solo en el sector financiero, sino también en el energético, como hemos visto, por ejemplo, en el caso de Endesa y E.ON.
      
      
        Por ese motivo había que tomar medidas para abordar esta cuestión.
        Me complace que fuera posible llegar a un acuerdo sobre criterios y plazos, pero tengo mis recelos sobre el papel desempeñado en el debate por parte de los organismos de supervisión, que en los días del debate de "Basilea II" no habían hecho mucho por aclarar el modo en el que se supone que iban a supervisar la integración de los mercados financieros.
        Con esto no abogo por un organismo de supervisión europeo, pero visto el modo en el que los organismos de supervisión de Europa han organizado las cosas, su interés principal radica en mantener vigiladas sus fronteras nacionales, por lo que el primer paso deberíamos darlo aquí en el plano europeo y en el de la Comisión, extendiendo una invitación a los supervisores para que entablen un diálogo sobre el tema.
      
      
        Asimismo, me gustaría decir algo sobre los fondos de cobertura, que el señor Purvis ya ha mencionado; aunque estoy totalmente de acuerdo con él en que no deberíamos demonizarlos, me gustaría que se debatiera -con inclusión, a mi juicio, de otras partes del mundo en particular- la necesidad de que la Comisión actúe en este terreno y que se realizara una evaluación puntual -del tipo que se ha convertido en una característica permanente en otros ámbitos- con respecto al modo en el que deben gestionarse los fondos de cobertura, al modo en que deben interpretarse las declaraciones del Bundesbank y del Banco Central Europeo sobre la estabilidad de los mercados financieros, así como una presentación sobre el tema.
        Habiendo escuchado lo que esta Cámara tenía que decir a la Comisión, me da la impresión de que alguien se niega a realizar el trabajo y me encantaría que alguien cogiera la pelota y avanzara en este terreno.
        Comisario Špidla, parece que se están formulando numerosas propuestas en su ámbito de responsabilidad, así que quizás pueda instigar en el Comisario McCreevy con la ambición de hacer otro tanto.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, las cuestiones transfronterizas y la adquisición de acciones en bancas, seguros y empresas de inversión son menores que en otros sectores.
        Una barrera es la inseguridad en los procesos de evaluación cautelar ante los supervisores nacionales por la ausencia de criterios sobre la unidad del adquirente y la regulación detallada de los procedimientos.
      
      
        La propuesta de Directiva aborda estos problemas y armoniza su tratamiento.
        Las enmiendas aprobadas en la Comisión de Asuntos Económicos aportan claridad en los requisitos, facilitan la acción supervisora, protegen la confidencialidad y mejoran el control.
        Su resultado en general es positivo y felicito al ponente, señor Klinz.
      
      
        Una cuestión sensible es que, en casos de gran dilución de la propiedad con baja participación, se puede alcanzar mucha influencia.
        Por ello, hemos defendido la obligación de notificar toda participación significativa y valoramos positivamente que los Estados miembros puedan fijar un umbral de transparencia inferior al 10 % para recibir información y determinar su existencia.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, como todos mis colegas que han intervenido antes que yo, también me gustaría dar las gracias a nuestro ponente, el señor Klinz.
        En general, podemos estar satisfechos con el resultado de esta Directiva, que apoya un objetivo importante: facilitar la consolidación del sector financiero en Europa.
        Sin mercados financieros fluidos fracasarán otras formas de integración del mercado.
        El mundo financiero debe mostrar el camino; no hay que impedir que se tomen decisiones en materia de inversiones y fusiones mediante restricciones arbitrarias, como ha sido el caso hasta ahora.
      
      
        A partir de ahora, las normas para las autoridades nacionales tendrán que ser transparentes y de naturaleza estrictamente cautelar, y espero que cumplan lo acordado al pie de la letra.
        ¡Por favor, no queremos más proteccionismo supuestamente cautelar!
        La decisión de la autoridad competente sobre la aprobación o el rechazo de la acción debería ser lo más rápida y oportuna posible.
        Tal como se ha acordado en la Directiva, estamos a favor de plazos muy ajustados para la toma de decisiones.
        Asimismo, las acciones encaminadas ante todo a obtener ganancias de las inversiones y que no alteren las estructuras de propiedad no tienen por qué suscitar el tipo de temores nacionales que estamos viendo en el mercado.
        La consolidación en el sector financiero debería abarcar, en la medida de lo posible, los incentivos y las condiciones del mercado, y no consideraciones políticas.
      
      
        En cuanto a la agregación de participaciones, también tenemos que mantenernos fieles a lo acordado.
        Si las decisiones sobre participaciones proceden de entidades de inversión independientes, no hay necesidad de agregar participaciones dentro del mismo grupo de empresas.
        Tenemos conglomerados en este mercado y hemos de garantizar que los agentes independientes puedan actuar libremente.
        Esto también se refiere a los fondos de cobertura mencionados por mis colegas.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
    
  

