

  
    
      Aplicación del REACH (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el debate sobre la pregunta oral dirigida a la Comisión sobre el prerregistro de las sustancias en fase transitoria de conformidad con el Reglamento REACH - (B6-0490/2008).
      
    
    
      
        autor. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, no gastaré una enorme cantidad de su tiempo, porque este es un tema muy conocido.
        Estamos hablando sobre el prerregistro de sustancias químicas, una fase preliminar, de hecho la primera fase de la aplicación del REACH, que es muy importante, porque ofrece a las empresas la oportunidad de establecer el derecho a acogerse a un régimen transitorio, en otras palabras, escalona los tiempos previstos para registrar sustancias.
        Este procedimiento es cada vez más solicitado y, además, todavía más importante, puede llevar a la formación de grupos de empresas para compartir datos.
        Esto implica que los datos los pueden presentar de manera conjunta los fabricantes de una misma sustancia.
      
      
        Como somos todos muy conscientes, nos han informado que, en comparación con las previsiones iniciales sobre las que se basaba el sistema REACH, el número de prerregistros no solo ha sido alto, sino que en realidad ha sido mucho más alto de lo previsto.
        Estábamos hablando de unos 500 000, pero el número de sustancias que han sido prerregistradas, y el señor Comisario nos dará seguramente la cifra exacta, ha superado probablemente el millón.
        Esto supone un problema para nosotros, puesto que plantea también muchas cuestiones sobre las causas de esta explosión, o fenómeno como podrían llamarlo, que incluso podría ser positivo.
        Lo que sí que sabemos es que la avalancha de datos, aunque todavía es una información básica preliminar, ha sometido a dura prueba la capacidad de la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos, creada recientemente en Helsinki, para comercializarlo.
      
      
        Por eso, nuestra pregunta es exactamente la siguiente: queremos saber cómo se han abordado esos problemas, qué tipo de estructura se ha establecido si los problemas se han originado debido a empresas que se han mostrado muy angustiadas o, para buscar una mejor expresión, porque querían cumplir con el plazo fijado.
        Sabemos que la fecha límite para presentar estos prerregistros era a las 24.00 horas del 1 de diciembre.
        También queremos saber cuáles son el análisis de la Comisión y la evaluación inicial de este fenómeno, y qué problemas podrían originarse durante la próxima fase de la aplicación de este reglamento.
      
    
    
      
        autor. - Señora Presidenta, como Guido Sacconi puedo ser bastante conciso sobre este tema.
        Quizás este sea el mayor expediente que este Parlamento ha conocido en los últimos años.
        Es una de las mayores operaciones que ha emprendido, y es de vital importancia en términos de salud y seguridad de las personas puesto que tratan, usan y consumen sustancias químicas que pueden ser peligrosas, comprometidas o nocivas y, por eso, exigen un gran cuidado.
      
      
        Por eso establecimos el REACH.
        Por eso introdujimos el procedimiento de prerregistro y, por consiguiente, el procedimiento de autorización.
        Por eso estamos preocupados al escuchar que se ha agravado tanto hasta casi ahogar esta agencia recién creada.
      
      
        Guido Sacconi dijo que no estaba seguro sobre el número de prerregistros, pero pensaba que superaban el millón.
        Yo os puedo decir que, el 1 de diciembre, cuando se cerró el procedimiento, la cifra superaba los dos millones, exactamente se hicieron 2 212 129 registros de 65 655 empresas.
        Esta es la escala de lo que ha sucedido.
      
      
        La pregunta es: ¿por qué tantos?
        La respuesta, supongo, es porque a muchas empresas les aconsejaron tomar medidas preventivas en caso de que tuvieran que pasar después por el procedimiento mucho más caro.
      
      
        Sin embargo, la pregunta entonces es: ¿en setiembre, cuando se nos alertó por primera vez de este procedimiento, estaba la Comisión preparada para dar un paso hacia delante para apoyarlo?
        ¿Cree la Comisión que el procedimiento de registro será ahora adecuado?, ¿y qué pasos dará para garantizar que el resto de los procedimientos de esta Agencia funcionen sin problemas y de manera efectiva?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría agradecer al señor Sacconi y al resto de autores la oportunidad que me concede su pregunta de poder informar al Parlamento Europeo sobre los sorprendentes resultados del procedimiento de prerregistro en el marco de REACH.
        Dentro del marco de REACH es donde se realiza el primer procedimiento a seguir para el prerregistro de las sustancias químicas disponibles en el mercado europeo.
        Se trata de la condición previa para que las empresas se puedan beneficiar de los períodos de registros ampliados de las empresas, ampliables hasta 2018.
      
      
        El período de prerregistro estipulado en el Reglamento REACH comenzó el 1 de junio de 2008 y finalizó el 1 de diciembre de 2008, es decir seis meses más tarde.
        Al adoptar el Reglamento se asumió que el número de sustancias químicas a tener en cuenta en este registro sería de aproximadamente 200 000.
        La realidad es que a finales del período de registro hubo exactamente 2 236 625 de inscripciones.
        En la actualidad se están procesando aún algunos miles de solicitudes colectivas y estas cifras podrían aumentar considerablemente.
      
      
        Los datos definitivos se darán a conocer por la agencia a mediados de diciembre.
        Por supuesto, nosotros planteamos la cuestión de cómo fue posible que se excediese por diez el cálculo inicial que constituía la base de nuestra legislación.
        La respuesta es tan sencilla que coincide con la razón por la que se constituyó el REACH: porque básicamente no conocíamos, y nadie con exactitud, el número de sustancias disponibles.
      
      
        Esto deja patente que aquellos responsables de llevar a cabo esta tarea infravaloraron el valor de la misma.
        Para realizar los cálculos se contó con toda la información disponible por parte de los Estados miembros y por la industria.
        Puesto que la hipótesis de trabajo era errónea dio lugar a problemas desde el principio.
        Esto no se pudo evitar.
        Según el Reglamento REACH, la agencia de Helsinki era la encargada de establecer el formato de prerregistro y ponerlo a disposición gratuitamente en su portal Web.
        A partir del 1 de junio del presente año, las empresas tendrán a su disposición el sistema REACH IT y su formato correspondiente para el prerregistro de las respectivas sustancias.
      
      
        A lo largo de los meses de octubre y noviembre las empresas informaron a la Comisión del bajo o nulo rendimiento en ocasiones del sistema REACH IT gestionado por la agencia.
      
      
        Posteriormente, la Comisión siguió exhaustivamente las operaciones realizadas por la agencia y procedió a debatir las mejoras del software e incluso un plan de emergencia con la agencia.
        A lo largo del período de prerregistro la agencia trabajó arduamente para mejorar el funcionamiento y eficiencia del sistema IT.
        En vista del rápido aumento de prerregistros que se ha dado en las últimas semanas, llegando a veces hasta 100 000 en un mismo día, la agencia ha puesto en práctica medidas técnicas complementarias y ha ampliado su capacidad.
      
      
        Estos cambios posibilitaron una mejora de la disponibilidad y rapidez del sistema.
        No obstante, en horas punta de acceso resultaba imposible evitar totalmente una respuesta retardada ante el elevado número de solicitudes que se realizaban simultáneamente.
        En realidad, casi la mitad de todas las solicitudes de prerregistro se suscribieron en las dos últimas semanas del período de prerregistro, es decir en las dos últimas semanas se dieron más de un millón de solicitudes, lo cual está relacionado con otras cuestiones.
      
      
        Por esta razón dadas las dificultades la agencia recomendó llevar a cabo los prerregistros fuera de las horas punta.
        Así mismo, se aconsejó a las empresas que empleasen el formato de registros colectivos, que era el más rápido.
        En la última fase del prerregistro, la agencia facilitó un servicio de atención telefónica complementario y rápido para ayudar ante cualquier problema.
        Gracias a esta medida, y a pesar del elevado número de solicitudes de prerregistro, mejoró constantemente el tiempo de respuesta del sistema REACH IT.
      
      
        Por último, el procedimiento alternativo que se preparó demostró ser necesario tan solo hasta cierto punto ya que se puso en práctica tan solo el último día de prerregistro y después de todo el sistema REACH IT funcionó correctamente hasta el último día.
        A pesar de todas las dificultades que acontecieron, doy por sentado que todas las empresas implicadas pudieron prerregistrar sus sustancias y que por tanto la primera fase de aplicación del REACH concluyó con éxito.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (SV) Señora Presidenta, quiero agradecer al señor Comisario la respuesta que nos ha proporcionado.
        En vista de que el número de prerregistros fue considerablemente más elevado de lo que hubiéramos imaginado, creo que aun se puede afirmar que el funcionamiento ha sido bastante correcto.
        Después de todo, a pesar de que todo lo sucedido, 2,2 millones de usuarios, de 65 000 empresas diferentes, pudieron completar con éxito el registro, tal y como mencionó el señor Bowis.
        Sin duda el que seamos conscientes del uso de las sustancias químicas supone una buena noticia.
        Quizás todo esto refleja un cierto nerviosismo y un sentimiento de "más vale prevenir que curar que da lugar a que se produzcan registros incluso cuando ese mismo uso puede estar ya registrado, etc. No obstante, no podremos discernirlo hasta que no pase cierto tiempo y podamos verlo con cierta perspectiva.
      
      
        No obstante, y a tenor de los resultados, me gustaría realizar una pregunta de seguimiento ya que en comparación con el número de sustancias químicas que se han prerregistrado, encontramos un número muy reducido de sustancias que se han incluido en la lista de candidatos a sustancias químicas más peligrosas.
        En la actualidad tan solo encontramos 15 sustancias de los 27 PBT y otras 800 sustancias químicas que deberían estar ya incluidas en esta lista.
        Imaginemos si hubiese un crecimiento muy acelerado en estas cifras.
        Conforme el próximo plazo se va acercando, la cuestión es cómo gestionará la situación la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos (ECHA) en el momento en el sea necesaria una serie de decisiones por su parte en cuanto a las medidas a tomar en el futuro dentro del marco REACH.
        Desde mi punto de vista, lo que ahora es ineludible es aumentar sustancialmente la fuerza de trabajo de la ECHA si queremos que REACH tenga éxito.
        De otra forma, creo que al final del siguiente nivel, que es cuando las decisiones de la Agencia serán más imperiosas, no tendrán la oportunidad de realizar las decisiones a tiempo.
        Por lo tanto, considero que tenemos que tomar las medidas necesarias en el nivel en el que nos encontramos para aumentar sustancialmente el presupuesto destinado a la Agencia Europea de Sustancias y Preparados Químicos.
      
    
    
      
        autor. - (IT) Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría darle las gracias al señor Comisario ya que considero que las respuestas proporcionadas han sido bastante elocuentes.
        En particular, entiendo que esta explosión de prerregistros claramente refleja un aspecto importante de esta cuestión, como ya mencionó.
        Los problemas han surgido porque el funcionamiento de REACH ha sido bastante eficiente y esto ha provocado que empiecen a salir a la luz sustancias que nos son totalmente desconocidas.
      
      
        Me gustaría interpelarles sobre una cuestión, si me es posible, que quizás resulte algo prematuro ya que aun no es posible contar con información y una valoración relevante en torno a esta.
        Después de todo, siempre pensamos que el sistema incluiría más o menos una cantidad de sustancias que se situarían alrededor de las 30 000.
        En vista del número de prerregistros, ¿es posible ahora o en el futuro próximo cuantificar el número de sustancias que se introducirán en el sistema por medio de estos prerregistros?
        La razón por la que lanzo esta cuestión es porque este aumento significativo que está teniendo lugar en la actualidad obviamente debería hacernos reflexionar sobre cómo van a funcionar las siguientes fases.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señora Presidenta, no puedo responder al por qué ha surgido esta inmensa disparidad entre los resultados reales y las estimaciones iniciales.
        No soy ni científico ni funcionario.
        Como todos ustedes, confío en que las estimaciones realizadas sean lo razonablemente acertadas.
        No obstante, no estoy culpando a nadie ya que de hecho nadie podía saberlo con exactitud.
        Puesto que si hubiésemos conocido con precisión las sustancias que manejamos a diario, no habría sido entonces necesaria la creación de REACH, y es precisamente por que desconocíamos esta información por lo que necesitábamos REACH.
      
      
        En este sentido, el resultado inicial que hoy se está debatiendo aquí es una prueba convincente de que la puesta en marcha de este proyecto era necesaria.
        Puedo ver que el señor Sacconi está asintiendo, lo que claramente evidencia que esta legislación, tan duramente criticada en público, era ineludible después de todo.
      
      
        La fase inicial no consiste en ampliar la lista de sustancias peligrosas, tampoco se limita a autorizar una sustancia u otra.
        Esta fase inicial radica en determinar con exactitud las sustancias que existen y por tanto en proporcionar a las empresas la oportunidad de cubrir el abastecimiento de sustancias químicas por medio de aquellos fabricantes que ya han cumplido el prerregistro de las sustancias y preparados químicos.
        Tal y como se prevé en el reglamento, el sistema se irá desarrollando gradualmente, y en el transcurso de este proceso irá también aumentando probablemente la lista de sustancias peligrosas.
      
      
        Por supuesto, aún queda pendiente el tipo de problemas que el continuo uso de REACH provocará para la industria.
        Estudiaremos este tema a fondo basándonos en los análisis de los prerregistros que hemos recibido.
        No obstante, aun no se puede afirmar qué tipo de información nos transmite este elevado número.
        Para ello necesitamos algo más de tiempo y propondría o bien venir a esta cámara o acudir al Comité para informales de los resultados de los análisis y además ofrecerles un informe detallado sobre los siguientes pasos a realizar.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

