

  
    
      18.
      Sistema común del IVA y evasión fiscal vinculada a la importación y otras operaciones transfronterizas (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (NL) Quisiera volver a la votación de mi informe en segunda lectura.
        Todos los grupos del Parlamento llegaron a un acuerdo político con el Consejo para aprobar una serie de enmiendas a fin de que este fuera un reglamento adecuado.
      
      
        Debido a la ausencia de muchos diputados -más de 400 estaban ausentes- no pudimos aprobar el paquete de enmienda, para lo que se requiere una mayoría cualificada de 393 en segunda lectura.
        Sólo otbuvimos 387 de los 395 votos emitidos.
        Debido a la ausencia de muchos diputados, tuvimos que romper nuestro acuerdo con el Consejo.
      
      
        Por ello quiero pedir a la Mesa y a la administración del Parlamento que estudien cómo podemos salvar la situación antes de que el Parlamento entre en receso el 7 de mayo, a fin de que podamos debatir y restablecer esta situación durante el siguiente período parcial de sesiones.
      
    
    
      
        Debo comunicarle, Sr. Staes, que ya hemos considerado este tema y que vamos a examinarlo ya que constituye un verdadero problema.
      
    
  

