

  
    
      6.
      Programa plurianual 2010-2014 relativo al Espacio de libertad, seguridad y justicia (programa de Estocolmo) (votación)
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ha vuelto a darse el caso de que el señor Ferber se ha quejado con toda razón.
        Hemos escuchado tres números diferentes relacionados con el párrafo que estamos a punto de someter a votación.
        No sé si se debe a que los números no se han leído bien o a que no se han traducido correctamente.
        He oído 33, después 30 y luego 43; es muy confuso.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, le aseguro que el ritmo de votación es perfecto.
        Es usted un hombre muy educado y se lo agradecemos pero avanzaríamos aún más rápido si no dijera "gracias" después de cada voto, sino al final de todo el proceso de votación.
      
      
        Gracias, señor Presidente.
      
    
    
      
        Gracias por la observación.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, el tema es una enmienda oral al párrafo 131 en la que estoy de acuerdo con los otros dos ponentes, el señor López Aguilar y el señor Berlinguer.
      
      
        El texto actual dice "Pide al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros que evalúen y revisen las leyes y políticas internacionales, europeas y nacionales vigentes relativas a estupefacientes, y que promuevan políticas de limitación de daños, especialmente con miras a las conferencias que se celebran a nivel de las Naciones Unidas sobre este asunto."
      
      
        La enmienda oral propone la inserción de las palabras "prevención" y "recuperación", lo que significa que las leyes de evaluación y revisión harían referencia a las "políticas de limitación de daños, prevención y recuperación".
      
    
  

