

  
    
      Euroviñeta (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la pregunta oral a la Comisión de Paolo Costa en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo relativa a la Euroviñeta - B6-0386/2007).
      
    
    
      
        en sustitución del autor. - (RO) Señora Presidenta, la cuestión que estamos discutiendo es un requisito ya antiguo de la Comisión de Transportes que ésta remitió a la Comisión Europea con el fin de presentar un modelo para la internalización de los costes externos aplicable a todas las modalidades de transporte.
        En efecto, yo pedí a la Comisión que presentase no más tarde de junio de 2008 y después de examinar todas las opciones -incluidos los costes de protección del medio ambiente, ruido, congestión y salud- un modelo de aplicación general, transparente y completo para valorar todos los costes externos que debería definir y servir de base al cálculo de los cargos aplicables al uso de las infraestructuras.
      
      
        Sobre la base de los resultados intermedios obtenidos en el desarrollo de este modelo, la Comisión debería indicar si los costes ambientales globales, como los relacionados con el cambio climático y los costes publicados recientemente relacionados con la salud, se examinarían en el informe intermedio y deberían tenerse en cuenta como factor sustancial en la evaluación y en los cálculos subsiguientes.
      
      
        Quisiera mencionar que la directiva a la que nos referimos ofrece a los Estados miembros la posibilidad de introducir un impuesto de circulación y tener en cuenta para calcularlo más elementos de coste que antes.
        De hecho se está debatiendo la inclusión de los llamados costes externos, como los relacionados con el medio ambiente, en el impuesto de circulación.
      
      
        Muchos Estados miembros son contrarios a la introducción de dichos costes en el impuesto de circulación, pues consideran que no hay ningún modelo sostenible para hacer el cálculo, mientras que otros creen que esos impuestos generarán ingresos y, de este modo, se reunirán los fondos necesarios para el desarrollo de nuevas infraestructuras.
      
      
        También quiero mencionar que es extremadamente importante garantizar la competencia leal entre las distintas modalidades de transporte, pero también garantizar la reducción del ruido del tráfico.
      
      
        Creo que la propuesta que la Comisión Europea va a presentar nos ayudará también a mejorar la eficiencia del transporte y, en especial, el uso eficiente de distintas modalidades de transporte lo que, lógicamente, contribuirá a su vez al desarrollo sostenible del transporte en su conjunto.
      
      
        El 24,1 % de las emisiones de gases de efecto invernadero de los 27 Estados miembros proceden del transporte o tienen su origen en él.
        Por ello es importante para nosotros saber si los costes ambientales, tales como el cambio climático, formarán parte de esta propuesta.
      
      
        También quiero mencionar que la directiva sobre la Euroviñeta permite a los Estados miembros incluir un impuesto adicional para determinadas carreteras situadas en zonas sensibles, como las regiones montañosas de los Alpes o los Pirineos.
        Los ingresos recaudados por este medio deberían reinvertirse en otros medios alternativos de transporte y en las infraestructuras correspondientes.
      
      
        Quiero también pedir a la Comisión si puede confirmarnos que, después de que la Unión Europea haya ratificado Protocolo de transportes del Convenio de los Alpes, se tendrán en cuenta en este modelo los apartados del mencionado protocolo relativos a la aplicación de impuestos al transporte de mercancías.
        Espero que el Comisario Barrot nos proporcione detalles de la fecha en que la Comisión aplicará una nueva enmienda de la directiva vigente sobre la Euroviñeta.
      
      
        Me gustaría terminar esta exposición con otras dos preguntas; en primer lugar, quisiera preguntar a la Comisión si estos cortes externos se internalizarán no sólo para el transporte por carretera, sino también para otros medios de transporte con el fin de mantener un equilibrio en el desarrollo de las distintas modalidades de transporte; y también quisiera preguntar a la Comisión cómo tiene intención de vigilar la aplicación de esta directiva sobre la Euroviñeta.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, la Comisión llevó a cabo un estudio para compilar todas las publicaciones sobre el particular e identificar las mejores prácticas para la evaluación de los costes externos.
        Muchas de las diversas metodologías identificadas hacían referencia a proyectos de investigación financiados por la Comisión: Unidad, ExternE y otros proyectos más recientes.
        Se está redactando un manual y tenemos la intención de publicarlo en breve.
        Esto es el primer punto.
      
      
        En segundo lugar, la Comisión ha empezado a trabajar en una evaluación de impacto con relación a la compensación de los costes externos.
        Se han identificado muchas opciones de cobro y se han sometido a consulta pública.
        La consulta terminará el 31 de enero de 2007 y en enero del 2008 se celebrará una conferencia de alto nivel para presentar el manual y los resultados de la consulta pública, que se añadirá a la evaluación de impacto en curso.
        Esto es nuestro programa de trabajo.
      
      
        Como pueden usted ver, es muy intenso.
        Se están considerando los siguientes costos externos: accidentes, congestión, contaminación atmosférica, cambio climático y ruido.
        La evaluación abarca todos los medios del transporte.
        Contempla diferentes sistemas y diferentes instrumentos económicos, como tributación, derechos de usuario y comercio de derechos de emisión.
        Estamos evaluando los instrumentos empleando un análisis cuantitativo basado en modelos.
        La finalidad de todo esto es hacer que nuestros medios de transporte sean cada vez más respetuosos con el medio ambiente.
        Según los resultados de este trabajo, la Comisión emitirá un comunicado antes del próximo verano.
      
      
        Quisiera hacer una pequeña digresión para responder a la señora Ţicău en relación con la Convención Alpina.
        El objetivo del Protocolo de Transportes de la Convención es establecer sistemas específicos de cobro que tengan en cuenta los costes reales y fomenten los sistemas de transporte más respetuosos con el medio ambiente.
        El sistema presentado por la Directiva euroviñeta de 2006 para promover el uso de sistemas de transporte más respetuosos con el medio ambiente persigue los mismos fines que Protocolo de Transportes de la Convención Alpina.
        ¿Qué dice en realidad la actual Directiva euroviñeta?
        Prevé la modulación obligatoria de los costes de los peajes que deberán abonar a partir de 2010 los vehículos que contaminen hasta un 100 % más que los vehículos respetuosos con el medio ambiente.
        En regiones de montaña, la Directiva trata de internalizar los costes externos del daño ambiental y la congestión mediante un peaje adicional que incrementa hasta en un 25 % el peaje de la infraestructura.
        Los ingresos del peaje adicional deben reasignarse a proyectos que contribuyan directamente a aliviar el daño ambiental.
      
      
        Ahora, señorías, quisiera ser muy claro: esta comunicación, considerando todo el trabajo que he mencionado, es una tarea extremadamente difícil, créanme.
        Nos permitirá evaluar los mejores métodos de cálculo en este campo.
        Definirá una metodología que puede usarse para los diversos medios del transporte.
        A mediados de 2008, antes del verano, de hecho, en junio, también tengo la intención de presentar un informe ante el Colegio sobre la evaluación e internalización de los costes externos.
        He hablado de una comunicación, y así presentaré este informe, con el acuerdo del Colegio, junto con una propuesta para modificar la Directiva euroviñeta vigente.
        Está claro, pero hay que decirlo, que la propuesta con relación a la actual Directiva euroviñeta constituye una modificación que permitirá internalizar los costes externos dentro del ámbito cubierto la Directiva actual.
      
      
        Esto era lo que tenía que decir a la Cámara.
        Señora Presidenta, sé que todo esto está en el centro de nuestra política de desarrollo sostenible.
        En efecto, es necesario internalizar los costes externos pero, para ello, debemos tener una definición comunitaria y debemos elegir la mejor metodología de internalización.
      
      
        He procurado ser lo más preciso posible esta tarde, y estoy dispuesto a regresar a la Cámara para informar sobre las tareas difíciles e importantes requeridas por el informe, que presentaré a mediados de 2008.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Vicepresidente, sus declaraciones en el sentido de que han encargado estudios y preparado conferencias son muy alentadoras, pero permítanme plantear una pregunta sencilla.
        No me propongo preguntarles si van a presentar una comunicación no más tarde del 10 de junio de 2008, pero sí les preguntaré si van a presentar no después de esa fecha, de conformidad con el tercer párrafo del artículo 11 de la versión actual de la Directiva euroviñeta, lo que ésta llama -y cito literalmente- "un modelo generalmente aplicable, transparente y comprensible para la evaluación de todos los costes externos" y para la asignación de estos costes externos a los operadores de todas las modalidades del transporte.
        ¿Tendremos o no tendremos un modelo para la evaluación y asignación de los costos externos?
        Mi primera pregunta es así de simple.
      
      
        Y ahora paso a plantear la segunda.
        Si he interpretado la situación correctamente, al contrario que el requisito de presentar un modelo, no tienen ninguna obligación de presentar en 2008 una enmienda a la Directiva euroviñeta.
        Sin duda, esto sería imposible, porque la idea, si la he entendido bien, es desarrollar un modelo para la distribución de los costes y luego, en la etapa de ejecución, a prorratear los costes externos a operadores de todos los modos de transporte: navegación en aguas continentales, transporte marítimo, ferrocarril, automóviles privados, etc..
        Lo que no debe ocurrir es que se emprenda la modificación de la Directiva euroviñeta y se prorrateen de los costes externos a empresas de transporte por carretera pero no se adopten medidas para que los operadores de barcazas, trenes, etc. también afronten sus costes externos.
        Por eso me gustaría saber si están trabajando en una revisión de la Directiva euroviñeta al tiempo que estudian la distribución de los costes externos también entre otros modos de transporte.
      
      
        Dos preguntas sencillas que espero ver respondidas con dos respuestas sencillas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, permítame empezar dando las gracias al señor Comisario por sus comentarios.
        Como usted sabe, señor Comisario, este debate sobre la evaluación de los costes externos se remonta a los años veinte del siglo pasado, y los diputados propusimos diversos modelos con ocasión de la adopción de la Directiva euroviñeta.
        Sin embargo, ya que en ese momento no logramos, por razones políticas, incorporar en un grado apreciable los costes externos en el método usado para calcular los peajes para vehículos pesados, alcanzamos el acuerdo de que usted -la Comisión- presentaría un método uniforme por el verano de 2008.
        Ese acuerdo adquiere una importancia particular a la luz del presente debate sobre el cambio climático.
        Esta es la situación, y ahora tenemos preguntas que plantear.
        Algunas ya se han expuesto.
      
      
        En primer lugar, ¿presentará la Comisión un modelo universalmente aplicable y transparente para la evaluación de todos los costes externos para junio del próximo año, un modelo que pueda considerarse universalmente vinculante?
        Lo del manual suena bien, pero el término sugiere un catálogo de buenas prácticas en el que éstas puedan escogerse y combinarse.
        Pero lo que queremos es un método universalmente vinculante que luego no se ponga en tela de juicio.
      
      
        En segundo lugar, ¿tendrá en cuenta este modelo los objetivos climáticos y ambientales fijados por la UE?
        Esto es lo que ha pedido mi honorable colega la señora Ţicău.
        En cuanto al método, no será asunto fácil, pues todos los enfoques actuales se centran únicamente en la inclusión de costes corrientes, y no en el logro de objetivos medioambientales.
        Si hay que tener en cuenta esos factores, se creará un elemento prescriptivo -es decir, una dimensión normativa-, mientras que el debate se ha limitado hasta ahora a los costes corrientes.
      
      
        En tercer lugar, huelga decir que queremos una propuesta legislativa al final del día.
        ¿Puedo, por tanto, preguntar cuando tiene intención la Comisión de revisar la Directiva sobre la euroviñeta?
        ¿Es esta su intención, o sigue estando el asunto en el aire?
      
      
        En cuarto lugar, ¿cuándo empezará a aplicarse este método o modelo a la evaluación de los costes de infraestructura para otros modos de transporte?
        Esa pregunta precisa nos preocupa, como ha dicho Georg Jarzembowski.
        Queremos eliminar la competencia falseada entre modos de transporte y medir todos con un rasero común.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Comisario, muchas gracias por sus observaciones.
        Ha sido muy emocionante escuchar lo que nos explicado sobre el proceso y el calendario.
        Es crucial que esté sobre la mesa en junio, y no sólo para la región Alpina.
        Creo que usted -un hombre de montaña, como usted mismo se ha descrito- es muy consciente del problema y que es importante para usted.
        Tiene repercusiones muy importantes para todas las carreteras y para todos los países cuyas rutas de transporte, en especial sus carreteras, soporten volúmenes elevados de tráfico y para todos los que viven cerca de esas ajetreadas arterias.
        Los enormes costes generados por el tráfico intenso suponen una carga enorme para los países más afectados.
        Según numerosos estudios ya publicados, los costes externos multiplican esta carga por más de dos.
        Hay que tener en cuenta este punto, y su importancia debe reflejarse mucho más claramente en las acciones de la Comisión.
      
      
        Pero no nos contentaremos, señor Comisario, con un tratamiento filosófico y matemático del problema de la evaluación de los costes externos.
        Necesitamos que se aplique, y no podemos esperar veinte años hasta que se convenza al último grupo de presión.
        Ni podemos esperar hasta que también se haya calculado la contaminación ambiental de las bicicletas.
        La conclusión es que tenemos que actuar de inmediato.
        Necesitamos una propuesta de instrumento regulador en el curso de 2008, tenemos que estudiarla, y tenemos que llevar a cabo ese debate ahora, no dentro de veinte años porque hayamos tenido que esperar hasta que todos hayan sido convencidos por gobiernos de países que están, en muchos casos, mucho menos afectados por el problema que los que ocupan el centro de la Unión Europea.
      
      
        Señor Comisario, las montañas necesitan que usted actúe.
        Los lugares sensibles, como las ciudades y otras áreas protegidas, necesitan un reglamento escrito que defina con claridad lo que se puede esperar.
        Los Estados miembros no pueden seguir soportando por sí solos la carga de la contaminación ambiental, y no se les debe exigir que sigan soportándola durante mucho más tiempo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Vicepresidente, como ya se ha dicho, usted se describió a sí mismo como un hombre de montaña en el debate sobre la tarjeta europea para los peajes, la Euroviñeta, y es indudable que se ha esforzado por estar a la altura de ese calificativo, al menos en el marco de esos primeros debates.
      
      
        Ahora, sin embargo, hay que dar nuevos pasos, pasos que son probablemente más importante.
        Ha llegado el momento de internalizar los costes externos o, si me permiten pasar del Euro-newspeak a un lenguaje que los ciudadanos entiendan, de asegurar que todos paguemos por lo que recibimos en materia de transporte y de saber mejor quién genera qué costes y posiblemente también saber mejor cómo podemos repercutir los costes en quienes los generan.
      
      
        Usted nos ha presentado hoy un programa que contiene algunos elementos básicos iniciales de lo que nos prometió entonces.
        Creo que eso es bueno y que sus propuestas deben ser acogidas, ciertamente, con beneplácito.
        Pero tenemos que dar el siguiente paso -como ya se ha dicho-, que es totalmente crucial.
        ¿Cuándo se propondrá un instrumento jurídico para asegurar que a los usuarios de las distintas infraestructuras se les cobre en función del coste real de sus operaciones?
        Y debemos tener en cuenta una gran diversidad de usuarios.
      
      
        Estamos impacientes por ver si podrá lograrse ese objetivo, y así lo esperamos, en la legislatura actual, porque sólo si ponemos en marcha este instrumento, otros importantes proyectos aprobados en las últimas semanas y meses, algunos de ellos propuestos por usted, podrán terminar siendo buenas inversiones.
      
      
        Si destinamos una gran cantidad de dinero a la construcción del túnel de Brenner, será una buena inversión sólo si se produce un cambio en la estructura de costes que origine, verdaderamente, los cambios deseados en la ruta transalpina.
        En ese sentido, estamos seguros de que usted, siendo como es un hombre de montaña, nos ayudará en esta importante cuestión.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, partiendo del amplio acuerdo sobre la necesidad de afrontar la adaptación del transporte al reto del cambio climático y a otros impactos para hacerlo lo más sostenible posible, pues sólo así serán los medios de transporte competitivos en la Unión Europea y a nivel global, la Euroviñeta viene siendo un primer instrumento útil para abordar los problemas de congestión, de contaminación, etc., y que ofrece una modulación suficiente y bastante diversa en su aplicación a distintos vehículos pesados.
      
      
        Pero, dada la complejidad del problema, me pregunto, y le pregunto al señor Comisario, si los estudios que se preparan, según la propia oferta que hizo el Comisario y el acuerdo alcanzado con el Parlamento, abordan con igual rigor todos los medios de transporte, y digo bien todos los medios.
      
      
        También desearía conocer si, tras la elaboración de la metodología, las propuestas que se presentarán también se referirán a todos los modos de transporte.
        Creo que no podemos perder la oportunidad de aplicar este ejercicio tan importante a todos los modos, pues todos se ven implicados, y necesitamos soluciones creíbles para todos ellos en coherencia con la propuesta de comodalidad.
      
      
        También querría alguna información sobre algunas cuestiones que parecen importantes.
        ¿Cómo piensa relacionar esta propuesta de modificación de la Euroviñeta y de la nueva metodología de internalización de costes externos con los denominados "corredores verdes" que aparecen en el plan de acción logístico y que podrían ser, tal vez, un ámbito de ampliación de esta metodología?
      
      
        ¿Cómo se integrará este instrumento de financiación en el debate actual sobre la financiación de las políticas de la Unión Europea?
        ¿Estará la Comisión dispuesta a extenderlo también a los vehículos privados?
        ¿No sería así más eficiente y menos discriminatorio?
        ¿Cómo contrarrestar su efecto en los problemas añadidos de creciente periferalidad de cada vez más zonas y regiones?
      
      
        Y para terminar, ¿considera que este instrumento, el instrumento que prepara, será suficiente para financiar por sí sólo obras públicas del calibre de los grandes túneles que forman parte de las redes transeuropeas?
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Vicepresidente, puede que recuerden que, en el debate de la última enmienda de la Directiva de la Euroviñeta, fui uno de los que clamaron insistentemente por la internalización de los costes externos de las operaciones de transporte por carretera.
        Nuestra propuesta no prosperó.
        Por ese motivo me complace, por un lado, que hayamos tomado ahora esa dirección.
      
      
        No estoy satisfecho porque defendiera eso la última vez, sino por lo que he visto que ha sucedido en Austria en este breve lapso de tiempo.
        Ya no es sólo la región occidental de Austria la que está inundada de vehículos pesados.
        Ahora hemos llegado a un punto en que la región oriental de Austria está también congestionada, con algunas de sus carreteras completamente bloqueadas y la zona que rodea a nuestra capital, los alrededores de la ciudad de Viena, saturada de vehículos pesados.
        Por eso es hora de que tengamos en cuenta los costes externos de las operaciones de los vehículos pesados en la Euroviñeta.
      
      
        Considero, desde luego, que este tipo de sistema tiene que aplicarse a todas las formas de transporte, pero tenemos ya una serie de normas para los vehículos pesados, y ese debe ser nuestro punto de partida; huelga decir que también debemos ir más allá de eso y ocuparnos de los otros modos de transporte.
        Sumo mi voz a las de otros colegas diputados que han preguntado cuándo se nos va a entregar una propuesta legislativa real.
      
      
        El segundo comentario que quiero hacer es que quizá deberíamos reflexionar sobre el hecho de que éste sea un problema en toda Europa, y que exigir el pago de elevados peajes en regiones de algunos países pequeños no servirá de mucho.
        Es preferible que encontremos un sistema general.
        En este contexto, me pregunto si no deberíamos considerar la posibilidad de cobrar unos peajes mínimos, al menos en las rutas de la red transeuropea, como forma de ajustar el equilibrio modal en toda Europa.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señora Presidenta, siempre escucho al Parlamento con gran interés, pero no obstante deseo explicar una serie de puntos.
        En primer lugar, ya que se trata de encontrar un modelo, como ustedes dicen, debemos tener en cuenta la existencia de determinadas prácticas en los Estados Miembros y la necesidad de considerar primero, antes de decidirnos por un modelo, los métodos de cálculo utilizados en los diferentes Estados Miembros.
        Lo lamento, pero el manual tiene por lo menos la ventaja de plantear un debate público precisamente para eso: para encontrar el modelo óptimo.
        Ahora bien, no puedo entender por qué se considera que la Comisión no afronta la cuestión cuando se ha tomado la molestia de examinar todas las prácticas de los Estados miembros, para encontrar gradualmente un verdadero modelo de cálculo que pueda utilizarse en Europa.
        Por el contrario, creo que hemos llegado al fondo de la cuestión.
      
      
        Señorías, debo decirles que se trata de un ejercicio difícil.
        Me veo también en la obligación de defender a los servicios prestados por la Dirección General de Transporte, que está obligada actualmente a encontrar métodos fiables, porque si no tenemos métodos fiables, no podrán aceptarse nunca estos métodos y este modelo en la UE, como ha dicho el señor Stockmann.
      
      
        Deseo también manifestarle mi gran sorpresa al señor Jarzembowski.
        Se me dice: tenemos que actuar, tenemos que adoptar medidas para un transporte que sea más sostenible, un transporte que sea más respetuoso con el medio ambiente; tenemos que defender los ferrocarriles; tenemos que defender el transporte fluvial y tenemos que defender el transporte marítimo.
        Como bien ha dicho el señor Leichtfried, tenemos que empezar desde el principio y luego ya veremos si podemos rectificar.
        Empecemos mejorando la actual Directiva de la Euroviñeta, esa es mi propuesta, si la Comisión está de acuerdo conmigo, en junio de 2008.
        Internalicemos los costes externos del transporte de los vehículos pesados, porque así es precisamente como favoreceremos el uso de otros modos de transporte.
      
      
        Sin embargo, señor Jarzembowski, en algún momento del futuro aplicaremos también los métodos de cálculo a esos otros modos de transporte.
        Una vez dicho esto, debemos hacer las cosas de una en una.
        Difícilmente podemos actuar y hacerlo todo a la vez.
        Eso no es posible.
        Necesitamos un método; si queremos que la UE acepte esta política, créanme, tenemos que actuar con inteligencia.
        Estoy totalmente resuelto a afrontar esa cuestión.
      
      
        Debo agradecer al señor Rack que haya elogiado mis cualidades de montañero.
        Yo no me paro a mitad de camino, ni siquiera cuando me encuentro con una cuesta o una pendiente; para llegar a la cumbre, hay que mantener un ritmo razonable.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Su conclusión ha sido fascinante y la ha explicado con gran pasión.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, nunca me había sucedido antes que mi nombre fuera tan bien pronunciado por los intérpretes británicos.
        Sólo quiero aprovechar la oportunidad para expresar mi más sincero agradecimiento.
        Es la primera vez, desde que entré a formar parte de este Parlamento, que se ha pronunciado de forma totalmente correcta.
        Muchas gracias.
      
    
  

