

  
    
      15.
      Control de la adquisición y tenencia de armas (votación)
    
    
      - Informe: Gisela Kallenbach
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, considero un éxito extraordinario el hecho de que este compromiso alcanzado entre la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, el Consejo y la Comisión nos haya permitido conseguir un resultado en primera lectura con respecto a la delicada cuestión de la adquisición y tenencia de armas de fuego.
        Quiero expresar mi más sincero agradecimiento a todos los implicados.
      
      
        - Después de la votación
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Rübig me ha acusado ya dos veces de traer un arma de fuego a la Cámara.
        Quiero aclarar que los servicios de seguridad me dieron su consentimiento y que la Presidencia conocía este hecho.
      
      
        Hasta esta votación no era un arma de fuego.
        ¡Ahora que la Cámara ha votado que es un arma de fuego, estoy dispuesta a entregarla a las autoridades!
      
    
    
      
        Creo que la única arma que tenemos aquí es la fuerza de nuestras convicciones.
      
    
  

