

  
    
      1.
      Informe anual sobre la zona del euro 2006 (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 13:
    
    
      
        (FR) Con el acuerdo del ponente, los Verdes estamos dispuestos a suprimir la enmienda 7, a condición de añadir, al final de la enmienda 13, una enmienda oral.
        Se trata, de hecho, de precisar las responsabilidades de cada cual en materia de política de cambio de divisas.
        Les leo el texto de la enmienda oral en inglés:
      
      
        "Sin perjuicio de sus respectivos poderes y responsabilidades para hacer frente a los desequilibrios internacionales".
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
    
  

