

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior: véase el Acta
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que, en sus mesas, encontrarán una carpeta relativa al Premio Lux, un premio cinematográfico que van a otorgar ustedes.
      
      
        Quiero recordarles que tienen la oportunidad de votar.
        Tienen la obligación de votar para elegir una de las tres películas del concurso.
        Tienen en la carpeta una programación con las películas que se van a mostrar.
        También tienen a su disposición un DVD de la película que ganó el premio en 2007, que ha sido traducida a veintitrés idiomas, además de otros siete.
        La idea es que todo el mundo pueda ver estas películas en la Unión Europea.
      
      
        Les pido que hagan dos cosas: en primer lugar, que vayan a ver las películas; y, en segundo lugar, que voten.
        Votar es muy sencillo: tienen el procedimiento en la carpeta; pueden votar a través del sitio web y también pueden ver las películas en el canal 77 de su televisor.
      
      
        Les pido que vean estas películas.
        Son obras muy buenas, que transmiten valores europeos.
        Deben escoger una, dos o tres.
        Les toca a ustedes decidir el veredicto, es importante que esta Cámara vote con claridad y en gran número.
        Por tanto, les pido que tomen parte en esta votación.
        Es una buena iniciativa.
        Es una iniciativa de los ciudadanos, que busca promocionar los valores europeos y a los cineastas europeos.
      
      
        Es su turno; aún tienen una semana, la semana que viene, para votar.
        Cuento con ustedes.
      
      
        Deseo expresar mi agradecimiento a la Presidenta de la Comisión de Cultura y Educación, la señora Pack, que ha contribuido mucho en este asunto.
        Ella y yo les pedimos que hagan acto de presencia en gran número y que voten.
      
    
    
      
        Le doy las gracias a la señora Durant, que nos ha presentado nuestras tareas para el fin de semana, las cuales desde luego llevaremos a cabo con gran atención e interés.
      
    
  

