

  
    
      8.
      Acuerdo interino sobre comercio con Turkmenistán (votación)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en virtud del apartado 4 del artículo 170, solicito, en nombre del Grupo del PPE-DE, que se aplace la votación final de la resolución y del informe hasta la próxima sesión plenaria.
      
      
        En el debate de ayer, quedó claro que la mayoría en este Parlamento estará de acuerdo en firmar el acuerdo provisional, incluso aunque esto les cause dolor.
        Muchos miembros del Parlamento están esperando a que, después de años de bloqueo, el acuerdo genere una nueva calidad en el diálogo entre la Unión Europea y Turkmenistán.
        Sin embargo, para la mayoría de los miembros del Parlamento es importante que no le dejemos el camino libre a la Comisión y al Consejo.
        Como parlamentarios, necesitamos que el Consejo y la Comisión nos garanticen que, si la situación de los derechos humanos sigue empeorando, bajo petición de la seria consideración del Parlamento, se suspenda el acuerdo.
        Ayer, lamentablemente, la Comisión estuvo de acuerdo, pero sólo condicionalmente, y el Consejo no estuvo totalmente de acuerdo con esta petición.
        Por tanto, en nombre de mi grupo, solicito que las dos votaciones finales se aplacen hasta que el Consejo y la Comisión se comprometan como es debido.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        De conformidad con el apartado 4 del artículo 170 del Reglamento de Procedimiento, ha intervenido un grupo político.
        El procedimiento requiere preguntar si hay algún ponente que desee manifestarse a favor o en contra.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con nuestro colega, el señor Caspary, en que deberíamos aplazar las votaciones finales de la resolución y su informe - el informe de dictamen conforme-, ya que, en el debate de ayer, quedó muy claro que el Consejo, especialmente, no estaba dispuesto a dar al Parlamento la oportunidad y la posibilidad suficientes para controlar realmente la situación en Turkmenistán y de causar impacto en dicha situación sobre la base de dicho acuerdo.
        Pues como no contamos con las garantías suficientes, también respaldamos la propuesta del señor Caspary de aplazar las votaciones.
      
    
    
      
        Someto a votación la solicitud de aplazamiento.
      
      
        (El Parlamento ha aplazado el voto final).
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la solicitud sólo pretendía aplazar los votos finales, pero no la votación de las enmiendas.
      
    
    
      
        Nosotros no lo habíamos entendido así.
        Entonces, sólo se aplaza la votación final.
        Tengo que decir que primero vamos a votar las enmiendas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, he solicitado que se aplacen sólo los dos votos finales y que votemos sobre las enmiendas; entonces, lo que nos queda es hacer las votaciones finales en la próxima sesión plenaria.
      
    
    
      
        Pues no lo hemos entendido así, pero evidentemente seguiremos por donde el ponente nos diga.
      
      
        Por tanto, si he entendido bien, vamos a someter a votación las enmiendas sobre el informe de Turkmenistán, no las de su informe.
        Luego lo dejaremos ahí hasta celebrar la votación final.
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 2
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la excelente enmienda que mi grupo ha presentado y que nos permitirá dar peso al ámbito de los derechos humanos podría mejorarse si cambiáramos "la perspectiva de firmar el acuerdo" por la "perspectiva de finalizar el proceso de ratificación del acuerdo", pues esta última es las frase adecuada.
      
    
    
      
        Se trata de un asunto jurídico.
      
      
        ¿Podrían ponerse en pie los miembros del Parlamento que se opongan a esto?
      
      
        No puedo ver a 40 diputados en pie.
        Por tanto, incluiremos lo que ha dicho la señora Flautre y tomaré nota ahora de este párrafo como si hubiera sido modificado verbalmente.
      
      
        (Se acepta la enmienda oral).
      
    
  

