

  
    
      9.
      Unión Europea y datos PNR (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, señor Vicepresidente de la Comisión Europea, señoras y señores presidentes de grupo, Señorías, en primer lugar, me dirijo con gran emoción a sus Señorías en este turno de votaciones.
      
      
        Me alegro de que se presente la ocasión a la Presidencia francesa de expresarse en esta Asamblea en relación con el sistema PNR Europeo.
        Este proyecto suscita abundantes cuestiones, recelos y expectativas, que merecen un estudio atento y pormenorizado.
      
      
        Implica a un gran número de actores públicos y privados, pone en juego la seguridad interior de la Unión Europea, su concepción de los derechos y libertades fundamentales e incluso, en algunos aspectos, su política internacional.
      
      
        Por eso este programa debe abordarse desde un enfoque metódico, concertado y progresivo.
      
      
        Hemos celebrado, durante todo este semestre, debates abiertos, bien argumentados, que han versado sobre temas precisos y específicos.
        Hemos escuchado a las empresas del sector del transporte aéreo, los servicios encargados de la seguridad de los Estados miembros y el Coordinador Europeo contra el terrorismo.
        Hemos trabajado con total transparencia en colaboración con las autoridades de protección de datos.
        Y debo decir que la contribución del Supervisor Europeo de Protección de Datos ha sido de inestimable ayuda.
      
      
        La Presidencia francesa ha recabado la opinión de la Agencia de los Derechos Fundamentales y esta iniciativa ha sido una primicia.
      
      
        Con el mismo ánimo de apertura, el Consejo ha transmitido su deseo de mantener una estrecha asociación con esta Asamblea, con independencia de la base jurídica o del marco institucional actualmente vigente.
        Por eso hemos propuesto a esta Asamblea que se lleven a cabo con la mayor continuidad posible intercambios de opiniones sobre este programa.
        Además, su ponente ha recibido de manera informal una información pormenorizada en cada una de las etapas del trabajo realizado en los últimos seis meses.
      
      
        La semana próxima la Presidencia va a presentar al Consejo Justicia y Asuntos Internos un informe escrito sobre los avances del trabajo, para su aprobación.
        Me comprometo ante esta Asamblea a encargarme de que se les haga llegar este documento.
      
      
        Las reflexiones que hagamos deben abordar todos las cuestiones importantes que suscita este programa.
        Dichas cuestiones son de tres tipos.
      
      
        La primera es que este instrumento constituye una herramienta imprescindible, como pone de relieve, por ejemplo, el hecho de que se utilice en la lucha contra la droga.
        En Francia, constatamos que entre el 60 % y el 80 % de las incautaciones de droga en los aeropuertos se deben a este programa de datos.
        No puede decirse que una tonelada y media de droga sea un dato anecdótico, y lo que es válido en la lucha contra la droga también lo es en la lucha contra el terrorismo.
        Para el Coordinador Europeo contra el terrorismo, que trabaja en estrecha cooperación con los servicios encargados de los Estados miembros, es incuestionable el interés que presentan estos datos, sobre todo por la especial vulnerabilidad de los terroristas en el momento de cruzar las fronteras.
      
      
        La segunda cuestión importante es que, con toda claridad, es necesario definir un conjunto de principios para proteger los derechos y libertades que deben respetarse en toda Europa a la hora de hacer uso de estos datos.
        Estos datos se recopilan y se procesan hoy según métodos muy diversos, lo que resulta inconveniente en el marco de la Unión Europea.
        Nos hacen falta normas armonizadas, y habrá que descartar o sancionar todo aquello que resulte inútil o desproporcionado.
      
      
        Por último, la tercera cuestión importante es el orden internacional.
        Hay un interés por desarrollar una política global, por disponer de un modelo alternativo al modelo americano, y Europa debe promover dicho modelo en el ámbito internacional.
      
      
        La Unión Europea tiene vocación de intervenir en la labor concertada mundial, para influir en el modo en que van a utilizarse y a regularse dichos datos y dichos programas.
        Es una cuestión de influencia; pero también es una cuestión de respeto de nuestros valores.
        Nuestras compañías aéreas y nuestros ciudadanos nos piden que lo hagamos para reducir las restricciones provocadas por unos requisitos nacionales demasiado diversificados.
      
      
        Estas son las cuestiones, Señora Presidenta, señoras y señores presidentes de grupo, Señorías, sobre las que debemos reflexionar juntos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, seré muy breve.
        Quiero expresar mi agradecimiento al Consejo por su intervención.
        Quisiera decir que -en nombre también de los ponentes alternativos de los otros grupos- creo que el Parlamento Europeo es un socio de altura y totalmente dispuesto a ofrecer sus aportaciones en este proceso.
        Sin embargo, solo adoptaremos una posición formal cuando se den respuestas completas, adecuadas y detalladas a todas las preocupaciones y objeciones que han planteado en tantas ocasiones el Parlamento Europeo, el Supervisor Europeo de Protección de Datos, las autoridades nacionales de protección de datos, las agencias de los derechos fundamentales y las compañías aéreas, porque son ellos quienes están capacitados para dar una respuesta real.
      
      
        El Consejo ha expresado muchas veces su compromiso con las reformas del Tratado de Lisboa.
        Pediría al Consejo, ante la ausencia de tales reformas, que actúe en el espíritu del Tratado de Lisboa y que siga las recomendaciones de esta Asamblea o que dé explicaciones, no tanto al Parlamento Europeo, sino más bien a los ciudadanos europeos.
      
      
        Ocho años después del Tratado de Niza, la toma de decisiones en relación con estas cuestiones en el ámbito de la cooperación policial y judicial todavía se hace a puerta cerrada, sin someterse a ninguna votación democrática significativo.
        Por eso me gustaría que los Estados miembros mostraran la misma determinación y valor y resolvieran la cuestión de las reformas democráticas igual que resolvieron la crisis financiera.
      
      
        Para terminar, hago un llamamiento a mis colegas para que apoyen esta resolución y den una señal política clara al Consejo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, puesto que el señor Jouyet va a dejarnos, creo que este Parlamento debería darle las gracias.
        Ha sido uno de los ministros más asiduos que hemos tenido y le deseo buena suerte.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Cohn-Bendit.
        ¡Qué buen humor tiene usted hoy!
      
    
  

