

  
    
      1.
      Golpe de Estado en Mauritania (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, mis disculpas por haber llegado tarde al anterior debate.
        El retraso se ha debido a que estábamos tratando de llegar a un acuerdo sobre una enmienda oral relativa al apartado 8.
        La enmienda oral acordada es ka siguiente: "Toma nota del anuncio, por la junta militar, de nueva elecciones presidenciales, pero deplora que no se haya anunciado ningún calendario y que, al contrario que la junta que ocupó el poder desde 2005 hasta 2007, la junta actual no se haya comprometido a observar la neutralidad electoral; pide a las fuerzas militares en el poder que se comprometan sin demora con un calendario de restablecimiento de las instituciones democráticas, en concertación con el conjunto de las fuerzas políticas."
      
      
        Con relación al apartado 10, hay que hacer una corrección tipográfica que se acordó en los debates.
        La última línea del apartado 10 debe decir "lo que podría entrañar la congelación de la ayuda, con la excepción de la ayuda alimentaria y humanitaria".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

