

  
    
      2.
      La función de la OTAN en la arquitectura de seguridad de la UE (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, me disculpo por robarles su tiempo y retrasar el almuerzo pero solo lo hago una vez cada diez años así que espero que no les importe.
        De hecho soy como el diputado nacional finlandés que solo se levantó para hablar una vez en todos sus años en el Parlamento finlandés y lo que dijo fue: "¿le importaría cerrar la ventana, por favor?".
      
      
        Me gustaría decir unas palabras en relación a estos tres informes, que son todos parte del mismo paquete, el cual incluye también los informes del señor von Wogau y del señor Saryusz-Wolski.
        En este momento buscamos soluciones para la crisis financiera, que es autoinfligida y decimos que la crisis no debe repetirse pero, ¿qué ocurre con la razón de ser de la Unión Europea para prever guerras y crisis humanas?
        Tampoco deben repetirse, y no nos caen encima como el techo del edificio del Parlamento en Estrasburgo.
        No necesitan repetirse, solo la condición de que trabajemos juntos.
      
      
        Les recuerdo que la paz no es un monopolio de este lado de la Cámara.
        La paz nos pertenece a todos.
        La construcción de la paz es nuestro deber común.
        Es en cierto modo parecido al amor.
        Es incondicional.
        En esta vida debemos ser idealistas.
        Tenemos que mirar a lo lejos, como cuando corremos por un bosque.
        Cuando corres por un bosque no miras a tus pies.
        Miras a lo lejos y entonces sabes a dónde vas a ir y automáticamente pones los pies en el sitio adecuado.
        Eso es lo que tenemos que hacer.
        Debemos ser absolutamente honestos y recordar por qué se formó la UE: para construir la paz.
      
      
        Todo lo que digo es que, si queremos respetar el legado del señor Monnet y de nuestros antepasados, todos deberíamos pertenecer a un único partido, que se llama , en virtud de la construcción de la paz, "Partido "Sí puedo"".
        Solo entonces la historia se pondrá en pie para aplaudirnos.
        Y esa puerta está abierta.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, lamento robarle tiempo al Parlamento.
        Solo quisiera borrar la siguiente frase en la que se refiere al Cuartel General de la Operación de la UE en el párrafo 29: "destaca, asimismo, que el propuesto Cuartel General Operativo de la UE ofrece una solución a este problema;".
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. -Señora Presidenta, tengo dos enmiendas orales a este punto.
        La primera es que las palabras "los derechos humanos y el Estado de Derecho" se pongan en primer lugar dentro de los puntos de importancia y no las últimas.
        Por favor, apoyen esta postura más europea.
      
      
        La segunda enmienda oral se refiere a la segunda parte del punto en el que habla de Rusia como una democracia de futuro incierto.
        Como hay conceptos muy claros de lo que significa la democracia, sería mejor añadir algo.
        Por eso mi enmienda oral es insertar lo siguiente después de la palabra "democracia": "y rechaza la amenaza militar como una forma de presión política a sus vecinos".
      
      
        Al igual que no podemos apoyar esas políticas, por favor apoyemos esta enmienda.
      
    
  

