

  
    
      9.
      Comercio de productos derivados de la foca (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera poner en su conocimiento un error que figura en la lista de votación del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos.
        En la votación final de las dos propuestas modificadas y de la resolución legislativa debería decir "libertad de voto".
        Le ruego, en nombre de mi Grupo, que lo tenga en cuenta.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera preguntarle qué artículo del Reglamento permite a los Grupos corregir sus listas de votación con su consentimiento?
        ¡Éste es un abuso de la independencia parlamentaria de las diputadas y diputados!
      
    
  

