

  
    
      Negociaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América en materia de exención de visado (debate)
    
    
      
        El próximo punto del orden del día se refiere a las Declaraciones del Consejo y la Comisión sobre las negociaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América en materia de exención de visado.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Me gustaría informarles brevemente de los avances en relación con las negociaciones en materia de exención de visado y las negociaciones sobre el sistema de visados electrónicos (ETA).
        Para empezar, me gustaría decir que, para la Unión Europea, la política de visados es una cuestión extremadamente importante y que, desde que los nuevos Estados miembros se unieron a la Unión Europea, tanto la Comisión como todas las Presidencias han realizado esfuerzos considerables para que todos los países y ciudadanos cumplan los mismos requisitos de entrada en los Estados Unidos de América y se incluyan en el programa de exención de visado.
        La exención de visado significará, por supuesto, que todos los ciudadanos de la Unión Europea son iguales.
      
      
        Este año los EE.UU. han iniciado ciertos procedimientos y han abierto sus puertas al programa de exención de visados.
        Empezaron entablando conversaciones bilaterales exclusivas, lo que suscitó algunas preocupaciones.
        A comienzos de este año se celebraron debates intensivos gracias a los que la Presidencia y la Comisión logramos aclarar ciertas cuestiones y, al cabo de una serie de reuniones, se acordó aplicar un sistema de cooperación de doble vía en este ámbito.
        Este enfoque se confirmó en la reunión de la Troika ministerial UE-EE.UU. celebrada en Eslovenia el 12 de marzo.
      
      
        Un sistema de doble vía significa que se debe conferir a la Comisión el mandato necesario para negociar y lograr un acuerdo con los Estados Unidos de América en relación con cuestiones relativas a la Unión Europea, al tiempo que todos los países pueden celebrar conversaciones a escala bilateral sobre cuestiones que entran en los ámbitos de actividades de los Estados miembros.
        El 18 de abril, en su última sesión, el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior también votó a favor de otorgar a la Comisión un mandato, de modo que ahora esta institución puede iniciar tales conversaciones.
        Esperamos que esta cooperación de doble vía sea transparente.
        Algunos Estados miembros ya han entablado conversaciones bilaterales preliminares en relación con la forma que deberían adoptar los acuerdos, aunque por el momento no se ha puesto nada por escrito.
        Esperamos que las medidas tanto de los Estados miembros como de la Comisión sean transparentes, de modo que podamos actuar a ese nivel.
      
      
        En relación con la cuestión del sistema de visados electrónicos (ETA), me gustaría mencionar que ya hemos celebrado diferentes debates a este respecto.
        Con la Comisión y los EE.UU. hemos entablado lo que hemos denominado conversaciones exploratorias.
        De los datos que por el momento hemos logrado recabar, es evidente que actualmente los Estados Unidos de América no van a requerir información adicional aparte de los datos que los pasajeros ya ofrecen de forma voluntaria a bordo de los vuelos a los Estados Unidos cuando cumplimentan el formulario I-94, de color verde para los que cuentan con un sistema de visado.
        Esto es muy importante.
      
      
        En las actuales conversaciones también hemos establecido, y se ha acordado, que este tipo de controles sean gratuitos y, una vez realizados, la autorización sea válida durante dos años.
        En efecto, una vez en marcha este sistema, los ciudadanos remitirían sus datos a través de Internet a las autoridades estadounidenses, que los procesarían del mismo modo que lo hacen ahora.
      
      
        También otra cuestión merece especial atención, a saber, las conversaciones con los EE.UU. sobre la existencia de un grupo de expertos de alto nivel en relación con la protección de los datos personales.
        Por el momento hemos logrado acordar doce principios y hemos determinado que son idénticos.
        Uno de tales principios aún sigue pendiente.
        Espero que a finales de junio lleguemos a la conclusión de que es posible seguir con los debates y otorgar al grupo un mandato diferente, con vistas a empezar la preparación de las conversaciones sobre la posibilidad de alcanzar un acuerdo marco con los Estados Unidos de América en este ámbito.
      
      
        ¿Por qué necesitamos este acuerdo marco?
        En primer lugar, deseamos ajustarnos a las Resoluciones que el Parlamento Europeo adoptó en diciembre del año pasado, en las que se manifestaba concretamente que sería deseable alcanzar este tipo de acuerdo.
        Naturalmente, creemos que la oportunidad de entablar negociaciones y la oportunidad de alcanzar un consenso dentro de tal acuerdo marco únicamente será posible si se ajusta a los principios una vez se haya adoptado el Tratado de Lisboa, lo que implica la participación conjunta del Parlamento, el Consejo y la Comisión.
        Sólo el consenso entre las tres instituciones nos permitirá lograr principios comunes para actuar.
        Al mismo tiempo, por supuesto, cuando dispongamos de un acuerdo marco seguiremos decidiendo de forma individual y específica acerca de cualquier intercambio de información.
        Este acuerdo, sin embargo, no podrá abarcar todas las cuestiones.
        Es decir, la situación actual nos obliga a plantear y negociar una y otra vez tales principios en relación con cada uno de los acuerdos en todas las negociaciones.
        Los principios comunes, sin embargo, nos ofrecerían una base tal que los acuerdos y tratados concretos ocuparían, naturalmente, una mejor posición.
        Señor Presidente, esto era brevemente todo lo que deseaba decir.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Ministro, Señorías, la reunión de la Troika ministerial UE-EE.UU. de asuntos JLS ("justicia, libertad y seguridad") en la que participaron el señor Mate y el Vicepresidente Frattini en marzo, constituyó una excelente oportunidad para examinar ciertas cuestiones importantes con nuestros homólogos estadounidenses.
      
      
        Hemos dado un paso en la dirección adecuada adoptando la Declaración ministerial sobre el enfoque que se ha de aplicar para la puesta en práctica de la nueva legislación estadounidense sobre la exención de visado.
        Esta legislación exige la celebración de acuerdos en materia de seguridad con los países que son o serán miembros del programa de exención de visado (Visa Waiver Programme).
        Los Estados Unidos han tomado nota del enfoque de la doble vía necesario en el caso de la Unión Europea, donde las competencias en este ámbito se dividen entre la Comunidad y los Estados miembros.
        Las cuestiones que entran en el ámbito de actividades de los Estados miembros se examinarán con las autoridades nacionales, mientras que las cuestiones que sean competencia de la Unión se examinarán con las autoridades europeas.
        Los negociadores estadounidenses han aceptado el objetivo común de garantizar unos viajes seguros, sin visados, entre la Unión Europea y los Estados Unidos tan pronto como sea posible.
      
      
        Para lograr este objetivo, la Comisión ha propuesto al Consejo el mandato que le autorizaría a entablar negociaciones con los Estados Unidos.
        Me gustaría dar las gracias al señor Mate, que presidía el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior el 18 de abril, ya que el Consejo, gracias a un amplio consenso, ha querido confiar tal mandato a la Comisión, lo que demuestra nuestra voluntad común de trabajar y proceder de forma unificada, algo evidentemente más eficiente.
      
      
        La Comisión va a entablar negociaciones lo antes posible.
        Ya nos hemos puesto en contacto con las autoridades estadounidenses.
        Debemos realizar progresos rápidamente con los Estados Unidos sobre las condiciones del programa de exención de visado, que es competencia de la Comunidad, al tiempo que preservamos los derechos y libertades de nuestros ciudadanos, para garantizar que los Estados miembros podrán tener acceso lo antes posible.
        Tenemos intención de velar especialmente por que cualquier acuerdo entre la Comunidad y los Estados Unidos se fundamente en el principio de reciprocidad y el respeto de los derechos fundamentales y las libertades individuales, incluida la protección de los datos y el derecho a la privacidad.
      
      
        En el marco de estas negociaciones, como acaba de decir el señor Mate, también examinaremos el sistema de visados electrónicos.
        Los pasajeros que viajen a Estados Unidos en barco o en avión, en el marco del programa de exención de visado, deberán responder en línea, antes de su partida, a un cierto número de preguntas.
        Posteriormente, se les expedirá un visado electrónico.
        Tengo que señalar que el sistema funciona ya entre la Unión Europea y Australia.
        Los Estados Unidos nos han ofrecido en diversas ocasiones información acerca de las modalidades de aplicación del sistema de visados electrónicos (ETA), especialmente con ocasión de la videoconferencia que celebramos con el Secretario de Seguridad Nacional, el señor Chertoff.
      
      
        Naturalmente, aún tendremos que pedir otras aclaraciones y el señor Mate y yo mismo abordaremos de nuevo estas cuestiones con el señor Chertoff cuando venga a Bruselas a mediados de mayo.
        Debemos mantener la solidaridad entre Estados miembros en esta cuestión.
        El enfoque de la doble vía no funcionará de forma eficaz si los Estados miembros no negocian con los Estados Unidos de forma totalmente transparente.
        Los Estados Unidos deberían remitir con la mayor brevedad las modalidades de aplicación de los memorandos de acuerdo con los Estados que ya han firmado acuerdos, ya que tales memorandos de aplicación son evidentemente esenciales y nos corresponde evaluarlos.
      
      
        Por último, y en estrecha colaboración con la Presidencia, la Comisión seguirá con el diálogo entablado hace ya tiempo con las autoridades estadounidenses.
        Las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos a este respecto requieren una asociación indispensable basada en la confianza.
        La seguridad de los ciudadanos sólo puede garantizarse mediante una acción conjunta que salvaguarde los derechos fundamentales.
        Desde mi punto de vista, la adopción del mandato de negociación es el mejor acuerdo posible que se puede alcanzar.
        Tal mandato deja el margen suficiente a los Estados miembros para negociar con los Estados Unidos las cuestiones que entran dentro de sus ámbitos de actividades, por ejemplo, la cooperación y el intercambio de información entre los servicios de inteligencia, pero, ciertamente, a nosotros nos corresponde lograr que todos los ciudadanos de la Unión realicen viajes a los Estados Unidos sin visado.
        La ampliación del programa de exención de visado suscita las críticas del Congreso de los Estados Unidos, pero creo que con el apoyo del Parlamento Europeo y con el suyo, señor Ministro, podremos respaldar la posición de la Unión Europea, que quiere mostrarse firme sobre la igualdad de trato de todos sus ciudadanos.
      
      
        Esto es lo que puedo decirle al Parlamento esta mañana.
        A continuación escucharé atentamente sus diferentes intervenciones, que seguramente serán de lo más útil con vistas a las negociaciones venideras.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señor Presidente, acojo con enorme satisfacción la iniciativa emprendida por el Consejo y la Comisión para establecer unos principios marco claros y transparentes en materia de negociación de acuerdos bilaterales sobre exención de visado entre los Estados miembros de la Unión Europea y los Estados Unidos.
      
      
        A comienzos de este año, algunos Estados miembros demasiado impacientes negociaron independientemente con los Estados Unidos, sin contar con el acuerdo de la Unión.
        Otros países esperaron a contar con algunos principios comunes en el marco de la UE, ya que consideraron que gozarían de una posición más firme si contaban con el apoyo de la Unión Europea.
        Hoy se manda un mensaje contundente a los Estados Unidos y se deja claro que no se debe ejercer presión sobre los Estados miembros por separado para que infrinjan los principios comunitarios.
        Lo anterior también se aplica a cuestiones sensibles fuera del ámbito de actividades de la Unión, como la publicación de datos sobre los movimientos de los pasajeros.
        En cualquier caso, cabe destacar la importancia de la posibilidad que se ofrece ahora a los Estados miembros de negociar por separado con los Estados Unidos.
        Éstos son los países más motivados para que se garantice la exención de visado a sus ciudadanos.
        Tales países deben, no obstante, tomar en consideración la posición alcanzada de forma conjunta y basada en el principio de reciprocidad, así como el requisito de mantener a la Comisión informada de los progresos de las negociaciones.
      
      
        Fundamentalmente, la pelota se encuentra ahora en el tejado de los Estados Unidos.
        Insto a los Estados Unidos a considerar cuidadosamente los criterios sobre la base de los cuales se garantiza la exención de visado a los ciudadanos de la parte oriental de la Unión Europea.
        ¿Estamos seguros de que una gran proporción de tales ciudadanos son posibles inmigrantes ilegales que no abandonarán los Estados Unidos tras la expiración de su visado?
        Éste es el motivo por el cual se deniega la gran mayoría de las solicitudes de visado, y no la posible amenaza a la seguridad.
        Después de todo, Europa oriental no es un caldo de cultivo para los grupos terroristas fundamentalistas islámicos.
        En el pasado, los ciudadanos de Europa oriental se veían tentados a residir ilegalmente en los Estados Unidos por motivos económicos.
        La situación ahora ha cambiado enormemente.
        Los ciudadanos de los países de Europa oriental pueden trabajar legalmente en la vieja Europa desde la adhesión a la Unión.
        Pueden trabajar sin infringir la ley y sin temor de los servicios de inmigración.
      
      
        A la luz de todos estos cambios, la actitud negativa de los Estados Unidos es cada vez más difícil de comprender para estos ciudadanos.
        Por otra parte, la posición adoptada por los Estados Unidos perjudica su imagen.
        Así, una rápida conclusión de las negociaciones y la garantía de que el requisito de los visados para los ciudadanos de la Unión pasará a la historia redunda también en el propio interés de los Estados Unidos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría dar la bienvenida al Presidente del Consejo y al Comisario.
        Como grupo, acogemos con satisfacción la aprobación por parte del Consejo de un mandato de negociación que permitirá a la Comisión negociar finalmente la inclusión de todos los Estados miembros -y repito todos los Estados miembros- en el nuevo programa de exención de visados, tal como fue modificado el año pasado en el Congreso de los EE.UU.
      
      
        Por otra parte, desearíamos manifestar que lamentamos la decisión del Gobierno de Washington de entablar negociaciones bilaterales con países que se han incorporado recientemente a la Unión Europea, una decisión que no puede aceptarse ni en lo que se refiere al contenido ni en relación con el método empleado.
      
      
        Nuestro grupo considera que los Estados Unidos constituyen un socio fundamental para la lucha contra el terrorismo, pero al mismo tiempo creemos que el Gobierno estadounidense debe respetar la subjetividad política de la Unión Europea y sus competencias, tal como se recogen en nuestros Tratados.
        Si me lo permite, señor Comisario, se debería dirigir el mismo recordatorio también a los Estados miembros de la Unión Europea, intérpretes y custodios de esta subjetividad europea.
      
      
        Merece la pena recordar, como usted mismo ha hecho, que la política de visados y la política de asilo y lucha contra la inmigración ilegal entran dentro del ámbito de actividades de la Comunidad Europea.
        Así, cabe destacar la importancia de que el Consejo haya trazado algunas líneas rojas en este mandato de negociación para que no se pueda negociar ningún acuerdo bilateral entre un Estado miembro y los Estados Unidos sobre cuestiones que son competencia de la Unión Europea, sobre todo si tales acuerdos prevén el acceso de las autoridades estadounidenses a las bases de datos de la Unión Europea.
      
      
        Pedimos a la Comisión que trabaje para lograr un acuerdo, una solución general que prevea la exención del visado para los ciudadanos de todos los países europeos en condiciones de igual dignidad y, sobre todo, de reciprocidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, acogemos con gran satisfacción este mandato y esperaremos a ver los resultados.
        También me pregunto por qué esto no se hizo en años anteriores y por qué se puede conseguir ahora.
        Esperemos que se pueda conseguir.
      
      
        También acojo con satisfacción la declaración del señor Mate en el sentido de que la exención de visados se aplicará a todos los ciudadanos de la Unión Europea y no a todos los Estados miembros, y eso marca la diferencia.
        En este sentido, también me gustaría llamar la atención sobre la prohibición de entrada en los Estados Unidos a las personas con el VIH.
        Espero que se adopte una posición firme sobre la retirada de este tipo de prohibición.
        También me gustaría preguntarle su opinión sobre las declaraciones realizadas por el señor Chertoff en el Washington Post esta semana, según las cuales la exención de visado estaría condicionada a la toma de huellas dactilares por parte de las compañías aéreas.
        Éste es un elemento completamente nuevo y me gustaría saber cuál es su opinión.
      
      
        Otra cuestión importante se refiere al registro de nombres de los pasajeros.
        Si los requisitos del registro de nombres de los pasajeros (PNR) estadounidense se amplían más allá de lo establecido en el acuerdo entre los EE.UU. y la UE, que en cualquier caso aún no se ha ratificado, ¿ello no significa automáticamente que el acuerdo pierde su validez?
        En relación con esta cuestión, necesitamos saber lo que contienen los acuerdos de aplicación y me pregunto por qué no tenemos información al respecto.
        Creo que es una situación anómala.
      
      
        Examinemos ahora el sistema de visados electrónicos y la protección de los datos personales.
        No estoy completamente segura de que se haya organizado de forma adecuada.
        Por supuesto que los doce principios que hemos visto son positivos.
        Sin embargo, al igual que las normas en el tercer pilar, la decisión marco para la propia Unión Europea, el problema reside no en los principios, sino en la larga lista de excepciones.
        Sobre esta cuestión pretendo que se ofrezcan garantías, y no sólo principios.
        También deseo saber cómo funcionará en la práctica antes de que acordemos transmitir los datos sobre cualquier ciudadano a otros países.
      
      
        Y entonces se plantea la cuestión de la legitimidad democrática.
        ¿Cómo se va a garantizar el control democrático?
        Considero que la propuesta de una comisión de expertos no es ni democrática ni transparente.
        En mi opinión, se trata de un caso típico de control democrático.
      
      
        Por último, espero que la Comisión y el Consejo hayan aprendido la lección, a saber, que como Unión Europea somos más fuertes si permanecemos unidos que si empezamos a dividirnos y si, por otra parte, negociamos este tipo de cuestiones de forma transparente y contando con el respaldo parlamentario del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, me gustaría agradecer al Comisario todos los esfuerzos realizados para garantizar la igualdad de trato a todos los ciudadanos Europeos en la frontera estadounidense.
        Considero, no obstante, que las negociaciones sobre la exención de visado para los EE.UU. ofrecen una clara indicación de las limitaciones de la Unión Europea.
      
      
        A pesar del pleno apoyo de la Comisión Europea, sobre todo por parte de los países que accedieron a la Unión en 2004 y 2007, las conversaciones han fracasado.
        Los Estados Unidos firmarán acuerdos bilaterales sobre visados con cada Estado miembro por separado una vez el país en cuestión cumpla sólo y exclusivamente los criterios impuestos por la legislación estadounidense en este sentido.
        Evidentemente, es más fácil para la Comisión limitar las competencias de los Estados miembros.
        A veces tal limitación se realiza por medio de acuerdos y en otras ocasiones a través de precedentes.
        Es mucho más difícil lograr el éxito de las negociaciones con terceros países.
        A pesar del apoyo significativo al derecho de representación exclusiva de la Comisión, ciertos Estados miembros optaron por entablar negociaciones individuales.
        Mi país no es uno de ellos, pero debo decir que no me sorprende en absoluto que hayan actuado como lo han hecho.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (EL) Señor Presidente, señores representantes de la Comisión y el Consejo, no nos han transmitido lo suficiente ni han convencido al Parlamento Europeo.
        La decisión de los Estados Unidos de firmar acuerdos individuales sobre una cuestión que entra en el ámbito de actividades de la Comunidad constituye un insulto a la UE y debe describirse como tal.
        La decisión de la República Checa de firmar este tipo de acuerdo vulnera las competencias de la Comunidad.
        Nadie tiene derecho a transmitir los datos personales de los ciudadanos europeos a las autoridades estadounidenses ni de ningún otro país sin la aprobación de la UE o del Parlamento Europeo.
        Ello va más allá del contenido del registro de nombres de los pasajeros (PNR).
      
      
        Señores miembros del Consejo, les pido, por consiguiente, que tomen nota de que no sólo se trata de los nuevos Estados miembros.
        Aunque Grecia fue uno de los primeros 15 Estados miembros de la UE, los ciudadanos griegos aún necesitan un visado para viajar a los Estados Unidos.
        Debemos interrumpir esta práctica, pero a través de la aplicación de un único planteamiento que no infrinja la protección de los datos personales de los ciudadanos.
        Por favor, incluyan esto en su posición final.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, en el Parlamento represento a los ciudadanos de la República Checa a los que se acaba de mencionar.
        La República Checa inició las negociaciones bilaterales sobre los visados con los EE.UU. que luego siguieron algunos Estados miembros.
        Lamento profundamente las injustificadas críticas de la Comisión Europea hacia la política exterior de mi país.
        La Comisión se ha extralimitado de forma arrogante en las competencias que le corresponden y ha eliminado el principio de subsidiaridad e igualdad de los Estados miembros de la Unión.
        Permítanme recordarles que las negociaciones bilaterales sobre los visados fueron simplemente la reacción de la República Checa a la absoluta ausencia de resultados de la Comisión en materia de exención de visados para los nuevos Estados miembros.
        Señorías, la Comisión debería darse cuenta de que, aunque es un órgano ejecutivo de alto nivel, hay muchos ámbitos en los que debe respetar la voluntad política del Parlamento y de los Estados miembros.
      
      
        Por último, si la Comisión Europea desea ser árbitro de la seguridad de las compañías aéreas en la Unión Europea en el ámbito de los visados estadounidenses, no debería reprochar a los países que se esfuerzan por intercambiar información el querer hacer fracasar las intenciones de los terroristas.
        Por el contrario, debería criticar a los países que negocian sin escrúpulos con los representantes de Libia o Hamás, entre otros.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señor Ministro Mate, señor Vicepresidente Barrot, Señorías, el 10 de marzo pasado ya expresé ante esta Cámara mis temores en relación con esta cuestión.
        Consideraba, y sigo haciéndolo, que los Estados Unidos habían optado por aplicar la estrategia "divide y vencerás" en su propuesta de acuerdos bilaterales en el marco de su programa de exención de visados.
        Desgraciadamente, varios Estados miembros no consiguieron resistir la tentación de intentar avanzar más rápidamente, olvidándose de que la política común de visados se incluye, indudablemente, entre las competencias comunitarias, así como de que están obligados a respetar el principio de solidaridad consagrado en el Tratado.
      
      
        Cuanto tales Estados miembros se unieron a la Unión Europea se comprometieron a respetar el conjunto del acervo comunitario y aceptaron compartir su soberanía sobre cuestiones comunes en los casos en que debe prevalecer un enfoque europeo.
        La firma de estos acuerdos bilaterales ha sentado, por tanto, un precedente totalmente contrario al espíritu que sustenta la integración europea.
      
      
        Felicito al Consejo por el mandato de negociación que confirió a la Comisión el 18 de abril.
        Tenemos que evitar que este proceso se traduzca en la debilitación de la posición negociadora europea.
        En marzo defendí que habría sido preferible optar por la congelación de los acuerdos bilaterales hasta la conclusión de las negociaciones entre la Comisión y los Estados Unidos.
        Invito a la Comisión, señor Comisario Barrot, a no transigir en esta cuestión de interés común.
        Les invito también a que mantengan una supervisión exhaustiva sobre las iniciativas de los Estados miembros y a que no duden en recurrir al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en caso de vulneración del Derecho Comunitario y, sobre todo, a que mantengan informado a este Parlamento de la evolución de la situación y del nivel de solidaridad, o de falta de ésta, manifestada por los diferentes Estados miembros.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, acogemos con satisfacción que el Consejo haya por fin conferido un mandato a la Comisión Europea para negociar con los Estados Unidos sobre la inclusión de los doce países que actualmente se encuentran excluidos del programa de exención de visados.
      
      
        También resulta positivo que esta negociación conlleve de forma paralela la apertura de negociaciones sobre el sistema de visados electrónicos y el intercambio de datos.
        Pero, ¿acaso tal mandato permitirá realmente paralizar las negociaciones bilaterales a favor de la adopción de un enfoque auténticamente europeo?
        Esperemos que así sea.
      
      
        Vuelvo a recordar que, en relación con la exención de visados y las negociaciones de intercambio de datos con los Estados Unidos, como el registro de nombres de los pasajeros (PNR), las negociaciones bilaterales no se pueden aceptar y únicamente se puede considerar alcanzar un acuerdo en el marco de la Unión Europea.
      
      
        ¿El mandato de negociación prevé también un acuerdo global sobre la protección de datos personales?
        Desearía que se me diese una respuesta a esta pregunta, porque la legislación estadounidense sigue excluyendo a los europeos y no los protege.
        Por último, me gustaría recordar que el SIS y el VIS se crearon con una finalidad concreta y que el hecho de permitir el acceso a los datos de estos sistemas a países terceros vulneraría los principios de finalidad y proporcionalidad.
        En este aspecto, contamos con ustedes.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría hacer algunas observaciones muy breves.
      
      
        En primer lugar, desearía congratularme por los esfuerzos realizados por el Presidente de la Comisión y los Estados miembros, que condujeron, el 18 de abril, a la aprobación de un auténtico mandato de negociación.
        Esta cuestión se había tratado de forma desorganizada e incluso diría que desastrosa en los últimos tiempos, por lo que se trata de una buena noticia para todos los ciudadanos europeos.
      
      
        No obstante, me gustaría mencionar dos cuestiones de las que ha hablado el Comisario.
        Señor Presidente, señor Comisario, no es normal que los acuerdos de aplicación negociados entre determinados Estados miembros y los Estados Unidos no sean en absoluto transparentes.
        Aunque no resulta sorprendente por parte de los Estados Unidos, es del todo inaceptable por parte de los Estados miembros.
        En este sentido me dirijo sobre todo a la República Checa, que pronto ocupará la Presidencia de la Unión y que debería dar ejemplo.
        Aunque el mandato de negociación incluye disposiciones muy claras en materia de protección de datos, estoy convencido de que, en relación con esta sensible cuestión, únicamente un verdadero acuerdo transatlántico, y no simplemente la definición de doce principios, un verdadero acuerdo transatlántico, repito, idealmente, en mi opinión, supervisado por una autoridad común de protección de datos, puede satisfacer los requisitos de ambas partes, especialmente los nuestros.
      
    
    
      
        (LV) Gracias, señor Presidente.
        Desearía aprovechar esta oportunidad para manifestar mi gratitud a la Comisión Europea por representar los intereses de los nuevos Estados miembros en las conversaciones con los Estados Unidos sobre la introducción de un programa de exención de visados.
        La Comisión ha mantenido esta cuestión en su programa político de forma coherente.
        A la luz de las conversaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos en marzo, podemos concluir con satisfacción que se ha logrado con éxito distender las posibles tensiones con algunos Estados miembros que habían entablado negociaciones bilaterales con los Estados Unidos sobre la introducción de programas de exención de visados.
        Por lo que sabemos, los Estados Unidos sostenían la posición de que únicamente eliminarían el requisito de los visados si se entablaban negociaciones con los Estados miembros por separado.
        Por consiguiente, deberíamos acoger con satisfacción los resultados de la cumbre de marzo entre la Unión Europea y los Estados Unidos, en la que se llegó a un acuerdo acerca de la aplicación de un enfoque de doble vía.
        En la situación actual, lo anterior debería considerarse una solución ideal de distensión de las posibles políticas conflictivas.
        Los Estados miembros que actualmente mantienen conversaciones con los Estados Unidos sobre la introducción de programas de exención de visados están muy interesados en el acuerdo alcanzado con los Estados Unidos en la cumbre de marzo en relación con la aplicación, en junio de este año, del sistema de visados electrónicos y la coordinación de su introducción con el sistema comunitario previsto.
        Para estos Estados miembros, cualquier retraso significaría el aplazamiento de la introducción de los programas de exención de visados con los Estados Unidos.
        Gracias.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, mis votantes en la República Checa también se preguntan si la cantidad de datos personales e información requeridos por los Estados Unidos en su tan cacareada lucha contra el terrorismo para la concesión de visados resulta aceptable.
        Por otra parte, me gustaría recordarles que la Unión Europea no ha hecho todos los esfuerzos necesarios para defender los legítimos intereses de sus nuevos Estados miembros en relación con las exenciones de visados para viajar a los Estados Unidos.
        El temor a complicar las relaciones en materia de visados para los antiguos Estados miembros de la Unión fue utilizado por las autoridades checas, que únicamente perseguían sus propios intereses.
      
      
        Además, aunque el Gobierno de Praga lo niega, es una coincidencia bastante sorprendente que los Estados Unidos estén dispuestos a aplicar el programa de exención de visados a nuestros ciudadanos justo cuando las autoridades estadounidenses están intentando conseguir la aprobación de la República Checa para establecer un escudo antimisiles en el país.
        Aunque es evidente que se trata de una mera coincidencia y que la buena voluntad del Gobierno checo se premia con un gesto recíproco de los Estados Unidos, es natural que surjan sospechas acerca de un posible comercio de favores políticos en detrimento de la soberanía del país.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, este debate acerca de la exención de visados entre los Estados Unidos y la Unión Europea está alcanzando cotas insospechadas.
        Una serie de nuevos Estados miembros ha firmado acuerdos bilaterales con los Estados Unidos.
        Para estos países, era más rápido y, naturalmente, más sencillo que esperar la conclusión de un acuerdo general con la Unión Europea en su conjunto.
        Los Estados Unidos están imponiendo una serie de condiciones a tales exenciones como parte de su estrategia de lucha contra el terrorismo.
        ¿Cuál es el problema?
      
      
        Los eurofederalistas dicen que la firma de acuerdos en materia de visados entra dentro de las competencias de la Unión Europea.
        En el anterior debate sobre esta cuestión, un miembro del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos dijo que la denominada solidaridad europea debía prevalecer y que únicamente se debía explicar así a los ciudadanos de los Estados miembros en cuestión, en realidad la parte débil.
        Aparentemente, la ideología debe prevalecer sobre el sentido práctico.
        Los Estados miembros deben decidir, y deberán seguir haciéndolo, por ellos mismos quién entra en su territorio y en qué condiciones, y la política de visados entra de lleno en este tipo de decisiones.
      
    
    
      
        (MT) Gracias, señor Presidente.
        La exención de los visados a los Estados Unidos es una de las principales prioridades para nuestros ciudadanos y estamos equivocados si creemos que no es así.
        Es una prioridad fundamental, ya que viajar sin visado es más fácil y menos caro para todos los que viajan.
        También es una prioridad importante porque no podemos seguir manteniendo la injusta situación en la que los ciudadanos de la mitad de los países de la Unión Europea no necesitan un visado para viajar a los Estados Unidos, mientras que los de la otra mitad sí.
        Es necesario ponerse en el lugar de las personas que necesitan un visado para viajar a Estados Unidos para apreciar la importancia de la exención.
        Por consiguiente, todos los esfuerzos realizados para lograr la exención de los visados, independientemente de dónde proceden, son positivos y deben apoyarse, no criticarse.
        Lo importante no es quién logra la exención de los visados para los doce países en los que aún es necesario.
        Lo importante es que se logre.
        Así, se debería poner fin a los infantiles juegos entre la Comisión y los Estados miembros acerca de quién tiene competencia para negociar con los Estados Unidos.
        Aparte de estas cuestiones jurídicas, existe sólo una realidad, a saber, que los Estados Unidos mantienen unos vínculos arraigados y estrechos con los Estados miembros y que los debates se deben celebrar directamente con estos últimos.
        Por otra parte, es evidente que la Comisión Europea desempeña un papel -en efecto, debe seguir ejerciendo presión en la dirección adecuada-.
        Además, todos nosotros sabemos que los Estados Unidos siempre han preferido hablar directamente con los países en cuestión, algo que no incluye a la Comisión.
        Por consiguiente, es importante que no sigamos discutiendo acerca de quién tiene derecho a negociar, ya que de este modo perderemos y nos dividiremos, en lugar de resultar reforzados.
        Por ello, me pronuncio a favor de un enfoque de doble vía, ya que lo importante es el apoyo que debemos prestarnos los unos a los otros para lograr la exención de los visados, sin más tardanza y para todos los ciudadanos de la UE.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Señorías, nos han presentado el infame programa de exención de visados de doble vía.
        Según tal programa, los Estados Unidos van a hacer de la exención de visado un privilegio y van a lograr la imposición de requisitos especiales a Grecia y los nuevos Estados miembros, que deberán entregar, con la aprobación de Europa, naturalmente, unos datos de los pasajeros más sensibles de lo necesario en virtud de las disposiciones del registro de nombres de los pasajeros (PNR).
        Se podrá acceder inmediatamente a los antecedentes penales de los ciudadanos.
        Su respuesta es que ésta no es una cuestión que entra en el ámbito de actividades de la Comunidad y que cada Estado miembro debería actuar según sus propios deseos.
        En otras palabras, están ustedes dejando sin protección a la mitad de los Estados miembros, expuestos a brutales amenazas para lograr la transmisión de datos personales que los Estados Unidos no exigen a la otra mitad de los Estados miembros.
        En cualquier caso, el señor Rosenzweig, Subsecretario de Estado estadounidense competente, ha dicho exactamente esto, aunque de forma más plausible y también más cínica.
        Lo dijo el 28 de febrero en el Senado de los Estados Unidos:
      
      
        "Los ocho países aspirantes [...] están muy motivados para comprometerse a aplicar todo el conjunto de normas de seguridad".
      
      
        En otras palabras, se trata de países tan desesperados por conseguir la exención de visados que les podemos obligar a aceptar cualquier cosa.
      
      
        Señor Comisario, según la letra y el espíritu de la política común europea en materia de visados, no obstante, el actual sistema de obligación o exención de visados según el país resulta injusto, ya que todos los ciudadanos tienen derecho a una u otra cosa en los mismos términos.
        Los Estados Unidos han sido lo suficientemente fuertes en términos políticos como para invalidar esta política europea común.
        Desafortunadamente, en el Consejo y la Comisión no ha existido la voluntad política para oponerse a ello.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, las declaraciones en relación con el programa de exención de visado no son, sinceramente, nada tranquilizadoras, y las pocas comprobaciones efectuadas confirman esta impresión.
        Las versiones anteriores del mandato de la Comisión se han vuelto a recortar.
        En definitiva, unos resultados que dejan mucho que desear.
        En cualquier caso, seis Estados miembros, y posiblemente ahora también Malta, han firmado memorandos de acuerdo con las autoridades estadounidenses.
        Las disposiciones de aplicación aún no se han hecho públicas, por lo que las políticas nacionales adoptadas al respecto no resultan nada claras.
      
      
        Me gustaría formular la siguiente pregunta, que guarda relación con el escaso mandato otorgado a la Comisión: ¿por qué pertenecen realmente los Estados miembros a la Unión Europea?
        ¿Queda aún algo del espíritu comunitario?
        Sólo podremos hacer frente a Estados Unidos si los 27 Estados miembros actuamos unidos.
        Nosotros, como Unión, debemos mandar un mensaje decidido al otro lado del Atlántico.
        Debemos tener el valor de valernos de nuestra firme posición negociadora.
        Con el debido respeto, creo que el comportamiento de algunos Estados miembros en relación con esta cuestión es inaceptable.
        El argumento de que la Comisión ha realizado escasos progresos en los últimos años a favor de los Estados miembros en cuestión está muy bien, pero el comportamiento del que estos países han hecho gala resulta desproporcionado.
        Ha llegado el momento de tomar la iniciativa y no dejar actuar a los Estados Unidos a su libre albedrío.
        De este modo, francamente, la UE se está comportando de forma completamente ridícula.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Comisión Europea y, especialmente, al Comisario Frattini, que desafortunadamente no ha podido estar con nosotros hoy.
        El Comisario Frattini ya dejó lo suficientemente claro en el curso de las negociaciones que las cuestiones relativas a los visados son competencia de Bruselas, y que los países que negocian con los Estados Unidos infringen el principio de la solidaridad europea.
      
      
        Actualmente, 14 de los Estados miembros más ricos de la Unión y Eslovenia gozan del privilegio de la exención de visado, pero todos los demás Estados miembros de la Unión esperan poder disfrutar de tal privilegio, especialmente los situados en la parte de Europa de la que yo procedo.
        La unanimidad es una condición sine qua non para la resolución final de las cuestiones en materia de visados en beneficio de todos los Estados miembros de la Unión Europea.
        El mejor planteamiento que se puede aplicar es el de las acciones comunes a través de un único representante, a saber, el Comisario Frattini.
        Este último ha demostrado su voluntad de luchar para conseguir la igualdad de trato para todos los ciudadanos de la Unión.
        La aplicación de este enfoque demuestra también que la Unión es capaz de hablar con una sola voz.
        Sin embargo, resulta desafortunado que ciertos países hayan estado dispuestos a tomar decisiones independientes sobre esta cuestión y a firmar memorandos de acuerdo en materia de visados con los Estados Unidos por separado.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, la firma de un acuerdo entre los Estados Unidos y uno sólo de los Estados miembros de la UE en relación con el programa de exención de visados revestiría cierto peligro, ya que permitiría a los Estados Unidos acceder a las bases de datos comunitarias que contienen los datos personales y fiscales de los viajeros, e incluso sus antecedentes penales.
        Los Estados miembros deberían ser especialmente cautos en este sentido, porque ello afectaría a las competencias de la Comunidad, como en relación con el Tratado Schengen y la política común europea en materia de visados.
        Por este motivo, me opongo totalmente a la iniciativa de la República Checa de firmar un memorando de acuerdo bilateral con los EE.UU.
      
      
        Otros países también han seguido el ejemplo de la República Checa.
        Se han firmado memorandos de acuerdo con Estonia, Letonia, Hungría, Eslovaquia y Malta.
        Considero insatisfactorias las explicaciones y las declaraciones del Comisario, pues no ha dado respuesta a la pregunta de qué ocurriría en caso de que los acuerdos que los países mencionados anteriormente han firmado contuviesen disposiciones contrarias a las posiciones europeas.
      
      
        Mi país, Grecia, es uno de los antiguos 15 Estados miembros de la UE.
        Aunque los ciudadanos griegos no gozan de la exención de visados, las autoridades griegas no han tomado ninguna iniciativa aislada.
        Porque si realmente creemos, señor Comisario, que en la UE cada Estado miembro puede hacer lo que considera que sirve mejor a sus intereses, en realidad no existe ninguna unión.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, en nombre de Hungría y los otros nuevos Estados miembros debo manifestar mi oposición a las críticas y acusaciones que se han escuchado hoy aquí.
        Los antiguos Estados miembros de la Unión Europea dejan a los nuevos Estados miembros abandonados a su suerte.
        La solidaridad europea no funciona, ni hacia los nuevos Estados miembros ni hacia Grecia.
        Éste es el motivo por el cual todas estas observaciones críticas escapan a mi comprensión.
        Existe un ámbito concreto en el que la solidaridad con la Unión Europea no ha funcionado y no está funcionando, y es muy importante que esta cuestión pueda resolverse de una vez por todas.
        Debemos aclarar cuáles son las competencias de los Estados miembros y cuáles las de la Comunidad en el marco de las negociaciones de sistemas de exención de visados.
        Esperamos que este año Hungría y los demás nuevos Estados miembros gocen por fin de los mismos derechos, como el derecho a viajar sin visado a los Estados Unidos, como hacen los ciudadanos de los antiguos Estados miembros.
        El debate de hoy demuestra que la solidaridad en la Unión Europea no funciona.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        Señor Presidente, para mí es evidente que la UE no tiene que intervenir en las negociaciones con los Estados Unidos.
        El enfoque de la doble vía es justamente la prueba del fracaso del Consejo y la Comisión en relación con la protección de los intereses y los ciudadanos europeos.
      
      
        El hecho de que se deje solos a los Estados miembros en las negociaciones bilaterales con los Estados Unidos socava nuestra credibilidad y nuestra fortaleza a escala internacional y podría ir en detrimento de nuestros ciudadanos, cuyos datos podrían difundirse sin control democrático.
      
      
        Creo que los Estados miembros deberían actuar en un marco europeo y deseo que la Comisión muestre la determinación necesaria y haga comprender a nuestro socio estadounidense que la igualdad de derechos y la igualdad de tratos no son negociables.
      
      
        La aplicación del sistema ETA podría ser un avance positivo, ya que las solicitudes de entrada en el país se evaluarían sobre la base de cada solicitante y no en función del país de origen.
        Éste sería un primer paso hacia la igualdad de trato.
      
      
        Independientemente de la nacionalidad, debemos hacer de una Europa sin fronteras interiores una realidad y garantizar la igualdad de trato a todos los europeos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la cuestión más importante que tenemos que tratar ahora implica el logro de un acuerdo sobre la exención de visados con los Estados Unidos en virtud del cual todos los Estados miembros de la Unión recibirían el mismo trato.
        Ésta es una cuestión absolutamente esencial.
        Polonia confía en una política europea común en relación con este asunto.
        Creo que la solidaridad entre todos los países europeos representados por la Comisión Europea es absolutamente fundamental en este caso.
        Esperemos que este tipo de enfoque desemboque en el logro de un nuevo sistema de visados que permita la entrada en los Estados Unidos a todos los ciudadanos de la Unión Europea en las mismas condiciones en la cumbre que se celebrará el 12 de junio.
      
      
        Me gustaría comentar otra cuestión.
        En la aplicación de la política en materia de visados, la Comisión Europea debe garantizar que se respetan los principios fundamentales de los derechos europeos, de modo que no se vulnera la Carta Europea de los Derechos Fundamentales en relación con los datos personales transmitidos en el marco del sistema de visados.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, el tema de debate principal de hoy es la igualdad, la igualdad de condiciones y la igualdad de trato.
        En relación con los visados para viajar a Estados Unidos, cerca de veinte años después de la caída del comunismo y cuatro años después del ingreso de los nuevos Estados miembros de Europa central y oriental, aún existe la desigualdad.
        Estos nuevos Estados miembros, junto con Grecia, aún necesitan visados para que sus ciudadanos viajen a los Estados Unidos.
        Aunque creo que es una lástima, también pienso que son los Estados Unidos, y no la Unión Europea, quienes deberían sentirse avergonzados.
        Después de todo, hablamos de un país democrático que trata así a Polonia, la República Checa y otros países al tiempo que les da el apelativo de "sus más estrechos aliados".
      
      
        En lo que se refiere a las negociaciones y los métodos de negociación, convengo totalmente con mis colegas en que la Unión Europea debe hablar con una sola voz.
        Éste es el único modo de lograr la igualdad, tanto la igualdad entre Estados miembros de la Unión Europea como la igualdad recíproca entre la Unión Europea y los Estados Unidos, especialmente en ámbitos como el intercambio de datos, la protección de datos personales, etc.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, me complace que lo que siempre hemos estado diciendo aquí se haya revelado cierto, a saber, que nadie ha infringido las obligaciones derivadas de los acuerdos, la legislación comunitaria o las competencias de la Unión, y que se puedan entablar negociaciones bilaterales al tiempo que se entablan negociaciones multilaterales o paneuropeas.
        Señorías, lamento que se acuse a mi país, la República Checa, de falta de solidaridad y transparencia.
        Ello es enteramente incierto.
        Cumplimos las obligaciones derivadas de nuestros acuerdos, el Derecho comunitario y el principio de subsidiaridad, en la media más precisa y exacta necesaria, ni más ni menos.
        También me gustaría pedir a algunas de sus Señorías que no nos sermoneen acerca del europeismo.
        Todos somos igualmente europeos.
        No hay europeos de primero y de segundo orden.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la política de visados forma parte de la política europea común y deseo fervientemente que la Comisión demuestre su efectividad en el marco del mandato negociador que se le ha otorgado.
        Esperemos que llegue a un buen acuerdo, ya que ello representaría un éxito común.
      
      
        Hasta la fecha, no obstante, nos hemos permitido el lujo de estar divididos acerca de esta cuestión.
        Los Estados Unidos han dividido a los ciudadanos de la Unión Europea en dos grupos.
        Uno de ellos sería el grupo de los privilegiados, a cuyos miembros se permite la entrada en el territorio de los Estados Unidos sin dificultades.
        El otro grupo es inferior al primero, y a sus miembros se les somete a menudo a procedimientos humillantes para poder entrar en el país.
      
      
        Desearía dejar constancia de mi firme oposición a este estado de cosas, y también mencionar una situación que está adquiriendo notoriedad en los Estados Unidos.
        La cuestión de los visados es un elemento de la campaña electoral estadounidense.
        No es justo que uno de los candidatos prometa, por ejemplo, eliminar los visados para mis conciudadanos, concretamente los polacos, para ganar los votos de la enorme cantidad de polacos en la diáspora.
        Deberíamos impedir que esto ocurra.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría saber si la Comisión y el Consejo van a ofrecer algún tipo de garantía en el sentido de que, en el marco de las negociaciones, la UE no permitirá el acceso a las bases de datos comunitarias como el SIS y el VIS.
        En mi calidad de ponente sobre el VIS, logré que se prohibiesen las transferencias de datos de la base del SIS a terceros países, y ahora querría saber si las negociaciones van a poner en peligro lo alcanzado.
      
      
        En segundo lugar, ¿son conscientes la Comisión y el Consejo de que en este callejón sin salida de la vigilancia masiva y la recogida de datos personales de todos los ciudadanos -el 99 % de los cuales son completamente inocentes- podría distraer la atención e impedir la detección del 0,1 % de los ciudadanos que podrían representar algún tipo de amenaza terrorista o ser sospechosos de algún delito?
      
      
        Actualmente, uno de los principales fiscales antimafia italianos advierte de que los delitos mafiosos están alargando sus tentáculos por toda Europa debido a la ausencia de una cooperación transfronteriza adecuada y de colaboración entre los sistemas judiciales.
        ¿No es ésta nuestra principal prioridad?
        Sin embargo, nos desentendemos de ello porque entraña enormes dificultades.
      
    
    
      
        (RO) Actualmente, la Comisión Europea goza de un poder de negociación reforzado gracias al mandato otorgado la semana pasada por los Ministros de Asuntos Interiores de los Estados miembros.
      
      
        Además, se ha celebrado una serie de eficientes reuniones con los representantes estadounidenses, la última de las cuales fue la reunión de la Troika Unión Europea-Estados Unidos en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior el 13 de marzo.
      
      
        Creo que es necesario insistir en la mayor medida posible sobre los tres principios adoptados con esa ocasión, especialmente sobre el objetivo común de la exención de visados lo antes posible.
      
      
        Aunque se han realizado progresos significativos, los índices de denegación en algunos de los Estados miembros siguen aumentando.
      
      
        En Rumanía, se ha llegado al 37 %, cerca de un 10 % más que el año anterior, aunque mientras tanto nuestro país se ha convertido en miembro de la Unión Europea.
      
      
        Desafortunadamente, esta situación nos aleja del objetivo del 10 % previsto en el programa de exención de visados.
      
      
        Actualmente, sólo una acción concertada de todos los Estados miembros puede resolver esta cuestión de reciprocidad en relación con los visados entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
      
      
        Debemos asegurarnos de que, en la próxima cumbre entre Europa y los Estados Unidos, nuestra posición será uniforme y firme en relación con la exención de visados para todos los ciudadanos europeos, sobre la base de un calendario bien definido.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la intención tanto del Consejo como de la Comisión de hacer hincapié sobre su determinación de negociar con los Estados Unidos la exención de visados para los ciudadanos europeos, así como los pasos técnicos preparatorios que habrán de darse a tal efecto, resultan encomiables.
        Sin embargo, parece que se ha abierto una brecha entre las negociaciones multilaterales que la UE prevé entablar, y cuyo inicio probablemente se prolongará, y los resultados concretos obtenidos por algunos países de la UE a través de negociaciones bilaterales con los Estados Unidos.
        En definitiva, todos tenemos el mismo objetivo, a saber, la exención de visado en los viajes a los Estados Unidos.
        No obstante, nos enfrentamos a un dilema: esperar a que se entablen negociaciones multilaterales entre la UE y los Estados Unidos y lograr nuestro objetivo más tarde, o entablar negociaciones bilaterales con los Estados Unidos y alcanzar tal objetivo mucho antes.
        Forzar a los Estados miembros de la UE a elegir la opción menos atractiva en aras de una falsa solidaridad, que muchos Estados miembros de la UE no respetan en otras cuestiones mucho más importantes -como la de la energía, por ejemplo- es, como mínimo, moralmente injusto, con mayor medida cuando la mitad de los ciudadanos europeos ya están exentos de visado porque entablaron negociaciones bilaterales con los Estados Unidos mucho antes.
      
    
    
      
        (RO) Considero que entre la Unión Europea y los Estados Unidos existen relaciones especiales.
        La mayoría de los Estados miembros de la UE forman parte de la OTAN y participan de forma conjunta en el mantenimiento de la seguridad en Europa y en otros países cuando es necesario, sin diferencias entre ellos.
      
      
        Sin embargo, existen diferentes acuerdos en materia de visados de entrada en los Estados Unidos, que se basan en criterios que en este momento no son lo suficientemente claros y transparentes.
        El criterio principal, menos de un 10 % de visados denegados, es un criterio que depende exclusivamente de las autoridades estadounidenses y no de los ciudadanos que solicitan los visados.
      
      
        Las instituciones europeas no han logrado por el momento concluir negociaciones en beneficio de los ciudadanos europeos.
        Por consiguiente, cada Estado miembro debe buscar su propia vía para resolver la situación.
      
      
        Cabe destacar lo positivo del hecho de que en los últimos tiempos se hayan intensificado las negociaciones y que éstas se puedan desarrollar de forma paralela entre la Unión Europea y los Estados miembros.
      
      
        Es absolutamente necesario que se negocien los criterios de concesión de visados.
        Sólo unos criterios claros y transparentes pondrán a disposición de los ciudadanos las informaciones necesarias antes de la presentación de las solicitudes de visado.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la decisión de denegar los visados evidentemente depende de los funcionarios estadounidenses.
        Condicionar el derecho de entrada a los Estados Unidos al porcentaje de solicitudes de visado denegadas significa aplicar el siguiente razonamiento: haremos lo que queramos, nada depende de vosotros, y utilizaremos este proceso para someteros a un trato y unos procedimientos humillantes, y para forzaros a aceptar este degradante sistema.
        Lo anterior es simplemente inaceptable y demuestra que no existe asociación alguna y que a todos los efectos nos encontramos en una posición en la que no podemos ejercer ninguna influencia.
      
      
        Espero, no obstante, que el enfoque de la Comunidad en relación con esta cuestión y el recurso a otros instrumentos derivados de la relación existente entre la Unión Europea y los Estados Unidos desembocará en la aplicación de algún método para resolver el problema.
      
    
    
      
        (SK) Acogemos con satisfacción la iniciativa de la Comisión Europea y la consideramos un paso adelante para lograr la igualdad de los ciudadanos de todos los Estados miembros de la Unión Europea, sobre todo aquéllos que, a pesar de formar parte de la Unión Europea desde el mes de mayo de hace cuatro años aún se ven sometidos a una política de visados muy estricta por parte de Estados Unidos.
      
      
        El Gobierno de la República de Eslovaquia se encuentra entre los que entablaron conversaciones bilaterales con los Estados Unidos en la creencia de que Washington actuaría más rápidamente y de forma más eficaz.
      
      
        Por consiguiente, me sentiré muy complacida si las negociaciones bilaterales de Eslovaquia se considerasen en los círculos europeos un paso positivo, una iniciativa que complementa las acciones de las instituciones europeas en lugar de sustituirse a ellas.
        También me gustaría subrayar que no se trata de que nuestros Gobiernos se sientan injustamente tratados: queremos simplemente que se respeten los principios fundamentales de la Comunidad, y uno de ellos es la igualdad de todos sus ciudadanos.
      
    
    
      
        (RO) Rumanía figura entre los Estados miembros de la Unión Europea cuyos ciudadanos necesitan un visado para entrar en los Estados Unidos.
      
      
        A diferencia de lo que han hecho otros Estados miembros, por el momento Rumanía ha evitado entablar negociaciones bilaterales efectivas con los Estados Unidos, aunque la asociación establecida con este país y la presencia de las tropas rumanas en Iraq y Afganistán habría permitido invocar la búsqueda de una solución bilateral para resolver la cuestión de los visados.
      
      
        Apoyo el enfoque común de los Estados miembros de la UE y el mandato de la Comisión Europea para identificar rápidamente una solución para la aplicación de la exención de visados de entrada a los Estados Unidos a los ciudadanos de la Unión Europea, incluidos los ciudadanos rumanos.
      
      
        La Comisión Europea debe realizar un esfuerzo de negociación real, coherente y efectivo.
        En caso contrario, en última instancia, debido a la presión de la opinión pública rumana, cuya voluntad no puede ignorarse, Rumanía va a verse obligada a encontrar una solución rápida a través del inicio de negociaciones bilaterales con los Estados Unidos, igual que han hecho otros Estados miembros de la Unión Europea que han resuelto el problema de los visados con Estados Unidos sin tener en cuenta la posición común de Bruselas.
      
      
        Por último, lamento la ausencia en el debate del señor Frattini, que habría tenido la obligación de defender un tratamiento correcto y la libre circulación de los ciudadanos europeos y de los ciudadanos rumanos, y no la promoción de políticas discriminatorias contra los ciudadanos rumanos, ciudadanos comunitarios que viven y trabajan en Italia, la mayoría de ellos adecuadamente integrados en la sociedad italiana.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Intentaré ofrecer algunas respuestas a ciertos dilemas y cuestiones sobre los que sus Señorías han hecho especial hincapié.
        En primer lugar, me gustaría decir que es extremadamente importante que en el último Consejo celebrado el 18 de abril se alcanzase un consenso y que la Comisión cuente ahora con un mandato para entablar negociaciones.
        Lo anterior reviste una gran importancia, de forma que podamos trabajar, como sus Señorías han manifestado repetidamente aquí hoy, para que todos los ciudadanos europeos tengan los mismos derechos y, por supuesto, las mismas obligaciones.
      
      
        En relación con algunas de las cuestiones específicas mencionadas aquí, me gustaría decir que al comienzo de las negociaciones, como una de sus Señorías ha mencionado, no hemos podido aceptar una estrategia que, de algún modo, se ha impuesto a Europa.
        Me gustaría decir que, bajo la presión inicial derivada del establecimiento de esta estrategia, logramos resistirnos.
        Hemos celebrado los acuerdos, hemos encontrado un modo de resolver el problema, hemos logrado un enfoque de cooperación de doble vía para el futuro y, por consiguiente, de algún modo hemos aclarado a los Estados Unidos y a los Estados miembros de la UE el modo en que podemos cooperar, dónde se encuentran los límites y lo que es y no es aceptable.
      
      
        Me gustaría comentar especialmente las cuestiones relativas a las huellas dactilares y, por consiguiente, los dilemas que ello suscita en sus Señorías, fundamentalmente como ciudadanos de la UE.
        Es absolutamente necesario que no confundamos el sistema ETA con el registro PNR.
        El registro PNR no se modificará, permanecerá como hasta ahora, seguirá funcionando tal como se adoptó y aprobó, y, por consiguiente, no se contempla la posibilidad de la toma de huellas dactilares en agencias de viaje o similares.
        Esta cuestión permanece inalterada y no es objeto de debate ni se verá sometida a cambio alguno.
        Creo que esto es extremadamente importante.
      
      
        En relación con la cuestión de la protección de datos relativos a las actividades de un equipo de expertos de alto nivel, debo decir que desde que ocupo la Presidencia del Consejo de Ministros he actuado, en colaboración con la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, de forma extremadamente transparente.
        Ya he remitido dos informes sobre esta cuestión a las comisiones competentes, y hoy he realizado una presentación de la situación actual, también ante el Parlamento.
      
      
        Creo que en esta primera fase hemos actuado eficazmente para examinar las dificultades, las dificultades comunes, los principios comunes, si los hay, y para determinar si no existe ninguno.
        Sobre esta base podremos avanzar después en nuestras actividades.
        Nuestras actividades y negociaciones se pondrán en marcha en 2009 y es muy importante, cuando comiencen, que nosotros, el Parlamento, el Consejo y la Comisión, hayamos sentado unas bases comunes.
        Éste es el único modo en que podremos acumular la influencia necesaria para llegar a un acuerdo.
        Creo que el Parlamento también ha decidido que este acuerdo reviste una importancia extrema para todos, de forma que contemos con un acuerdo marco sobre protección de datos y cada vez que negociemos un acuerdo específico no tengamos necesidad de volver a suscitar siempre las mismas cuestiones: éste es nuestro objetivo.
        Sin embargo, lo anterior no eran negociaciones en relación con el logro de un acuerdo.
        Se han estudiado determinados principios.
        Así, comprobaremos, ya lo hemos hecho, que existen doce principios prácticamente idénticos.
        Cuando comiencen las negociaciones, si lo hacen, los principios que no sean idénticos serán, naturalmente, objeto de negociación.
        Esperamos que nuestras negociaciones sean fructíferas.
      
      
        También desearía destacar la cuestión de la cooperación entre los Estados miembros, la Comisión y la Presidencia en relación con los memorandos de acuerdo, la continuación de las conversaciones y los programas de aplicación.
        Debe quedar claro que los memorandos no son acuerdos.
        Los memorandos de acuerdo son manifestaciones de la voluntad política de un país que desearía que se eximiera a sus ciudadanos de la obligación de visado.
        Sin embargo, no recogen los elementos necesarios que otorgarían a este documento el estatuto de un acuerdo internacional.
      
      
        En relación con la continuación de las conversaciones y los acuerdos de aplicación o las normas de aplicación, mantenemos unas relaciones muy estrechas con los Estados miembros.
        Hace algunos días, por ejemplo, estuve hablando de forma muy franca con Jan Langer de la República Checa, acerca de tales conversaciones y del modo en que se están desarrollando.
        Por el momento los Estados Unidos no han elaborado documentos escritos en relación con las conversaciones o normas de aplicación que hayan transmitido a ninguno de los Estados miembros.
      
      
        En mi opinión es muy importante que el trabajo de los Estados miembros, así como el de la Comisión y la Presidencia, siga siendo transparente.
        Sólo a través de una colaboración tripartita y, naturalmente, en algunos ámbitos también con la colaboración del Parlamento Europeo, puede abordarse de forma adecuada esta cuestión.
        No obstante, creo que deberíamos dejar que el Comisario y Vicepresidente de la Comisión conteste a diversas cuestiones que entran dentro del ámbito de actividades de esta última.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, debemos remediar una situación injusta.
        No podemos admitir dos categorías de ciudadanos europeos, unos obligados a solicitar un visado y los otros exentos de tal obligación.
        Creo que se trata de una convicción profunda que todos nosotros compartimos.
      
      
        En segundo lugar, creo, personalmente, en la fuerza de una negociación unitaria.
        Cuando Europa habla con una sola voz, cuando todos sus miembros demuestran su solidaridad, es mucho más fuerte.
        Como el señor Mate sabe, me atreví a recordar que, en otro ámbito que, salvando las distancias, no es en efecto similar -me refiero al acuerdo del "cielo abierto", gracias al mandato conferido a la Comisión en un momento dado, pudimos concluir la primera etapa del acuerdo.
      
      
        Pues bien, del mismo modo creo en la fuerza de una negociación unitaria y debo decir que con el señor Mate nos pondremos a trabajar con grandes dosis de energía y mucha determinación.
      
      
        Añado que la Comisión ya puso en práctica en el pasado mecanismos de reciprocidad con cierto número de terceros países.
        Tales mecanismos permitieron obtener buenos resultados con Canadá, Australia y otros, de modo que no existen motivos para creer que no lograremos eliminar la discriminación existente en la actualidad.
      
      
        Debo precisar que la Comisión va a enviar a sus representantes a Washington el martes y el miércoles para entablar oficialmente las negociaciones.
        En otras palabras, ahí está la prueba de la determinación de nuestra voluntad de conferir al mandato todo su significado.
        Esto es lo que quería decir acerca del primer punto.
      
      
        Ahora desearía responder a las cuestiones suscitadas por el señor Deprez sobre los acuerdos de aplicación.
        Como acaba de decir el señor Mate, aún no disponemos de los acuerdos de aplicación, de modo que resulta difícil evaluarlos.
        Pero ciertamente es nuestro deber evaluarlos cuidadosamente en relación con las disposiciones comunitarias.
        Y añado que vamos a ser transparentes y especialmente con el Parlamento, en lo que respecta a nuestras negociaciones con los Estados Unidos, pero los Estados miembros, y no acuso a nadie, a ninguno de ellos en particular, deben también ser transparentes en sus negociaciones bilaterales.
        Debemos confiar los unos en los otros para realizar un trabajo efectivo.
        Insisto sobre todo en este punto.
      
      
        Evidentemente, si después los acuerdos de aplicación contienen elementos que no son aceptables desde el punto de vista del Derecho comunitario, ya veremos cómo actuamos, pero lo que es seguro es que actuaremos.
      
      
        En tercer lugar, algunas de sus Señorías han planteado la cuestión de los datos.
        Me gustaría recordar que el intercambio de datos del registro PNR se rige por el acuerdo de 2007 entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
        Las disposiciones que contiene este acuerdo nos vinculan actualmente y no hay motivos para pensar que hemos de sufrir ningún tipo de intimidación por parte de nuestros amigos estadounidenses.
        Así las cosas, recuerdo de pasada los comentarios del señor Deprez sobre la idea de que, en última instancia, en un acuerdo transatlántico general, será sin duda interesante, tal vez, contar con una autoridad independiente que permita, justamente, velar por la garantía de la protección de los datos.
      
      
        Éstas eran sólo algunas observaciones, pero puedo decirles que se mantendrá al corriente al Parlamento, naturalmente, acerca de nuestras negociaciones, ya que nuestra fuerza residirá en una unión interinstitucional sin fisuras que muestre a nuestros amigos estadounidenses que la Unión Europea tiene intención, hoy, de exigir un tratamiento justo para todos sus ciudadanos, y lo hará con una determinación inquebrantable.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar durante el periodo parcial de sesiones de mayo en Estrasburgo.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - Acojo con satisfacción la declaración de la Presidencia acerca de la igualdad de trato para todos los ciudadanos de la UE.
        Ha llegado el momento de otorgar un mandato parlamentario a la Comisión para lograr un acuerdo general sobre el programa de exención de visados UE-EE.UU. El propósito es ofrecer la exención de visados a todos los ciudadanos de la UE sin excepción lo antes posible.
        También esperamos que la Comisión sea completamente transparente durante las negociaciones.
        En este momento no vemos ningún motivo por el que los Estados Unidos deban insistir sobre la transmisión de datos adicionales.
        También cabe destacar la importancia de que los ciudadanos puedan utilizar medios electrónicos para presentar sus solicitudes de visado y transmitir sus datos personales.
      
      
        Diversos diputados al PE han mostrado su irritación acerca de las iniciativas emprendidas por algunos Estados miembros para acelerar el logro de acuerdos de exención de visado con las autoridades estadounidenses a través de negociaciones bilaterales.
        No se trata de dividir a la UE.
        No olvidemos que prácticamente todos los antiguos Estados miembros gozan actualmente de la exención de visados de entrada a los Estados Unidos mientras que todos los nuevos Estados miembros no disfrutan de ese derecho.
      
      
        Los memorandos de acuerdo firmados por estos Estados se deben considerar actos de voluntad política para el logro de la exención de visados y no acuerdos separatistas.
      
      
        (Se suspende la reunión a las 11.25 horas y se reanuda a las 11.30 horas.)
      
    
  

