

  
    
      11.
      Situación en Darfur (votación)
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 1 del apartado 6:
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, tan solo quiero informarle de que proponemos una enmienda oral a nuestra enmienda 1.
        Queremos añadir tan solo tres palabras: "la amenaza de".
        De modo que la frase final será:
      
      
        "hace hincapié en que entre las sanciones contra Sudán debería figurar, asimismo, la amenaza de un embargo petrolífero;"
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

