

  
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el Acta relativa a la elección de los representantes en el Parlamento Europeo por sufragio universal directo, declaro abierta la primera sesión tras las elecciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – A raíz de dicho voto universal y a pesar de sus limitaciones, que también debemos comprender, por primera vez se ha formado una unión de personas y gobiernos basada en la democracia y los derechos y no en la dominación de un país sobre los demás, como ha ocurrido a menudo en la historia de nuestro continente.
      
      
        El papel del Parlamento Europeo crece paralelamente, tanto en virtud de la experiencia positiva de los últimos años como de las disposiciones de la nueva Constitución que actualmente se halla en proceso de ratificación, y nuestras fronteras se han ampliado hasta incluir a 25 países.
        Quiero dar especialmente la bienvenida a Chipre, la República Checa, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, Eslovaquia y Eslovenia.
      
      
        Nuestras fronteras se han ampliado a 25 países, al igual que lo harán los límites de las actividades del Parlamento Europeo, en una Europa que comenzó su andadura con la Comunidad de la Energía Atómica y la Comunidad del Carbón y el Acero, que posteriormente pasó a ser el Mercado Común y adoptar luego la moneda única a fin de estimular el intercambio financiero y el comercio, y que actualmente, con la aplicación de la Agenda de Lisboa y los compromisos de la Constitución Europea, está empezando a convertirse en una Europa de empleo, solidaridad, justicia social, recepción e integración: en pocas palabras, una Europa de las personas y de sus ciudadanos.
        Una Europa abierta al mundo, al sufrimiento y las aspiraciones de otros pueblos de todos los países; sobre todo, una Europa abierta a la paz y la búsqueda de la seguridad personal y colectiva.(1)
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el Reglamento, se han presentado las siguientes candidaturas a la Presidencia del Parlamento Europeo:
      
      
        Josep Borrell Fontelles
      
      
        Bronisław Geremek
      
      
        Francis Wurtz
      
      
        Los candidatos me han informado de que aceptan sus respectivas designaciones.
        De conformidad con el apartado 1 del artículo 13 del Reglamento, un candidato debe obtener mayoría absoluta de los votos emitidos para ser elegido.
        Los votos en blanco o nulos no se tendrán en cuenta a efectos del recuento de los votos emitidos.
      
      
        Los siguientes diputados han sido designados escrutadores:
      
      
        Sr. Louis
      
      
        Sr. Pálfi
      
      
        Sr. Paleckis
      
      
        Sr. Ortuondo Larrea
      
      
        Sr. Onyszkiewicz
      
      
        Sra. Panayotopoulos-Cassiotou
      
      
        Sr. Pannella
      
      
        Sr. Pistelli
      
      
        Antes de las votaciones, daré la palabra a cada uno de los candidatos para que pronuncien un discurso, que según el Reglamento no puede durar más de cinco minutos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, saludo con afecto a todos los diputados y diputadas y, especialmente, a los demás candidatos.
        Pertenezco a la generación de españoles que, con Europa en el horizonte, protagonizó la transición a la democracia, y muy jóvenes asumimos importantes responsabilidades políticas.
        Concejal y delegado sindical, parlamentario durante 18 años, 5 presidiendo la Comisión de Asuntos Europeos y 12 años como Ministro o Secretario de Estado, hasta candidato a la Presidencia del Gobierno.
        También he sido miembro de la Convención, y durante 10 años seguidos he representado a mi país en distintas formaciones del Consejo.
        Allí perdí batallas que luego se ganaron en el Parlamento, desde una visión más próxima a los ciudadanos.
      
      
        Puedo decir que conozco bien el funcionamiento de las instituciones comunitarias, pero Europa es para mí más que una experiencia política, pues es un proyecto vital.
        Soy tan europeo como español y "també soc català", pero no soy de la vieja ni de la nueva Europa.
        Soy simplemente un europeo que rechaza denominaciones destinadas a perpetuar nuestra división.
        Todos hemos sido alguna vez nuevos en la Unión y desde Vilnius hasta Lisboa, o desde Edimburgo hasta Atenas, todos somos la misma Europa.
      
      
        La reunificación acabó con la triste herencia de Hitler y de Stalin, pero nos queda mucho para hacerla efectiva.
        Pondrá a prueba nuestra solidaridad y exigirá respeto para las opiniones más diversas.
        Como Presidente del Parlamento Europeo aseguraré su adecuado funcionamiento en un contexto lingüístico más complejo.
      
      
        Señorías, tenemos que eliminar cualquier zona de sombra que desprestigie a este Parlamento.
        Necesitamos del Estatuto para que los diputados de todos los países puedan ejercer su función en las mismas condiciones de transparencia, dignidad y eficacia.
        Así, empezaré con exigencia nuestra relación con el Consejo.
        Señorías, en los próximos años este Parlamento estará en la encrucijada de la historia.
        A ella hemos llegado por el camino de un éxito.
        Los enemigos seculares de ayer son hoy los vecinos más cooperativos del mundo, pero hoy el proyecto europeo sufre un triple problema de dimensión, eficacia y legitimidad, al que la Constitución -a cuya redacción he contribuido- aporta la mejor respuesta que tenemos.
        Sin ella seríamos, y por mucho tiempo, sólo un gran mercado.
        Y, si Europa abandonara su ambición política, el mundo sufriría el destructor enfrentamiento del materialismo, por una parte, y del fundamentalismo, por la otra.
      
      
        Por ello, convocaré a todos los parlamentarios a la gran tarea de la ratificación constitucional.
        Ése será un gran momento para este Parlamento: para hablar de Europa a los europeos, para convencerles de que el nuestro es un proyecto vivo, con alma, aunque sea inevitablemente complejo, que afecta a los problemas que más les preocupan como el empleo y la seguridad, el terrorismo y las migraciones; problemas que no tendrían solución sin la integración europea.
      
      
        Hemos de proyectar esta institución sobre la ciudadanía que representamos, haciendo inteligible nuestro mensaje.
        En una Europa con un 9% de paro y 50 millones de pobres, hemos de hacer entender la importancia que las políticas comunitarias, la estrategia de Lisboa y la dimensión ambiental de Gotemburgo tienen sobre la cohesión y la competitividad, que para nosotros no son antagónicas, sino complementarias.
      
      
        Señorías, todos queremos un Presidente del Parlamento cercano y afín, pero su papel no es el de un jefe de gobierno que aplica un programa político partidario.
        El Presidente tiene que tener un apoyo sólido y desempeñar un papel de impulso estratégico para la institución que representa.
        Soy muy consciente de ello.
        Si soy elegido, representaré la diversidad del Parlamento y, con firmeza, su función ante las demás instituciones comunitarias.
      
      
        Y acabo con un mensaje de optimismo: Europa es un proyecto que se inscribe en el largo plazo y que hace su camino al andar.
        Las crisis que nos esperan no serán más graves que las que ya hemos superado.
        Debemos y podemos movilizar a los pueblos de Europa para escribir una nueva página de nuestra historia en paz y por ello, y para ello, les pido su voto a mi candidatura a la Presidencia del Parlamento Europeo.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, todos ustedes conocen la historia de mi país, que ha desempeñado un papel protagonista en todos los acontecimientos dramáticos del siglo XX.
        Mi país, Polonia, fue además la cuna de la revuelta contra el totalitarismo, una revuelta que hizo posible la unificación de Europa.
        Gracias a ello, hoy en día esta Cámara es una de las instituciones de una Europa cada vez más unida.
        Provengo de Europa&#160;Central.
        Polonia y los demás países de esta región compartieron un destino común.
        Nuestra libertad e independencia se vieron amenazadas a diario y temimos por nuestro futuro.
        A pesar de ello, salimos adelante.
        Ahora somos naciones libres e independientes.
        Estos son los antecedentes desde los cuales me presento ante esta Cámara.
      
      
        Señorías, estoy seguro de que están familiarizados con mi pasado y que saben cómo he logrado ser lo que soy actualmente.
        Tengo amigos en todo el espectro de agrupaciones políticas representadas en esta Cámara.
        Teniendo este dato en cuenta, deseo realizar la siguiente declaración.
        Europa tuvo muchísima suerte de que no nos dejaran solos en la lucha por nuestra libertad.
        Contamos con la ayuda de todos los que creían de corazón y pensamiento que Europa tenía que ser libre.
        Recordarán que Martin&#160;Luther&#160;King dijo que es imposible meterse en política sin tener antes un sueño.
      
      
        Al presentarme ante esta Cámara, también tengo un sueño.
        Mi sueño consiste en una Europa de solidaridad.
        Casualmente, fue Polonia la responsable de aportar la palabra «solidaridad» a nuestro vocabulario político.
        Como ya he apuntado, tengo el sueño de una Europa de solidaridad y justicia.
        Esta Cámara es una institución para esta clase de Europa.
        Tras describir la manera en que llegué a ser lo que soy hoy en día, pasaré a explicar lo que me gustaría ser y los motivos para presentarme candidato a Presidente del Parlamento&#160;Europeo.
      
      
        Mi ambición es servir a una Europa cada vez más unida.
        Espero servirle como representante de esa parte de Europa que estuvo apartada del resto durante medio siglo en contra de su voluntad.
        Asimismo, espero servirle como representante de una Europa a la que se atribuye uno de los mayores logros del siglo XX: la creación de la Unión&#160;Europea.
      
      
        Ambiciono además que el Parlamento se convierta en un foro de debate.
        Existen euroentusiastas, euroescépticos y eurorrealistas en esta Cámara, al igual que están presentes en las sociedades de toda Europa.
        No obstante, espero que la Cámara se convierta en un foro para mantener un debate estratégico sobre el futuro de Europa.
        Es importante que el Parlamento cumpla su función política y consiga reunir a agrupaciones políticas con programas distintos.
        Aunque dichas agrupaciones han rivalizado en las elecciones, ahora es el momento de aunar fuerzas en la Cámara para construir una Europa unida.
      
      
        Una vez más haré hincapié en el hecho de que mi objetivo es que esta Cámara se convierta en un foro para el debate estratégico.
        Confío en que, al igual que la propia Unión, se convertirá en una comunidad de Estados nacionales y ciudadanos, puesto que Europa debe su grandeza a las naciones que la componen.
        Debemos aprender a vivir juntos si queremos cumplir nuestra función.
      
      
        Por último, aspiro a convertirme en Presidente de una estupenda y magnífica institución de la Unión&#160;Europea.
        La Unión supone una de las mayores democracias del mundo.
        Esta institución puede ser libre y democrática.
        Me presento ante ustedes, Señorías, y les pido que tengan confianza en mí y que emitan sus votos a mi favor.
        De hacerlo, sin duda estarán dando un voto a Europa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, la elección del Presidente de nuestro Parlamento es nuestro primer acto político de esta nueva legislatura.
        ¿Qué mensaje claro y coherente vamos a dar en esta ocasión a nuestros conciudadanos?
      
      
        La cuestión es importante, hasta tal punto la imagen pública de las instituciones europeas se ha vuelto confusa, si no sospechosa, y con razón: cómo van a aclararse los ciudadanos con ellas cuando, durante todos estos años, votos de izquierda y de derecha se han combinado sistemáticamente para gestionar el modelo económico liberal o cuando los señores Blair y Aznar, al igual que sus seguidores entre nosotros, han aunado sus esfuerzos para apoyar a George W.&#160;Bush en su aventura militar.
      
      
        Ha llegado el momento, como muchos de nosotros hemos dicho durante la reciente campaña electoral, de acabar con esa confusión de identidades y de hacer visibles y comprensibles las divergencias entre progresistas y conservadores.
      
      
        Mi candidatura no persigue otro objetivo que el de ser fiel a este compromiso.
        Ofrece a todos los diputados de izquierdas la ocasión de expresar, en la primera vuelta de esta elección altamente simbólica, su desacuerdo con los arreglos contra natura, ya sean tradicionales, como el que asocia al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, o más inesperados pero no menos perniciosos, como el que une ahora el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea con el Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa.
      
      
        En la segunda vuelta –si hay una segunda vuelta–, mi Grupo adoptará en su gran mayoría adoptará una actitud conforme al dicho: en la primera vuelta se elige, en la segunda, se elimina.
      
      
        Respetamos al señor Geremek como un eminente intelectual europeo y reconocemos el importante papel que ha desempeñado como sujeto político durante un período crucial de la historia de nuestro continente, pero su candidatura no puede contar con nuestro apoyo, ni por sus muy ortodoxas opciones en los ámbitos económico y social –que en nuestra opinión están en el fondo del desinterés mostrado por nuestros conciudadanos en las últimas elecciones, tanto en los antiguos países miembros como más aún en los nuevos–, ni por sus posiciones sobre la guerra en Iraq, que para nosotros es la cuestión simbólica.
      
      
        Quisiera señalar que el señor&#160;Geremek, que, no me molesta decirlo, acostumbra a tener la valentía de sus convicciones, ha abrazado la lógica del manifiesto de los Diez de Vilnius, mientras que, por su parte, la izquierda del Parlamento Europeo se puso del lado de la opinión pública, que, a diferencia de Madrid a Varsovia, aspiraba mayoritariamente a una solución política bajo la égida de las Naciones Unidas.
      
      
        La actitud ante la guerra supera incluso, a nuestro modo de ver, la cuestión de la etiqueta política.
        Así es.
        Los antiguos presidentes de Grupo recordarán la propuesta que hice de que el último premio Sájarov se otorgara a un político liberal, el señor Blix, que simbolizaba, más allá de sus opciones políticas, esa otra vía que esperábamos y deseábamos.
      
      
        Con la salvedad de tres diputados que han declarado que se abstendrán, mi Grupo trasladará pues sus votos al señor Borrell en la segunda vuelta de este escrutinio.
        Si bien nuestra elección, por supuesto, se puede criticar, no se puede discutir ni su coherencia, ni su claridad.
        La democracia también es esto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Gracias a los tres oradores que han intervenido por lo que han dicho y por haber respetado su tiempo de uso de la palabra.
        Vamos a proceder ahora a la elección.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Anuncio el resultado de la votación para elegir al Presidente.
      
      
        Número de votantes: 700
      
      
        Votos en blanco o nulos: 53
      
      
        Votos emitidos: 647
      
      
        Mayoría absoluta necesaria en esta votación: 324
      
      
        Los votos emitidos para cada candidato son:
      
      
        José Borrell Fontelles: 388 votos
      
      
        Bronisław Geremek: 208 votos
      
      
        Francis Wurtz: 51 votos
      
      
        José Borrell Fontelles ha obtenido la mayoría absoluta de los votos emitidos y, por tanto, ha sido elegido Presidente del Parlamento.
      
    
    
      
      
        Señor Borrell, le felicito por su elección y le invito a ocupar legítimamente el sillón presidencial.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señoras y señores diputados, mis primeras palabras como Presidente del Parlamento Europeo deben ser de gratitud; también de compromiso y de perspectiva de futuro pero, sobre todo, de gratitud.
      
      
        En primer lugar, al Presidente de edad, el Sr. Berlinguer, por la forma en que ha dirigido nuestra primera sesión parlamentaria de la legislatura, ...
      
      
        ... y, en segundo lugar, a los candidatos que han ofrecido su capacidad y su voluntad de servir a Europa desde la Presidencia de este Parlamento.
      
      
        Estoy seguro de poder desarrollar con todos ellos una leal y positiva colaboración, aprovechando la gran experiencia política en este Parlamento del Sr. Wurtz, y la del Sr. Gueremek en los acontecimientos que han modelado nuestra Europa.
      
      
        Debo indicar mi respeto y voluntad de cooperación con los que, por unas u otras razones, no me han votado, y mi gratitud a todos los que me han dado su confianza, empezando por el Grupo Parlamentario Socialista Europeo que ha propuesto mi candidatura.
      
      
        La mayoría que he recibido da estabilidad a esta institución y, tras el debate y la la decisión democrática alcanzada, me siento ahora investido de toda la legitimidad necesaria para dirigir los trabajos de este Parlamento a cuya eficacia os convoco a todos desde ahora.
      
      
        Quiero rendir homenaje a nuestro anterior Presidente, Pat Cox, por la manera en que ha desempeñado su función en los últimos treinta meses.
      
      
        La suya ha sido una presidencia brillante, respetuosa con todos los grupos y con todos los diputados, muy activa en el acompañamiento del proceso de la reunificación europea y permanentemente atenta a la visibilidad política de este Parlamento.
        La existencia misma de la Convención y el impulso que el Parlamento dio a sus trabajos se debe, en buena medida, a la voluntad desplegada por Pat Cox para sacar a la Unión de su deriva intergubernamental y hacer que el Parlamento sea, como ahora le reconoce expresamente el proyecto de Constitución, el representante de los ciudadanos europeos.
      
      
        Quiero aprovechar esta mención para agradecer también su trabajo a los europarlamentarios de todos los países que representaron a nuestro Parlamento en los trabajos de la Convención.
        Sé, por experiencia propia, cuán importante fue su contribución y, para no citarles expresamente a todos, me referiré de manera especial al importante papel jugado por los que nos representaron en el Praesidium, los Sres.
        Klaus Hänsch e Íñigo Méndez de Vigo, y también al que siguió la Conferencia Intergubernamental, el compañero Elmar Brok.
      
      
        Y, finalmente, desde la Presidencia de este Parlamento quiero saludar muy especialmente a los diputados que representan a los diez nuevos Estados miembros, esperando que pronto se reúnan con nosotros los de Rumania y Bulgaria y acabar así, como decía Milan Kundera, con el secuestro de la mitad de Occidente.
      
      
        Y, puestos a citar a este gran escritor europeo, permítanme recordarles que en la versión cinematográfica de "La insoportable levedad del ser", los tejados y las cúpulas que creemos de Praga son, en realidad, los de Lyon, buena prueba de la común identidad de las dos mitades de un espacio heredero de la misma cultura.
      
      
        Por eso, en estos momentos para mí llenos de emoción, siento que la democracia no es sólo un sistema de organización política en torno a unas instituciones elegidas por los ciudadanos.
        Reposa -y sobre todo la nuestra, plurinacional, y, por eso, más compleja- en una idea del Hombre que es anterior a los sistemas de gobierno.
      
      
        Consciente de la inmensa responsabilidad que me incumbe a partir de este momento, en el que la pasión democrática y la pasión europea se reúnen en un mismo desafío, quiero dejar para la próxima de nuestras sesiones plenarias, después del verano, la exposición de mi visión estratégica de esta legislatura.
      
      
        Creo que es mejor así por dos razones: en primer lugar, porque hay que tener tiempo y ocasión de cambiar impresiones y elaborar en común esta visión estratégica con los vicepresidentes, cuando resulten elegidos, y con los responsables de los grupos políticos.
        Todos nosotros tenemos que contribuir a una visión no sólo del Presidente, sino del conjunto de la Cámara.
      
      
        Y, en segundo lugar, porque hoy están aquí el Presidente del Consejo y en pocas horas escucharemos al candidato propuesto por el Consejo para presidir la Comisión, el Sr. Barroso, que se someterá al voto del Parlamento, y creo que necesitamos una mejor ventana de oportunidad mediática que la que representan estos días cargados de acontecimientos.
      
      
        Como ya les expresé en mi presentación, es mi responsabilidad política hacer todo lo que pueda para que el Parlamento Europeo acompañe el proceso de ratificación del Tratado constitucional, especialmente en los países que lo van a hacer por referéndum.
        Todos somos conscientes de que, aparte de este gran tema, nuestra agenda rebosa ya de cuestiones que tenemos que tratar: la nueva Comisión, iniciar las relaciones de trabajo con ella y con el Consejo, examinar las futuras perspectivas financieras de la Unión, analizar la situación en la que se encuentra el Pacto de Estabilidad y Crecimiento después del reciente fallo del Tribunal de Justicia, las futuras ampliaciones, poner en marcha los nuevos poderes legislativos de este Parlamento y continuar el trabajo emprendido por Pat Cox en colaboración con los Parlamentos nacionales y la Asamblea Euromediterránea.
      
      
        Por otra parte, muchos asuntos internacionales llamarán nuestra atención.
        El mundo llamará a la puerta de Europa y especialmente a la de este Parlamento.
        Quizás los asuntos más urgentes son los relativos a la dramática situación que vive Oriente Medio.
      
      
        Queridos colegas, diputadas y diputados europeos, sólo me queda aseguraros que pondré toda mi voluntad y capacidad, toda mi razón y pasión, para estar a la altura de la alta función institucional y estratégica que me habéis confiado.
      
      
        Mi último agradecimiento quiero dirigirlo a todos los trabajadores de esta institución sin cuyo esfuerzo, no podríamos desempeñar el nuestro.
      
      
        Muchas gracias a todos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, antes que nada quiero dar mi más sincera enhorabuena al Presidente Borrell Fontelles por su elección.
        Su experiencia es garantía de una presidencia útil y fructífera.
        Se trata de una gran tarea, ya que el Presidente debe dirigir la labor de una institución que, precisamente porque ha sido elegida directamente, se verá más afectada que las demás por la ampliación, por la aprobación de la Constitución y por las grandes tensiones internacionales que sacuden el mundo actualmente.
        Esta Cámara será un lugar de debate y toma de decisiones, incluso más de lo ha sido en el pasado, y debe asegurar que los ciudadanos de Europa puedan desempeñar un papel cada vez más democrático.
      
      
        Deseo hacer hincapié en el hecho de que este Parlamento ha elegido a su nuevo Presidente en una coyuntura extraordinaria.
        Hemos visto lo compleja que ha sido nuestra reforma constitucional, que se aprobó solo hace unas semanas tras difíciles y acalorados debates.
        El resultado no estaba cantado de antemano y lo acogí con entusiasmo, pero también ha creado una función decisiva para el Parlamento en la campaña por la ratificación, que debe comenzar inmediatamente y que supondrá una de las tareas más difíciles que tenemos ante nosotros.
      
      
        Recordemos nuestra ampliación, otro éxito incuestionable de la Unión.
        Tras difíciles negociaciones, en las que prevalecieron nuestros intereses comunes, se ha logrado que 25 países compartan sus esperanzas en el futuro.
      
      
        Recuerdo también –aunque con menos satisfacción– la escasa participación del electorado en las elecciones europeas.
        A pesar de que los sondeos de opinión indican que se considera que Europa es cada vez más necesaria para hacer frente a enormes desafíos, aún necesitamos acercar las instituciones a la vida cotidiana de los ciudadanos de Europa.
        Es esta una de las tareas más importantes del Parlamento.
      
      
        Tal como sucedió en la anterior legislatura, la Comisión y el Parlamento Europeo están colaborando estrechamente a fin de que prevalezcan nuestros intereses comunes; este es un motivo de esta alianza, que de manera formal queda reflejada en el voto de confianza del Parlamento Europeo en el Presidente de la Comisión.
        Mi Comisión ha hecho todo lo posible por desarrollar esta colaboración, gracias también al acuerdo marco y la labor diaria de su aplicación.
        Una vez más, agradezco al Presidente Cox su actitud plenamente cooperadora y abierta.
        Los resultados de nuestra labor en torno a la codecisión y en otros ámbitos son excepcionales y carecen de precedentes, y estoy seguro de que esta colaboración continuará con la nueva Comisión, que está llamada a consolidar y seguir desarrollando los resultados de este año.
        Juntos, la Comisión y el Parlamento deben dar un nuevo impulso al proceso de integración europea, con el objetivo fundamental de seguir por el camino de la ampliación y la Constitución.
      
      
        Señor Presidente, por último deseo expresar mi agradecimiento a su institución, con la que he trabajado durante cinco años.
        Sin el estímulo del Parlamento, sin sus comprobaciones y sin su profundo debate político, por mucho que a veces haya sido áspero, sin duda no podríamos haber llevado a cabo este enorme volumen de trabajo.
        En los últimos años hemos obtenido resultados importantes, que se han transformado en ventajas concretas para las personas y en esperanzas más fuertes en nuestro futuro común.
        Señor Presidente, mis mejores deseos para usted y el nuevo Parlamento en su quehacer.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señor Presidente de la Comisión, Señorías, usted, Señor Presidente, acaba de ser elegido Presidente del Parlamento Europeo y de todos sus diputados.
        En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos le doy la más sincera enhorabuena y le deseo lo mejor durante su mandato como Presidente del Parlamento, ya su éxito es también nuestro éxito.
      
      
        Manifiesto mi profundo respeto y aprecio por el señor Geremek, cuyos logros a lo largo de su vida tengo personalmente en alta estima, al igual que nuestro Grupo, y le agradezco todo lo que ha hecho por Polonia y Europa.
      
      
        Asimismo, quisiera expresar mi respeto por el señor Wurtz, aunque no simpatizo en absoluto con nada de lo que ha declarado hoy en su discurso.
        Sin embargo, señor Wurtz, usted ha sido siempre un colega honesto, incluso en la Conferencia de Presidentes, y le aprecio personalmente.
        Creo que beneficiará a la Cámara si continuamos trabajando juntos con un espíritu de confianza mutua a pesar de nuestras diferencias políticas.
      
      
        Además, no existe ningún Grupo, ni siquiera el mayor de todos –el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, con 268 diputados–, que tenga mayoría en el Parlamento Europeo.
        La experiencia nos dice que es bastante normal, una actividad política bastante normal, intentar conseguir mayorías en tal situación.
        En el anterior Parlamento, que ejerció de 1999 a 2004, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos llegó a un acuerdo con los liberales, con el señor Watson, con quien por lo general he trabajado bien, y espero que este siga siendo el caso en el futuro.
        Amigos míos, el Parlamento sin embargo resultaría un tanto desequilibrado si un liberal sucediese a otro y el segundo Grupo más grande de esta Cámara se quedase marginado de la Presidencia durante doce años y medio como mínimo.
        Por este motivo, en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos hemos llegado a este acuerdo con el Grupo Socialista y le hemos dado nuestro apoyo.
      
      
        Permítanme si es posible una observación final.
        En este Parlamento Europeo –y veo que el señor Prodi está presente, a quien hemos dado por lo general nuestro apoyo, aunque a veces esto resultara harto difícil– estamos muy interesados en la estabilidad de las instituciones europeas, por lo que solicito a todos, ahora que hemos tomado esta decisión hoy, que voten el jueves a favor de José Manuel Durão Barroso para demostrar que deseamos esa estabilidad también en la Comisión Europea.
      
      
        Lo último que he de decirle es que en esta Cámara los asuntos políticos seguirán sometiéndose a fuertes debates entre el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, los socialistas y otros.
        Esos asuntos seguirán presentes, y seguirán representando la manzana de la discordia, pero resulta importante que las instituciones gocen de estabilidad.
        Lo que nos une y nos acerca es nuestra defensa de la democracia y del Estado de Derecho, nuestro compromiso con la solidaridad y la paz en nuestro continente a medida que se unifica.
        Es esta nuestra tarea común y a ese respecto, señor Presidente, le deseo lo mejor de todo corazón.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, incluso en las vidas de los Grupos parlamentarios existen días maravillosos, y para nosotros, este es uno de ellos.
        En el momento del triunfo, nada más acertado que pensar en aquellos que no comparten el júbilo, así que me dirigiré a los candidatos rivales, como usted, señor Geremek.
        Aunque hemos votado a favor de nuestro candidato y no de usted, creo que hablo en nombre de todos los diputados socialistas a esta Cámara cuando manifiesto lo orgulloso que me siento de trabajar junto con usted, y que su condición de diputado honra a esta Cámara.
      
      
        Lo único que puedo decir sobre el señor Wurtz, de hecho, es que estamos al 100&#160;% de acuerdo con lo que ha comentado sobre la política del presidente Bush.
      
      
        Esos comentarios, por desgracia, no fueron suficientes para darle nuestros votos, pero le agradezco enormemente su cooperación, que es siempre excelente y constructiva.
        No tengo nada más que añadir en este discurso a la descripción que ha hecho de él el señor Poettering.
      
      
        A usted, señor Borrell, nuestro Presidente y nuestro colega, le deseo tres cosas: primero, que pueda realizar efectivamente lo que se ha propuesto hacer durante su mandato.
        Este puesto siempre implica la aparición de numerosas cargas, algunas de ellas personales.
        De todo corazón, le deseo que tenga la capacidad para soportar y aguantar dichas cargas que ha asumido.
      
      
        En Segundo lugar, permítame apuntarle que ya no preside a los socialdemócratas, sino a todos los diputados a esta Cámara.
        Puede usted estar seguro de que, siempre que tenga que tomar decisiones como tal, nosotros –incluso si, como socialdemócratas, no podamos apoyarlas completamente– siempre las acataremos lealmente, ya que provienen del Presidente de toda la Cámara que proviene de nuestras filas.
      
      
        En tercer lugar, permítanme decir que estamos orgullosos de que, tras diez años, un socialdemócrata –y qué socialdemócrata– vuelva a presidir esta Cámara.
        Estimado Josep Borrell, tiene usted nuestros mejores deseos, y permítame decirle, nuestro Presidente, que tengo la certeza de que será usted una figura política tan destacada en Europa como ha sido en España.
        ¡Todo lo mejor y enhorabuena!
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quisiera unirme a las palabras de mis colegas el señor Poettering y el señor Schulz dando las gracias a todos los participantes en esta competición por la Presidencia de nuestra Cámara.
      
      
        El resultado que tenemos es respetable.
        Me siento orgulloso de que la familia política a la que represento diera al Parlamento Europeo un Presidente de primera clase en la persona de Pat Cox.
        Creo que será un ejemplo difícil de emular y le deseo, señor Presidente, toda la suerte del mundo en su mandato.
      
      
        No obstante, quisiera advertirles acerca del Grupo del Partido Popular Europeo y del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
        Creo que la alianza que han formado es antinatural.
        Una alianza de esas características, cuando se da en Parlamentos nacionales, lo hace únicamente en tiempos de guerra o de crisis.
        Si estos partidos intentan utilizar esta alianza para cambiar el modo en que se hacen las cosas en esta Cámara, mi Grupo luchará contra ellos en todo momento.
        Si conspiran para bloquear las reformas necesarias en esta Cámara, defenderemos los intereses del ciudadano.
        Creo que los ciudadanos de la Unión Europea están hartos de tener un gobierno opaco y de que se negocie a escondidas, y esperan el día en el que tengamos un Parlamento maduro, que construya una mayoría política y no una mayoría técnica.
      
      
        El señor Poettering ha hablado de la necesidad de estabilidad.
        El problema es que las democracias se rigen por la gestión de crisis: los problemas graves no se abordan hasta que no hay más remedio.
        Nuestra Unión tiene problemas, y resolverlos exigirá capacidad de liderazgo.
        Señor Presidente, le juzgaremos a la luz de su capacidad de demostrar liderazgo a esta Cámara en el próximo período.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Sr. Watson, tenga la seguridad de que la Presidencia velará para que todos los grupos puedan ejercer la plenitud de sus derechos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea también le da la enhorabuena por esta elección, aunque, como ya sabe, la mayoría de mi Grupo ha votado a favor de otro candidato, el señor Geremek, quien representa a esta nueva Europa que estamos creando hoy en día.
        No dude, sin embargo, que contará con la colaboración y la lealtad con la que nuestro Grupo estará dispuesto a trabajar con usted en los próximos años, de la misma manera en que ha trabajado con otros presidentes antes que usted.
      
      
        Nosotros habíamos ofrecido a su Grupo una alianza distinta, que, desde nuestro punto de vista, era posible y que podría haber conseguido la mayoría en este Parlamento.
        Opinamos que el tema de la estabilidad es mucho menos importante que la transparencia de los acuerdos políticos que se establecen, así como la transparencia de las leyes que vamos a aprobar como Parlamento Europeo.
        Es por ello que de verdad esperamos que hoy sea la última vez que vemos aquí este tipo de votación y esta alianza antinatural, ya que, de lo contrario, los ciudadanos no podrán reconocer a su Parlamento como un organismo que dirige abiertamente la política europea de forma clara, definida y concreta, reflejando así sus opciones y sus puntos de vista políticos.
      
      
        Señor Presidente, consideramos que las declaraciones des señor Poettering sobre el Presidente Barroso son bastante alarmantes y creemos que sería interesante para toda la Cámara saber qué va a hacer el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo en la elección del Presidente Barroso y si también eso forma parte de un paquete, como se esperaba.
        Señor Presidente, creemos que para que el Parlamento se gane el respeto de todos y para que la democracia europea pueda funcionar de verdad para todos los ciudadanos, resulta imprescindible lograr mayorías sobre los asuntos debatidos, sobre las peticiones de los ciudadanos, con transparencia y no mediante alianzas opacas y ambiguas.
        Gracias y mis mejores deseos en su andadura.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, también yo quiero manifestar la felicitación de mi Grupo al señor Borrell por su elección.
      
      
        Acabo de decir lo que pensaba del contexto de esta elección, que he criticado.
        Ahora quiero decir qué pienso del señor Borrell, a quien, en completo contraste con lo que he dicho, admiro mucho.
        Le admiro por su compromiso de izquierdas en cuestiones cruciales para nosotros, en particular en el ámbito internacional; le admiro asimismo por su sentido del diálogo y por la importancia que concede a las relaciones cálidas.
        Esto también cuenta, incluso en la vida política.
      
      
        Estoy seguro de que mi Grupo y yo mismo podremos desarrollar con él, nuestro nuevo Presidente, una cooperación constructiva.
      
      
        Solo me resta expresar mi respeto por el señor Geremek y manifestar mi más sincero agradecimiento al señor Poettering y al señor&#160;Schultz por las palabras que me han dedicado.
        Ojalá podamos, más allá de nuestras diferencias y divergencias, mantener vivo este espíritu de tolerancia y respeto mutuo durante toda la vida de este Parlamento.
        Pienso que con ello la democracia no perderá nada y que se puede ganar mucho en términos de relaciones humanas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones trabaja en Europa para construir un compromiso común que nos alejará de las ideas preconcebidas.
        Creemos que todos debemos colaborar para reforzar una Europa sin terrorismo, sin discriminación y sin tentaciones monopolistas, ya sea en el ámbito económico o en el político o cultural.
        Resulta por tanto fundamental que usted sea el Presidente de todo el Parlamento y que este encuentre una manera más eficaz de acercar a los ciudadanos a nuestras instituciones y hacer que participen en nuestras decisiones.
        Señor Presidente, para acercar a los ciudadanos a Europa y viceversa, debemos declarar aquí en esta Cámara que es nuestro compromiso común, dentro de un contexto de respeto mutuo, encontrar el método para facilitar por fin información correcta y completa.
        Con demasiada frecuencia no se comprende del todo la labor del Parlamento en nuestros propios países.
      
      
        Señor Presidente, a la vez que le deseo lo mejor a usted y a la Cámara para el futuro, permítame que, en nombre de mi Grupo, manifieste mi aprecio y amistad al señor Geremek y recuerde una vez más el ejemplo que él ha supuesto y supone para todos nosotros y toda Europa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, tras expresar nuestro sincero agradecimiento a su predecesor, el señor&#160;Cox, y conforme a los usos y la cortesía reinantes en esta Asamblea, queremos manifestarle también nosotros nuestra sincera felicitación por su elección.
      
      
        Una felicitación que, por supuesto, parte menos de consideraciones políticas y está más bien dirigida a su persona, puesto que, como se ha señalado, esta elección es bastante simbólica del acuerdo básico que existe entre los dos principales Grupos de esta Asamblea, más allá de sus divergencias que, a fin de cuentas, son bastante superficiales.
      
      
        Como han dicho algunos de los oradores anteriores, esperamos de defienda usted los derechos de todos los diputados, incluidos los que se encuentran en la actualidad en minorías y que, como ha sucedido con otras determinadas minorías en la historia, quizá sean las mayorías de mañana.
        Incluidos los diputados que, como tienen todo el derecho del mundo, comparten la resuelta hostilidad de sus electores hacia la manera en que se desarrollan actualmente nuestras instituciones y que quieren defender a ultranza la identidad y las libertades fundamentales de sus respectivas naciones.
        Incluidos los diputados a los que, siguiendo las pautas de anteriores legislaturas, algunos Gobiernos hostiles quieren desposeer de su mandato por lo que han dicho o por protestar contra las persecuciones de que son objeto.
        Incluidos los diputados que no son miembros de ningún Grupo, pero que, a pesar de ser mucho más numerosos que los diputados de algunos Grupos y de representar no menos de ocho o diez nacionalidades, no cuentan con un único intérprete, de francés o inglés por ejemplo, en sus reuniones de trabajo, una forma de discriminación que el Tribunal de Justicia, durante la legislatura anterior, tuvo ocasión de condenar por principio.
      
      
        En una palabra, señor Presidente, esperamos que sea usted el Presidente de todos los diputados y que haga respetar el principio de que, en este Parlamento, todos los diputados, independientemente de sus opiniones, son diputados de pleno derecho.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Sr. Gollnisch, tenga por seguro que así lo haré.(1)
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la elección de los Vicepresidentes del Parlamento Europeo(1).
      
      
        He recibido las candidaturas siguientes: el Sr. Luigi Cocilovo, el Sr. António Costa, el Sr. Ingo Friedrich, la Sra. Silvia-Yvonne Kaufmann, el Sr. Edward McMillan-Scott, el Sr. Mario Mauro, el Sr. Pierre Moscovici, el Sr. Gérard Onesta, el Sr. Janusz Onyszkiewicz, el Sr. Miroslav Ouzký, la Sra. Dagmar Roth-Behrendt, el Sr. Jacek Emil Saryusz-Wolski, el Sr. Antonios Trakatellis y el Sr. Alejo Vidal-Quadras Roca.
        Los candidatos me han comunicado que aceptan su candidatura y, dado que el número de candidatos no excede del número de puestos por cubrir, les propongo que la elección se realice por aclamación, de conformidad con el apartado 1 del artículo 12 del Reglamento.
      
      
        Proclamo, por tanto, Vicepresidentes electos del Parlamento Europeo a los candidatos que acabo de nombrar y les doy mi enhorabuena por esta elección.
      
      
        Pasamos ahora a establecer el orden de precedencia de los Vicepresidentes.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Simplemente una pregunta, señor Presidente: para que el voto sea válido, ¿hay un número mínimo de casillas que marcar?
        Es decir, ¿existe un número mínimo de nombres que deben tener una cruz en sus casillas para que el voto sea válido o este es válido si se marca una cruz en 2, 3, 4, 8 o cualquier otro número de casillas?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señoría, no hay número mínimo de casillas por marcar.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, es lamentable que no tengamos la oportunidad de escuchar a los candidatos a la vicepresidencia, a pesar de que el número coincide.
        Habría sido bueno saber quiénes son los candidatos.
        Tenemos que recordar que el 50&#160;% de los diputados aquí presentes son nuevos y no conocen a las personas a las que votan.
      
      
        Habría redundado en interés de una democracia transparente que hubiéramos escuchado quiénes eran los candidatos, para que hubiéramos podido elegir y ponerlos en orden.
        El papel de la vicepresidencia no se reduce al ceremonial de presidir estos debates, sino un papel clave en la toma de decisiones en la Mesa.
        Algunos de los candidatos son muy nuevos.
        Propongo que en el futuro los candidatos realicen presentaciones de un minuto.
      
      
        También propongo que escuchemos a los Cuestores cuando sean elegidos mañana, porque ellos son las personas que se supone que representan a los diputados al Parlamento Europeo.
        De lo contrario, no podemos juzgar en modo alguno a las personas que estamos eligiendo.
      
      
        Por último, deberíamos despolitizar a los Cuestores para tener verdaderos representantes de los diputados al Parlamento Europeo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señoría, le agradezco su sugerencia, pero nadie ha solicitado la palabra al respecto.
        Transmitiré su punto de vista a los Grupos políticos para que reflexionen sobre ello.
        Pero ahora hemos iniciado ya la votación y es demasiado tarde para atender a su solicitud.
      
      
        Se procede a la votación(2).
      
      
        (3)
      
    
  

