

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B6-0448/2006).
      
      
        Examinaremos una serie de preguntas formuladas al Consejo.
      
      
        Asunto: Acción de la Presidencia finlandesa en favor de los niños y sus familias
      
      
        ¿Qué avances ha realizado la Presidencia finlandesa para mejorar el bienestar de los niños y de sus familias en la Unión Europea?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, muchas de las decisiones tomadas por la Unión Europea tienen un efecto directo o indirecto en la vida de los niños.
        Ejemplos de ello son las leyes sobre protección social, el mercado del empleo, la salud, la seguridad y la igualdad de género.
        La armonización de la política familiar, del trabajo y de la vida familiar, así como la promoción y la conservación de unas condiciones de trabajo satisfactorias también son cruciales para el bienestar de niños y familias.
        Estas y otras cuestiones formaban parte del orden del día de la reunión informal a principios de julio de los Ministros de Empleo, Asuntos Sociales y Sanidad de la Unión Europea.
      
      
        Las medidas eficaces que se toman lo antes posible para eliminar la pobreza y la exclusión social mejoran el bienestar de los niños y de las familias con niños.
        El pasado mes de marzo, el Consejo Europeo subrayó la necesidad de tomar medidas para eliminar la pobreza infantil, y este tema también se debatió en la Quinta Mesa Redonda Europea sobre Pobreza y Exclusión Social que se celebró a mediados de octubre.
        El tema también se incluyó en los Informes sobre Estrategia Nacional en materia de Protección Social e Inclusión Social elaborados por los Estados miembros para la Comisión en el mes de septiembre.
      
      
        La armonización del trabajo con la vida familiar es un reto importante en un mercado laboral cambiante.
        El bienestar infantil significa que ambos padres tienen que responsabilizarse de la vida diaria de la familia.
        La Presidencia finlandesa ha hecho de la paternidad y de una implicación más equilibrada de los hombres en la vida familiar un tema de debate.
        A principios de octubre se organizó una conferencia de expertos llamada "Hombres e igualdad de género", y en diciembre se adoptaron las conclusiones del Consejo al respecto.
        Durante la Presidencia finlandesa, la Comisión envió una comunicación sobre los derechos de los niños.
        Este tema se debatió en distintos grupos de trabajo en el Consejo y el Grupo Intergubernamental Permanente L'Europe de l'enfance, formado por personalidades con responsabilidad en materia de política infantil y familiar en los Estados miembros.
      
      
        Durante el mandato presidencial de Finlandia, el Consejo ha trabajado concienzudamente sobre la propuesta para establecer el Programa DAFNE III.
        Este programa también podría utilizarse para financiar algunas de las medidas que se mencionan en la comunicación sobre los derechos de los niños.
        La intención es que el Parlamento y el Consejo adopten una decisión conjunta antes de finales de año basándose en un consenso político sobre este tema en el Consejo de diciembre.
      
      
        Por último, permítanme mencionar que Finlandia organizó un seminario abierto sobre la educación preescolar hacia finales de noviembre en Helsinki.
        Por ello, probablemente sea correcto decir que durante la Presidencia finlandesa el Consejo de Ministros ha tomado iniciativas en varios de los ámbitos políticos que se encuentran estrechamente relacionados con el bienestar infantil.
        La propia Presidencia también es responsable de varias iniciativas importantes relacionadas con los niños y las familias.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Ministra por su presentación actualizada y detallada de todas las actuaciones, tanto de la Presidencia como de la Comisión.
        Confío en que la próxima Presidencia continúe esforzándose de la misma forma para que podamos obtener resultados.
        No tengo preguntas adicionales.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, por lo que respecta a la labor del Consejo, intentamos preservar la continuidad en todos los ámbitos políticos.
        La Presidencia finlandesa ha trabajado muy estrechamente en varios de estos ámbitos con Alemania, el próximo país que ostentará la Presidencia y tengo plena confianza en que las buenas políticas también continuarán y se consolidarán durante su mandato.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, sabemos que la mayoría de trabajadores están empleados en empresas familiares.
        Hay empresas que cuentan con planes para conciliar la vida laboral con la familiar.
        ¿Pretenden seguir desarrollándolos, y considera que también podrían presentarse propuestas relativas al tratamiento fiscal favorable para las familias?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, también es posible aplicar incentivos fiscales para conciliar de forma más eficaz la vida laboral con la familiar; sin embargo, como su Señoría debe saber, la armonización fiscal a escala europea todavía es bastante limitada.
        No obstante, es importante que, mientras ponderamos estas cuestiones, uno de los criterios sea sin lugar a dudas el de favorecer a las familias.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, en estos momentos el bienestar de los niños en la Unión Europea aún se enfrenta a algunas dificultades, pero están más o menos resueltas.
        Pero, ¿qué ocurre con los niños que están en la Unión Europea pero no son ciudadanos de la misma?
        Hay una reglamentación internacional que obliga a proteger a esos niños, pero, por ejemplo, en determinadas regiones se produce una acumulación como consecuencia de la llegada de niños inmigrantes que no pueden ser devueltos a sus países de origen, y las responsabilidades tienen que ser asumidas por autoridades de carácter regional o local.
      
      
        ¿Ha considerado el Consejo la posibilidad de tomar alguna medida con respecto a los niños inmigrantes en el interior de la Unión Europea?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, la cuestión de la integración relacionada con la política de inmigración es un ámbito importante que también tiene un efecto directo sobre los hijos de los inmigrantes.
        En el caso de aquellas familias que son objeto de medidas activas de integración, las condiciones de vida de la infancia y su integración en un nuevo domicilio europeo deben convertirse en una opción mejor y más fructífera.
        Como he manifestado en mi respuesta original, la Comisión ha presentado una comunicación sobre el fomento de los derechos de los niños en la Unión, que de hecho también se refiere a ciudadanos no nacidos en la Unión Europea.
        Además, el programa de acción a gran escala de la UE para luchar contra la exclusión social es, por ejemplo, un intento para mejorar el intercambio de información con el fin de prevenir la exclusión social.
      
      
        Asunto: Estrategias para la inmigración
      
      
        Teniendo en cuenta la amplitud de los movimientos migratorios de ámbito mundial y los problemas demográficos y de envejecimiento de los países de la Unión Europea, ¿qué estrategias se propone seguir el Consejo para regular la inmigración en Europa en el futuro inmediato?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, tanto el Programa de La Haya para la consolidación de la libertad, la seguridad y la justicia en la Unión Europea, que fue aprobado en noviembre de 2004, como el plan de acción de 2005 del Consejo y la Comisión a este respecto establecen un marco en el que desarrollar una política de la UE relativa a la inmigración legal.
        En el Programa de La Haya ya se reconoce la función esencial de la inmigración legal en, por ejemplo, la mejora del desarrollo económico de la Unión.
        Al mismo tiempo, el Programa afirma que es competencia de los Estados miembros tomar una decisión sobre el número de inmigrantes legales.
        Teniendo esto en cuenta, la Comisión tiene previsto presentar para su aprobación varias propuestas para actuaciones establecidas en el programa de acción sobre inmigración legal adoptado en enero de 2006.
      
      
        La primera de ellas es una propuesta de directiva marco general, cuyo principal propósito sería garantizar derechos comunes para todos los ciudadanos de terceros países que ya trabajan legalmente en un Estado miembro, pero que todavía no disfrutan del derecho a residir a largo plazo en la UE.
        Además, la Comisión presentará cuatro propuestas por separado para una directiva en relación con aquellos grupos de trabajadores que los Estados miembros suelen necesitar.
        Estas propuestas se refieren a los requisitos de inmigración y residencia para trabajadores altamente cualificados, requisitos de inmigración y residencia para trabajadores temporales, requisitos de inmigración y residencia para empleados en prácticas, y los procedimientos para regular la inmigración del personal de una empresa destinado temporalmente a otro país, así como la residencia y las estancias temporales en un país.
      
      
        Otra prioridad es un mejor acceso a la información sobre varios aspectos de la inmigración, el intercambio de información sobre los mismos y la difusión más eficaz de dicha información.
        Está previsto desarrollar para ello nuevos instrumentos en los próximos años.
        En total habrá cinco, siendo el primero de ellos el Año europeo de la movilidad de los trabajadores este mismo año, al que le seguirá el Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos el año que viene.
        El segundo instrumento es el portal de inmigración de la UE, que se creará a finales del año próximo.
        El tercer instrumento es el sistema de información interactiva sobre medidas de los Estados miembros en materia de asilo e inmigración.
        El cuarto instrumento es la Red Europea de Migración, y el quinto es el desarrollo ulterior del Portal Europeo de la Movilidad Profesional y de la Red EURES, ya que se les considera que pueden fomentar la gestión de la inmigración económica.
      
      
        Respecto a la integración de los ciudadanos de terceros países en la sociedad de los países de acogida, sobre lo que ya hemos hablado en relación con la pregunta anterior, la Unión contribuye a las políticas de integración en los Estados miembros a través de instrumentos financieros, entre los cuales se encuentran medidas preparatorias de la integración de ciudadanos de terceros países.
        Un instrumento de solidaridad de nueva asignación dentro del marco de las perspectivas financieras para 2007-2013, el Fondo europeo para la integración de los nacionales de terceros países, proporcionará un nuevo impulso a la política de integración en los Estados miembros.
        Los objetivos del fondo están relacionados con los desafíos que afloran en la integración y, por lo tanto, complementan las medidas establecidas en el Fondo Social Europeo.
        Estos objetivos se basan en los Principios Básicos Comunes sobre Integración aprobados por el Consejo en noviembre de 2004.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el número de preguntas que se han formulado sobre esta cuestión muestra el interés que, en estos momentos, los representantes de los pueblos de Europa tenemos por las cuestiones de inmigración.
        Concretamente, quiero felicitar a la Presidencia finlandesa por la importancia que ha atribuido a la cuestión.
      
      
        Mi pregunta complementaria es: ¿no cree la Presidencia que, en estos momentos, la inmigración es un tema de ámbito comunitario y que, de conformidad con el principio de subsidiariedad, no puede quedar en manos de los Estados, sino que tiene que estar en manos de la Unión Europea?
        Concretamente, ¿no cree la Presidencia en ejercicio del Consejo que es el momento oportuno de aplicar la cláusula pasarela?
      
      
        Con respecto a la pregunta anterior, esta no se refería a los niños inmigrantes que están en Europa con su familia, sino a los niños inmigrantes que llegan solos a la Unión Europea: nadie se ocupa de ellos y los Gobiernos no saben qué hacer.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, cuando de forma previa al turno de preguntas discutimos el orden del día para el Consejo Europeo de esta semana, se dejó perfectamente claro que los Jefes de Estado y de Gobierno de la UE también abordarían esta semana la política de inmigración de la Unión.
        En este sentido, se está convirtiendo cada vez más en un asunto comunitario, porque consideramos que sería muy útil poder contar con directrices comunes y principios básicos relativos a la política de inmigración.
        Sin embargo, como he manifestado en mi intervención inicial, los Estados miembros serán quienes consideren, por ejemplo, los volúmenes de inmigración legal y a cuántas personas desean aceptar.
        Por lo que respecta a la cláusula "pasarela", a la que su Señoría alude, durante un debate reciente describí en detalle los esfuerzos realizados por la Presidencia para aumentar la eficacia de la toma de decisiones en materia de justicia y asuntos interiores, que sin embargo no resultaron eficaces.
      
    
    
      
        (LT) Señora Presidenta, usted ha mencionado que se está elaborando una directiva para alentar y regular la migración de especialistas altamente cualificados.
        Aquí, en el Parlamento Europeo, contamos con una política de cooperación del desarrollo que tiene por objetivo mejorar las condiciones de vida en los países de los que emigra la gente.
        ¿Estas políticas y estas perspectivas no chocan?
        Invitaremos a nuestros países a inmigrantes cualificados, no les permitiremos crear bienestar en sus propios países y, en cambio, los usaremos para nuestro provecho.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, en primer lugar, debemos recordar que es competencia exclusiva de la Comisión presentar propuestas legislativas, de forma que el Consejo no trabajará en esta Directiva.
        En su lugar, será la Comisión quien lo redacte, a pesar de que todavía no lo ha remitido a los órganos legislativos.
        La cuestión de la categoría de los trabajadores formados es el tipo de asunto que requiere un planteamiento muy global respecto a la política de inmigración de la Unión Europea.
        Por una parte, la Unión tiene por objetivo contratar a personas altamente cualificadas hasta cierto punto de países en desarrollo para sus propias necesidades.
        Por otra parte, también debemos admitir y reconocer que será perjudicial para el propio desarrollo de los países en desarrollo si sus recursos humanos altamente capacitados los abandonan.
        En consecuencia, es importante que estos asuntos tan delicados se discutan en el seno de la Unión, y que sean discutidos asimismo con nuestros socios, como sucedió en las dos conferencias celebradas entre la Unión Europea y África en los últimos seis meses, donde se abordaron estas cuestiones de naturaleza tan multilateral.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, no quiero formular una pregunta complementaria.
        Tan solo quería señalarle que estoy presente para formular mi propia pregunta, la cual ya he presentado.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, ¿considera que sería útil que los Estados miembros europeos llevaran a cabo de forma unilateral hasta un millón de naturalizaciones en un corto periodo de tiempo, sentando de esta forma, sin lugar a dudas, un precedente para los demás?
        ¿Es este uno de los temas que el Consejo Europeo puede discutir y discutirá en los próximos días?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, no ha quedado completamente claro a qué se refería su Señoría exactamente, pero como he mencionado en este debate, la regulación del número de inmigrantes queda en manos de los Estados miembros.
        Dado que con el principio de libertad de circulación en la Unión, la política de inmigración de un Estado miembro también afecta al resto de países, es importante que seamos capaces de comprometernos en una cooperación más estrecha en este ámbito.
        Debemos recordar realmente la necesidad de tomar en cuenta como es debido la categoría de los inmigrantes que ya han residido en la Unión Europea durante un largo periodo de tiempo y quienes, por lo tanto, ya han echado raíces en los lugares donde ahora viven.
      
      
        Asunto: Planes del Consejo para el Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos (2007) y el Año europeo del diálogo intercultural (2008)
      
      
        ¿Qué ha previsto el Consejo para fomentar el interés por el Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos (2007) y el Año europeo del diálogo intercultural (2008)?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, en mayo se acordó una decisión del Parlamento Europeo y del Consejo para declarar 2007 Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos.
        La tarea de la Comisión es garantizar que se aborda y se trata con imparcialidad cualquier forma de discriminación contenida en el artículo 13 del Tratado.
        En estas medidas deberán incluirse todos los grupos de interés.
      
      
        En virtud del artículo 2, el objetivo es, en primer lugar, mejorar el conocimiento del derecho a la igualdad y a la no discriminación; en segundo lugar, aumentar el grado de participación en la sociedad de aquellos que han sufrido discriminación; en tercer lugar, incrementar el respeto por la diversidad y la igualdad; y en cuarto lugar, fomentar la cohesión mediante la eliminación de estereotipos, prejuicios y violencia.
      
      
        Con el fin de alcanzar estos objetivos del Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos, entre las actuaciones a emprender destacan varias reuniones y eventos, campañas informativas, de promoción y formación, así como investigaciones y estudios a escala comunitaria y nacional.
        Cada Estado miembro será responsable de lo que organice durante los próximos meses.
        Con el fin de destacar la importancia del Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos, se celebrará una conferencia inaugural bajo los auspicios de la futura Presidencia alemana en Berlín.
      
      
        Respecto al Año europeo del diálogo intercultural, quisiera decir que la Comisión presentó una propuesta para una decisión sobre el mismo al Parlamento Europeo y al Consejo en octubre del año pasado.
        En la propuesta para una exposición de motivos sobre la Decisión, se afirma que la experiencia adquirida a partir de los proyectos organizados el año próximo, el Año europeo de la igualdad de oportunidades, deberá tomarse en consideración durante el Año europeo del diálogo intercultural.
        La posición común del Consejo sobre la Decisión se adoptó a mediados de noviembre y se presentó al Parlamento Europeo.
      
      
        La propuesta de Decisión afirma que la tarea prioritaria para los Estados miembros y la Comisión consiste en ejecutar los proyectos y los acontecimientos planeados.
        Manifiesta que debe prestarse especial atención a la cooperación con el Parlamento Europeo.
        El propósito es animar a la sociedad civil y a los actores a escala europea, nacional y local a que pongan en marcha tanto intercambios de experiencias como buenas prácticas.
        El objetivo principal debe ser la juventud.
        El desafío consiste en saber cómo introducir el diálogo intercultural en las escuelas y las universidades, el mundo laboral, el ocio, los centros culturales y deportivos, y las organizaciones de la sociedad civil.
      
    
    
      
        Quiero dar las gracias a la Presidenta en ejercicio por su exhaustiva respuesta, y me gustaría simplemente preguntar qué planes existen para generar sinergias entre los dos años -2007 y 2008- a fin de que se adopte un planteamiento integral y que uno se beneficie del otro e interactúen, en lugar de organizarse de forma totalmente independiente.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, como he dicho, las decisiones y propuestas sobre el establecimiento del Año europeo del diálogo intercultural integran el principio de que la experiencia y las lecciones aprendidas en el Año de la igualdad de oportunidades del año próximo, así como los acontecimientos en relación con el mismo, deberán aprovecharse para los preparativos del año siguiente.
        Sin duda es importante que todo lo que ocurra el próximo año se someta a riguroso escrutinio, y que exista la voluntad de mejorar las cosas para garantizar que el Año europeo del diálogo intercultural tenga un éxito tan grande desde el principio como sea posible.
      
      
        Asunto: Estrategia de Lucha contra el Terrorismo
      
      
        El Consejo Europeo adoptó una Estrategia de la Unión Europea de Lucha contra el Terrorismo en noviembre de 2005.
        Ni ésta ni los planes de acción sobre el terrorismo han sido objeto de consulta con el Parlamento Europeo a pesar de sus reiteradas solicitudes al respecto.
        La Estrategia de Lucha contra el Terrorismo contiene, no obstante, una sección titulada "Responsabilidad democrática " que promete un diálogo político de alto nivel sobre la lucha contra el terrorismo con la participación del Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión una vez por Presidencia "para garantizar la gobernanza interinstitucional".
      
      
        ¿Considera la Presidencia que una invitación de última hora al Presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior del Parlamento Europeo para asistir a la reunión del Diálogo a alto nivel de mayo de 2006 corresponde al compromiso de un diálogo verdadero, una responsabilidad democrática real y una "gobernanza interinstitucional" efectiva en este ámbito vital de la actividad de la UE?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, la Presidencia todavía cree que la reunión para el diálogo de alto nivel del Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión sobre la lucha contra el terrorismo será beneficiosa en el fomento de la apertura y la responsabilidad en la estrategia para combatir el terrorismo en la UE.
        La reunión del 10 de mayo, durante la Presidencia italiana, fue el último indicio de este compromiso.
      
      
        Respecto a la queja expresada en la pregunta de que la invitación se mandó en el último minuto, la Presidencia desea destacar que al Presidente del Parlamento Europeo se le mandó una invitación oficial el 10 de abril de 2006.
        No es competencia de la Presidencia adivinar las razones por las que llevó tanto tiempo enviar una invitación al presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos Interiores, pero nos es grato que el presidente pudiera asistir a la reunión.
      
      
        Durante su Presidencia, Finlandia intentó cumplir sus obligaciones en virtud de la estrategia y organizar este acto de alto nivel, pero las fechas posibles eran canceladas una y otra vez antes de que la invitación pudiera mandarse, a causa de una de las partes o a otros problemas de gran magnitud.
        La Presidencia finlandesa lamenta no haber sido capaz de organizar el acto, a pesar de que se esforzó al máximo para ello.
        Esperamos que futuras presidencias tengan más éxito en el intento, porque es necesario mantener con regularidad el contacto con el Parlamento Europeo acerca de este tema tan importante.
      
    
    
      
        (EN) Gracias, señora Ministra, pero lo cierto es que la segunda reunión no tuvo lugar, de modo que tenemos que cuestionar la prioridad.
        E invitar al presidente de la comisión parlamentaria únicamente a una reunión por año no es nada del otro mundo.
      
      
        El Parlamento no participó en la elaboración de esta estrategia antiterrorista ni en las actuaciones previstas, a pesar de sus repetidas solicitudes.
        Ustedes estaban deliberando; esta tarde hemos celebrado un debate sobre el Sistema de Selección Automática cuya existencia ustedes conocían desde septiembre de 2005, aunque no nos lo dijeron.
        Si realmente existe un compromiso para mantenernos informados de todos los hechos importantes en el ámbito de la lucha antiterrorista, ¿por qué no se nos informó de ello?
        ¿Por qué no participamos en todas las deliberaciones sobre seguridad y privacidad con los Estados Unidos?
        Me permito dudar de su compromiso con este diálogo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como he dicho, nos esforzamos al máximo por organizar este diálogo de alto nivel pero, lamentablemente, no pudo celebrarse por cuestiones de agenda.
        Estoy segura de que los presentes en esta Cámara comprenden que estas cosas pasan en el mundo de hoy en día.
        Que se den algunos fracasos en el intento de reunir a todas las partes principales alrededor de la misma mesa demuestra que seis meses es un período de tiempo muy corto.
      
      
        Respecto al debate que tuvimos anteriormente hoy sobre el ATS de los Estados Unidos, como he mencionado y como yo lo entiendo, se hacía referencia a ello en septiembre de 2005 en documentos que también se mandaron al Parlamento Europeo, pero esto no había sido nunca antes una cuestión de importancia.
      
    
    
      
        (DE) Por muy importante que sea la lucha contra el terrorismo, a uno le da la impresión -como sobre todo nos demuestra un escandaloso ejemplo de los Estados Unidos - que este tipo de política se está usando para restringir las libertades democráticas, casi con el fin de abolirlas, y para reducir la libertad de prensa.
        ¿Qué ha hecho la Presidencia finlandesa a escala europea para impedir que las cosas se movieran aquí en esa dirección, en vistas al hecho de que, al final, ya no contemos con una Europa democrática o con ninguna Europa?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, los derechos humanos y la protección de datos siempre han tenido una importancia fundamental en todas las discusiones cuando se han formulado o aplicado políticas europeas sobre contraterrorismo.
        En esta Cámara he expresado con frecuencia la opinión del Consejo de que deben respetarse los derechos humanos y las obligaciones en virtud de los acuerdos internacionales, incluso en el caso de la aplicación de medidas de contraterrorismo.
        De hecho, esta es también la base para luchar contra el terrorismo en la Unión Europea.
        Debemos recordar que la sociedad europea está ampliamente basada en las libertades individuales.
        Debemos tener sumo cuidado en que, al defender y proteger esta sociedad basada en la libertad de la persona individuo y su modelo de vida, al mismo tiempo no introduzcamos medidas que de hecho la debiliten.
      
    
    
      
        Puesto que el autor no está presente, la pregunta nº 5 decae.
      
      
      
        Asunto: Perspectivas energéticas en Lituania
      
      
        Lituania es uno de los nuevos Estados miembros de la UE cuyo abastecimiento energético más depende de Rusia, país que utiliza esa situación con fines políticos.
        Lituania sólo logra cubrir sus necesidades de electricidad, que proviene en un 80 % de la central nuclear de Ignalina, cuyo cierre está previsto que se produzca en 2009.
      
      
        En la Decisión nº 1364/2006/CE del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen orientaciones sobre las redes transeuropeas en el sector de la energía, se prevé la construcción de un enlace Polonia-Lituania (Elk-Alytus), pero la ciudad polaca de Elk no cuenta con infraestructuras energéticas desarrolladas ni con una línea de alta tensión que la conecte con las redes energéticas occidentales; este enlace no resuelve el problema de la conexión de Lituania con el sistema energético de la UE.
        Además, en Lituania no se podrá construir una nueva central nuclear hasta 2014.
        Al no existir una política energética común de la UE ni redes energéticas comunes (electricidad y gas), y no demostrar los Estados miembros de la UE su solidaridad, Lituania corre el riesgo de quedarse aislada con respecto a los proveedores de electricidad.
      
      
        Lituania firmó el Protocolo nº 4 anejo al Acta de adhesión a la Unión Europea y relativo a la central nuclear de Ignalina, comprometiéndose con ello a cerrar definitivamente la Unidad 1 de la central nuclear antes de 2005 y la Unidad 2 en 2009.
        Sin perjuicio del compromiso asumido, la cláusula de salvaguardia a que se refiere el artículo 37 del Acta de adhesión es aplicable hasta el 31 de diciembre de 2012 si el abastecimiento energético de Lituania se ve perturbado.
        A la vista de esta incierta situación, ¿podría Lituania invocar el artículo 37 del Acta de adhesión para prolongar la actividad de la central de Ignalina mientras las normas de seguridad lo permitan y hasta que se resuelvan los problemas energéticos del país?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, su Señoría alude a la aplicación de la cláusula de salvaguarda general del artículo 37 del Acta de Adhesión.
        El Consejo quisiera llamar la atención de su Señoría sobre la respuesta dada a su pregunta oral H-0815 de este año.
        Sin duda, se habrá dado cuenta de que es la Comisión, si un Estado miembro se lo solicita de forma justificada, quien decide sobre las medidas de protección que considera necesarias para responder a la petición del Estado miembro.
      
      
        Permítame decir en este punto que la semana pasada se estableció una conexión de cable eléctrico entre Estonia y Finlandia que conectará las redes de electricidad en los países bálticos y nórdicos, de forma que también mejorará la seguridad energética en Lituania.
        Este también será un importante paso adelante en el desarrollo de las redes europeas.
      
    
    
      
        - (LT) Señora Presidenta, el artículo 4 del Tratado de Adhesión establece una condición de defensa común hasta el 1 de diciembre de 2012.
        Entretanto, el apartado 1 del artículo 37 del Tratado de Adhesión prevé medidas de defensa en caso de dificultades energéticas dentro de un periodo de tres años a partir de la fecha de ingreso.
        Ello significaría para Lituania hasta el 1 de mayo de 2007.
        Tal vez la Ministra podría explicar la posibilidad de reconciliar estos dos artículos normativos y cómo podrían aplicarse en la práctica.
        Solicito una respuesta por escrito.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, estas cláusulas de salvaguarda pueden aplicarse si un Estado miembro hace la solicitud, si se cree que está justificado y si la Comisión considera que, en respuesta a ello, son necesarias medidas de protección.
        Sin embargo, repito que es la Comisión quien debe decidir respecto a las medidas de protección para un Estado miembro.
      
    
    
      
        - (LT) Quisiera formular una pregunta a la Ministra sobre la construcción de centrales nucleares.
      
      
        Como sabemos, cada Estado de la Unión Europea decide de forma individual si necesita construir nuevas centrales nucleares.
        Finlandia lo hace, y de forma eficaz.
        Teniendo en cuenta que las centrales nucleares son más fiables cada año que pasa y que la ciencia y la tecnología están llegando a niveles cada vez más innovadores, ¿no ha llegado el momento de que esta cuestión se reconsidere también a escala de la Unión Europea y de que se exprese una actitud más positiva hacia la energía atómica?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, esta cuestión está vinculada esencialmente con el debate de la energía europea común.
        La Presidencia finlandesa ha adoptado la opinión, una que ha sido aprobada ampliamente en el Consejo, de que las decisiones sobre los métodos para producir energía ahora y en el futuro se dejan y se dejarán a libre elección de los Estados miembros.
        Eso es lo que ahora ocurre.
        Cuando hablamos sobre energía nuclear, hay Estados miembros en los que en la actualidad se construyen más centrales nucleares, Estados miembros que están recortando sus capacidades y otros que se encuentran en algún punto intermedio.
        Sin embargo, es muy importante desde el punto de vista de los mercados energéticos europeos y de la seguridad energética en Europa que podamos crear y establecer una infraestructura que conecte realmente las redes energéticas europeas, a pesar de que en este aspecto todavía nos encontramos virtualmente en el punto de partida.
      
    
    
      
        (DE) ¿Qué puede hacer el Consejo para poner fuera de servicio por orden judicial las centrales nucleares peligrosas?
        ¿Qué propuestas puede hacer usted en el Consejo en el futuro para la seguridad de la opinión pública europea?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, el Acta de Adhesión está asociada con reglamentos sobre determinadas centrales nucleares y a escala de la UE también se ha prestado especial atención a la seguridad en el ámbito de la producción energética.
      
      
        No obstante, es tarea de las autoridades nacionales asegurar que estas normas de seguridad también se apliquen.
        Sin embargo, se trata de una cuestión de importancia fundamental que merece nuestra atención.
      
    
    
      
        (EN) Quisiera hacer una pregunta relativa a la pregunta nº 6.
      
    
    
      
        El Reglamento solo permite dos preguntas adicionales por pregunta.
        Sin embargo, en esta ocasión le cedo la palabra.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta en ejercicio, mi pregunta es sobre las perspectivas energéticas de Lituania.
        Este país está proyectando la construcción de una nueva central nuclear en Ignalina.
        Será un proyecto conjunto de Polonia, Estonia, Letonia y Lituania, países que no podrán terminarlo antes de 2015.
        Según nuestros acuerdos anteriores, tendremos que cerrar una de nuestras unidades en 2009, con lo cual Lituania sufrirá escasez energética.
        Como representante de la Presidencia, ¿cree usted posible prolongar la vida de la segunda unidad de Ignalina hasta 2015?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, por lo que recuerdo, la central nuclear de Ignalina deberá cerrar en 2009 y determinadas cláusulas de salvaguarda están relacionadas con esta fecha límite.
        Permítanme decirlo por tercera vez: es la Comisión quien toma las decisiones sobre las cláusulas de salvaguarda, tras la recepción de una solicitud justificada, así que no está en mi poder juzgar el uso de ellas.
        Si nos referimos a una nueva central nuclear, quisiera mencionar que se trata de un proceso a muy largo plazo que no resolverá los problemas a corto plazo.
        En consecuencia, la construcción de redes energéticas, es decir de infraestructura, en distintas direcciones es un paso adelante muy importante en el aumento de la seguridad energética, y ello también es válido para los Estados miembros.
      
      
        Asunto: COP12
      
      
        A la vista de la reciente reunión de la COP12, de las conclusiones de la reunión del Consejo de Medio Ambiente (23 de octubre) y de las conclusiones de las reunión del Consejo de Agricultura y Pesca de los días 24 y 25 de octubre, ¿conviene el Consejo en que cualquier acuerdo celebrado después de 2012 debe incluir una cláusula que prevea la prevención de la deforestación?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, la deforestación es uno de los factores más importantes en el problema del cambio climático mundial, representando cerca de un 20 % de las emisiones de gases de efecto invernadero creados por el hombre, de forma que cerca de una quinta parte de las emisiones son resultado de la actividad humana.
        La meta de la Unión Europea es que, con el fin de alcanzar el objetivo fundamental de la Convención sobre el cambio climático de la ONU, la subida media de la temperatura de la superficie de la Tierra no llegue a ser superior a dos grados centígrados por encima de la temperatura de la era preindustrial.
        Para alcanzar este objetivo, será necesaria una reducción considerable de los volúmenes totales, de acuerdo con ámbitos comunes pero diferenciados de responsabilidad y capacidades.
      
      
        Como la destrucción de las selvas tropicales tiene una importancia fundamental para el conjunto de las emisiones, los países en desarrollo desempeñan o pueden desempeñar una función clave en la paliación del cambio climático, de forma que las emisiones provocadas por la deforestación puedan reducirse e impulsarse la silvicultura sostenible.
        Dichas medidas también ayudarían a esos países a adaptarse al cambio climático y asimismo tendrían otros beneficios útiles.
        En consecuencia, la UE subraya la importancia de examinar las distintas opciones relativas al modo en que pueden reducirse las emisiones de la deforestación y, sobre todo, de explotar las sinergias con medidas tomadas en otros contextos.
      
    
    
      
        (EN) Quiero dar las gracias a la Presidenta en ejercicio por su respuesta.
        No he obtenido un "sí" ni un "no" a mi pregunta, sino un compendio muy interesante de los problemas del cambio climático, todos los cuales comparto, pero que ya conozco.
      
      
        Mi pregunta era si el Consejo está de acuerdo en que la prevención de la deforestación debe incluirse en toda declaración relativa al periodo posterior a 2012, esto es, el segundo período de compromiso, si aún estamos hablando en términos de Kyoto.
        ¿Comparte el Consejo la opinión de que la prevención de la deforestación sería una de nuestras armas y mecanismos para reducir las emisiones de dióxido de carbono?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, la opinión del Consejo no es definitiva en esta cuestión concreta, así que no puedo responderla.
        No obstante, me remito a la deforestación y a las acciones para ponerle freno que la Unión Europea está llevando a cabo, por ejemplo, en el contexto de la cooperación al desarrollo.
        También hubo discusiones respecto a esta cuestión en la conferencia sobre el cambio climático de Nairobi, así que su importancia y trascendencia son plenamente apreciadas.
      
      
        Asunto: Composición de la Comisión
      
      
        ¿Cuándo tiene previsto el Consejo tomar una decisión relativa al apartado 3 del artículo 4 del Protocolo de Ampliación de la Unión Europea anexo al Tratado de Niza?
      
      
        ¿Se han iniciado labores preparatorias al respecto?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, Señorías, el Consejo todavía no ha iniciado labores preparatorias al respecto.
        Tomará la decisión necesaria a su debido tiempo respetando sus obligaciones en virtud del Protocolo de Ampliación de la Unión Europea anexo al Tratado de Niza.
        En estos momentos, sin embargo, es imposible decir exactamente cuándo ocurrirá.
        Permítame solo decir que si el Tratado sobre la Constitución negociado entra en vigor, ello contribuirá en cierta medida a resolver la cuestión.
      
    
    
      
        (EN) Gracias por su respuesta, que demuestra que al amparo tanto de los actuales Tratados modificados en Niza como del Tratado Constitucional, el Consejo tiene que ponerse a trabajar en un nuevo sistema para determinar la composición de la Comisión, probablemente de carácter rotativo.
        Si es así y si va a entrar en vigor a tiempo para la próxima Comisión, ¿no sería buena idea comenzar cuanto antes?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, es bastante duro decir que sería mejor que empezara pronto, pero debemos recordar que todas estas cuestiones están relacionadas.
        Se trata de una cuestión del paquete institucional en conjunto, que a su vez está relacionado con el Tratado Constitucional, que incluye la composición de la Comisión.
        Repito que el Consejo todavía no ha iniciado las labores preparatorias.
      
    
    
      
        Pregunta nº 9 ha sido retirada.
      
      
      
        Asunto: Estatuto de Kosovo
      
      
        ¿Cómo explica la Presidencia finlandesa del Consejo que, en contra de todas las esperanzas del Sr. Ahtisaari, diligentísimo negociador jefe de las Naciones Unidas, no haya podido dilucidarse la cuestión del estatuto de Kosovo antes de finales de este año, y cómo juzga las posibilidades de éxito para el año que viene?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, desde principios de año, el Representante Especial de las Naciones Unidas Martti Ahtisaari ha hecho avanzar las conversaciones entre las partes utilizando principalmente un enfoque ascendente.
        En julio, el señor Ahtisaari organizó la primera reunión de alto nivel entre Belgrado y Prístina en Viena.
        Asistieron los Presidentes y los Primeros Ministros de ambos bandos.
        En dicha reunión, Belgrado y Prístina expresaron opiniones totalmente opuestas sobre el estatuto de Kosovo.
      
      
        El objetivo estratégico de la Unión Europea sigue siendo encontrar una solución rápida y duradera a la situación de Kosovo, sin poner en peligro la democracia serbia y la estabilidad general en la región.
        Cuando se recibió la notificación de que iban a celebrarse elecciones parlamentarias en Serbia el 21 de enero de 2007, Martti Ahtisaari dijo que presentaría una propuesta a las partes inmediatamente tras las elecciones, ya que no deseaba que la solución al estatuto de Kosovo se convirtiera en un arma electoral en las futuras elecciones serbias.
      
      
        La Unión Europea continúa apoyando plenamente al señor Ahtisaari, y también sus esfuerzos como líder del proceso de determinación política respecto al futuro estatuto de Kosovo, así como sus recientes movimientos para generar una solución integral.
        A la Unión le interesa que el proceso tenga un resultado favorable.
        El éxito es vital, porque ofrecería perspectivas favorables para el futuro, tanto de los habitantes de Kosovo como de la estabilidad general de la región.
        Ahora, la Unión Europea se está preparando para su futura presencia en Kosovo como parte de una misión civil internacional.
        También están en marcha los preparativos de la UE para el Estado de derecho y una operación policial.
      
    
    
      
        (DE) Como saben, la población de Kosovo ha progresado mucho, por lo que está naturalmente preocupada por los constantes aplazamientos.
        ¿Cree que este es el último aplazamiento y que el informe final verdaderamente se presentará en febrero o marzo?
      
      
        ¿Qué tiene que decir acerca de los temores surgidos por los planes de división de Kosovo o por las reclamaciones territoriales a Kosovo incluidas en la nueva constitución serbia?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, el enviado especial Ahtisaari ha dejado claro al Consejo que no tiene intención de aplazar su propuesta para una solución, una vez que hayan concluido las elecciones de enero.
        No obstante, no me gustaría predecir todavía el contenido de su propuesta para una solución relativa al estatuto.
      
      
        Asunto: Abortos tardíos en la clínica abortiva Ginemedex de Barcelona
      
      
        ¿Está el Consejo al corriente del reportaje danés sobre la clínica abortista Ginemedex de Barcelona, que realiza abortos hasta después de la trigésima semana de embarazo, lo que ha desatado la indignación y el rechazo internacional ante esta violación flagrante de la vida humana ?
      
      
        ¿Puede confirmar el Consejo que esta clínica ha sido utilizada por ciudadanos de otros Estados miembros de la UE para realizar abortos hasta después de la trigésima semana de embarazo, eludiendo así el Derecho penal de estos Estados miembros?
      
      
        ¿Le preocupa al Consejo esta elusión del Derecho penal nacional y esta agresión a la vida humana?
      
      
        ¿Hasta qué punto se va a esforzar el Consejo por llegar a acuerdos entre los Estados miembros que permitan aplicar el Derecho penal nacional y evitar que el ejercicio del derecho a la libre circulación de personas socave los derechos de los fetos viables?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, el Consejo nunca ha debatido esto, porque no es competencia suya.
        Los tratados de la Unión Europea no han concedido a la Comunidad ni a la Unión unas competencias por las que la Unión pueda regular en materia del aborto.
        Así pues, les corresponde a los Estados miembros regular al respecto y garantizar el cumplimiento de las leyes que aprueban en su territorio.
        La Unión Europea no puede interferir en las situaciones poco satisfactorias, debido a las diferencias existentes en las legislaciones de los Estados miembros, cuando se trata de ámbitos que no son competencia suya.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, en efecto, entiendo que esto trata de quién tiene competencia sobre qué, pero hay que decir que es una cuestión transfronteriza, por lo que me sorprende que no se haya debatido en absoluto en el Consejo.
        Si hablamos acerca de valores europeos -algo que ha sido muy frecuente en la prensa- y también tenemos en cuenta el tema de la libre circulación de las personas, entonces tenemos un problema europeo, especialmente si tenemos en cuenta el hecho de que hubo médicos neerlandeses implicados en esta cuestión.
        En definitiva, quiero preguntarle una vez más cómo afecta esto a la libre circulación de las personas y si no estamos hablando sobre un problema europeo de naturaleza transfronteriza.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (FI) Señor Presidente, solo quiero decir que la libre circulación de las personas es una de las preocupaciones básicas de la Unión Europea.
        La libre circulación de servicios también se ha establecido para un periodo muy prolongado y, si se producen tejemanejes ilegales en los Estados miembros, es su responsabilidad y obligación controlarlos e intervenir.
        En este caso, está sumamente claro que las enormes diferencias existentes entre las legislaciones de los distintos Estados miembros se traducen en prácticas muy diferentes en toda Europa.
      
    
    
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
      
        Con esto concluye el turno de preguntas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 19.50, se reanuda a las 21.00 horas.)
      
    
  

