

  
    
      16.
      Ley aplicable a las obligaciones contractuales (Roma I) (votación)
    
    
      - Informe: Cristian Dumitrescu
    
    
      - Antes de la votación del artículo 5, enmienda 77
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, yo ya había pedido la palabra, pero, sin embargo, usted llamó a la señora McCarthy, lo que puedo entender, dado que las damas deben ir primero.
      
      
        Dicho esto, vamos a celebrar una votación y quiero pedirle que empiece con el artículo 5 y la enmienda 77.
      
      
        Propongo que deberíamos rechazar la enmienda del Grupo GUE, para que podamos votar un paquete del compromiso que alcanzamos con todos los demás Grupos políticos.
        De este modo, gracias a la decisión del Consejo y la Comisión, podemos esperar obtener la aprobación en primera lectura.
        Gracias.
      
    
    
      
        Me parece muy bien, señor Dumitrescu, dado que es exactamente lo que iba a sugerir.
      
    
  

