

  
    
      Asociación Oriental (debate)
    
    
      
        Señorías, el primer punto del orden del día de hoy es la Declaración de la Comisión sobre la Asociación Oriental.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me alegro de que tengamos la oportunidad de participar en un oportuno debate sobre la Asociación Oriental.
        Este es uno de los buques insignia de la política exterior de la Unión Europea, y sus fundamentos estratégicos están claros: más seguridad, más estabilidad y más prosperidad para nuestros vecinos del Este.
      
      
        El conflicto de Georgia y la crisis del gas de Ucrania son solo dos ejemplos de las crisis periódicas y la inestabilidad que afectan a esta región.
        Estos acontecimientos han tenido un impacto directo en la Unión y en sus ciudadanos.
        A estas dos crisis, ahora tenemos que añadir la crisis financiera, que afecta de manera especial a nuestros vecinos del Este.
        Aunque cada crisis necesita una respuesta específica e inmediata, también debemos actuar a medio y largo plazo para evitar que surjan nuevos problemas.
        Aparte de estos asuntos urgentes, nuestros vecinos del Este desean mantener vínculos más fuertes con la Unión Europea, aunque a diferentes niveles.
        También necesitan recibir más ayuda para consolidar sus instituciones democráticas, su condición de estados y su Estado de Derecho.
      
      
        La Unión Europea puede y debe asumir estos retos y la Asociación Oriental es, por decirlo así, nuestra respuesta política.
        Si ofrecemos a nuestros vecinos del Este un mayor apoyo para llevar a cabo reformas y les ayudamos a ponerse a la par del acervo de la UE, contribuiremos a que alcancen la estabilidad.
      
      
        El 3 de diciembre de 2008 la Comisión presentó un ambicioso comunicado sobre la Asociación Oriental, siguiendo una iniciativa mía.
        Este comunicado versaba sobre ideas presentadas anteriormente por nuestros amigos checos, polacos y suecos, así como muchas de las sugerencias del Parlamento Europeo, incluyendo los acuerdos de libre comercio, la mejora de la movilidad de los individuos y el aumento de la financiación.
        Como parte de la Asociación Oriental, también propusimos mejorar nuestras relaciones políticas mediante acuerdos de asociación con cada socio -pero solo en una ocasión estos han cumplido los criterios de reforma política relevantes-.
      
      
        Propusimos medidas para incentivar la cooperación en materia de seguridad energética y, lo que es más importante, para contribuir en mayor medida a que, mediante el desarrollo tanto económico como social, se acabe con las diferencias internas existentes en estos países, que tan a menudo los desestabilizan.
        También recomendamos establecer un marco multilateral para la Asociación Oriental con cuatro plataformas temáticas de cooperación: primero, la democracia y la estabilidad del gobierno; segundo, la integración económica y la convergencia con las políticas de la UE; tercero, la seguridad energética y cuarto, los contactos entre los individuos.
      
      
        Sugerimos que la iniciativa Euronest del Parlamento Europeo se convirtiese en una parte integral de la Asociación Oriental y que se estableciese una troika parlamentaria de la Asociación Oriental para el Parlamento Europeo, la OSCE y el Consejo de Europa.
      
      
        Para aplicar todas estas propuestas y apoyar las reformas internas, la Comisión solicitó una financiación adicional de 350 millones EUR durante un periodo de cuatro años.
        Esto supone solo el 3,1 % de la dotación total del IEVA y, por ejemplo, es una cantidad muy inferior a las asignaciones adicionales de los territorios palestinos ocupados solo entre 2007 y 2009.
        En resumen, esta suma no es excesiva: es una inversión necesaria en nuestra seguridad a largo plazo.
      
      
        Soy consciente de que algunos de ustedes desearían hacer aun más cosas por nuestros vecinos del Este.
        Ustedes han manifestado que las propuestas de la Comisión no llegan todo lo lejos que deberían ni lo bastante rápido, en especial en lo que se refiere a la movilidad de los individuos, pero otras voces han manifestado lo contrario.
        Por lo tanto, necesitamos encontrar el equilibrio perfecto entre ambición y realismo, y debemos actuar con rapidez.
      
      
        Me alegro de que todos compartamos el objetivo de hacer que nuestros socios del Este estén cada vez más cerca de la Unión, así como atacar las amenazas a su estabilidad.
        La Asociación Oriental es una herramienta clave para lograrlo.
      
      
        Espero que el debate de hoy envíe una potente señal a los 27 Estados miembros en la antesala del Consejo Europeo de la próxima semana y como anticipo a la Cumbre de la Asociación Oriental el 7 de mayo de 2009.
      
      
        La Asociación Oriental alcanza el centro de los retos a los que nos enfrentamos hoy y trabaja en beneficio de los intereses estratégicos directos de la UE: si nuestros vecinos del Este sufrieran una nueva crisis de seguridad esto afectaría no solo a estos países sino también a toda la UE y a sus ciudadanos.
        Por lo tanto, estoy muy agradecida por el apoyo de este Parlamento y deseo trabajar con ustedes en su contribución y en la aplicación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como ponente de la dimensión oriental de la Política Europea de Vecindad, agradezco el compromiso de la Comisión de estrechar lazos con seis países del Este en la nueva Asociación Oriental.
        Es importante enfatizar que la Asociación Oriental no debe descartar por sí misma la posibilidad de que algunos de estos países algún día entren a formar parte de la UE como miembros de pleno derecho.
        Por ejemplo, como ustedes bien saben, hace tiempo que defiendo la entrada de Ucrania en la UE y sigo estando convencido de que beneficiaría a los intereses estratégicos de la UE.
      
      
        También agradezco el establecimiento de un nuevo órgano parlamentario, Euronest, a modo de foro para que los diputados y los parlamentarios nacionales refuercen mutuamente sus mandatos democráticos a través del diálogo, incluyendo medidas como, por ejemplo, facilitar que Armenia y Azerbaiyán se sienten y debatan el conflicto de Nagorno Karabaj, y negociar acuerdos de libre comercio y la concesión de visados mediante estos nuevos acuerdos de asociación.
        Sin embargo, espero que la Asociación Oriental no dé lugar a que se dibujen nuevas líneas divisorias entre los países de la Asociación y los países que están más al Este y más allá.
        Debemos tener en cuenta que algunos países de Asia Central como Turkmenistán, Kazajstán y Uzbekistán miran hacia el Oeste para recibir la ayuda y el compromiso de la UE.
        Por lo tanto, debemos tener cuidado de no perder de vista nuestras responsabilidades con Asia Central simplemente porque deseemos fortalecer nuestras relaciones con los países adyacentes a la UE por el Este.
      
      
        En lo que se refiere a Belarús, en el pasado he sido un crítico acérrimo de la dictadura de Lukashenko.
        Sin embargo, me alegra el nuevo giro que han tomado las relaciones.
        Durante mucho tiempo he defendido la estrategia de "una de cal y una de arena", según la cual los esfuerzos del Presidente Lukashenko por llevar a cabo una reforma democrática y abrirse al mundo deberían reconocerse y recompensarse mediante el acercamiento a la Unión Europea.
      
      
        Respecto a si se debería permitir que el Sr. Lukashenko participe en la Cumbre de Praga de mayo para poner en marcha la nueva Asociación Oriental, opino que dar este paso quizá sería prematuro, ya que el Presidente Lukashenko aún debe demostrar que su compromiso con los valores comunes y la democracia de la UE es irrevocable.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, gracias por su opinión y su compromiso acerca de este asunto.
      
      
        Me gustaría llamar la atención sobre lo que usted ha dicho: que nos enfrentamos a grandes retos en las relaciones con nuestros vecinos en lo referente a la estabilidad, el cambio democrático y ahora también, por supuesto, el desarrollo económico.
        Por lo tanto, ahora también es un buen momento para que expresemos nuestro compromiso y disposición a cooperar estrechamente con nuestros vecinos del Este.
      
      
        Está claro -y deberíamos decirlo abiertamente- que nos interesa la influencia que la Unión Europea tiene en nuestros vecinos del Este.
        Sin embargo, deseamos extender nuestra influencia no mediante la violencia, las amenazas ni la coacción, sino ofreciendo nuestro apoyo precisamente a esos países que buscan la estabilidad y el cambio democrático.
        Espero que realmente estén buscando el cambio democrático, en especial ahora que, como Ucrania, tienen graves problemas económicos.
      
      
        Algunos de estos problemas económicos no son culpa suya pero, por supuesto, sí son en parte responsables de otros.
        Asimismo, deberíamos ser conscientes de que también debemos ser críticos con algunas cosas.
        Precisamente porque les ofrecemos nuestro apoyo, también debemos criticar lo que creemos que se debe criticar y pedir lo que sea necesario para que estos países también jueguen su papel.
        En concreto, estoy pensando en Ucrania, pero volveré a referirme a este país en breve.
      
      
        Es de vital importancia que no percibamos esta Asociación Oriental como una herramienta contra Rusia, sino como una herramienta para fortalecer a los países que son vecinos de la Unión Europea por un lado y de Rusia por el otro, ya que -si todo va bien- Rusia se convertirá en nuestro socio, en especial en relación a esta política.
      
      
        Estoy muy contento de que Estados Unidos y el Presidente Obama, junto con el Vicepresidente Biden y la Secretaria de Estado Hillary Clinton, defiendan ahora una política diferente.
        No deberíamos contener nuestras críticas a los desarrollos internos de Rusia.
        Sin embargo, también se debería pulsar el botón de reinicio del que habló el Sr. Biden en Munich, como un intento, como una oferta a Rusia de empezar una nueva relación.
      
      
        A este respecto, mi grupo no está especialmente contento acerca de que el informe del Sr. Onyszkiewicz, tal y como se acordó en la Comisión de Asuntos Exteriores, no incluya las ofertas de Estados Unidos.
        Nos estamos quedando atrás con respecto a Estados Unidos y eso es terrible.
        Deberíamos avanzar junto con Estados Unidos, al tiempo que mantenemos la cuestión de los derechos humanos de fondo.
        Será necesario hacerlo así y espero que alcancemos una resolución conjunta acerca de Rusia.
        En mi opinión, es algo vital.
      
      
        Ya he mencionado que nuestra oferta, nuestra Asociación Oriental, no significa que aprobemos todo lo que está ocurriendo en nuestros países vecinos.
        Por ejemplo, en lo que concierne a la situación en Ucrania, no debe tratarse de un caso de "no importa lo que hagas, las disputas que tengas y los problemas que no consigas resolver, siempre tendrás el apoyo de la Unión Europea".
        En última instancia, los dirigentes de Ucrania deben hacer frente a los problemas juntos, porque la crisis del gas está relacionada con una disputa dentro del espectro político de Ucrania y eso es totalmente inaceptable para nosotros.
        No quiero buscar culpables aquí -todos podemos tener nuestra propia opinión-.
        Sin embargo, es vital que dejemos esto claro a Ucrania.
        Lo mismo se puede aplicar a Georgia y a todos los demás países.
        La Unión Europea ha hecho una oferta y espero que nuestros vecinos del Este la acepten, se la tomen en serio y hagan de la estabilidad y la democracia una realidad.
      
    
    
      
        La Asociación Oriental, como una nueva prioridad lógica y esencial resultante de la expansión hacia el Este, es quizá la iniciativa de política exterior más ambiciosa de una Europa reunificada.
        Es un paso adelante, pero solo tendrá sentido y éxito si existe una verdadera voluntad política detrás de su aplicación.
        Por lo tanto, no basta con poner una nueva etiqueta a nuestra política de vecindad actual, sino que debemos ir más allá de las políticas actuales y tener aspiraciones mayores.
      
      
        Sin duda, la primera tarea consiste en convertir los acuerdos de cooperación actuales en acuerdos de asociación.
        Parte de este proceso también conlleva establecer una organización institucional permanente, pero esta no es la parte más importante.
        Por supuesto, las reuniones de los jefes de estado o las reuniones gubernamentales y ministeriales son esenciales, pero solo tienen éxito si se logran avances reales en el ámbito de los dos pilares fundamentales.
        El objetivo es establecer una zona de libre comercio con acuerdos de libre comercio y abolir de forma gradual los requisitos para obtener un visado.
        Sabemos que ambos objetivos parecen distantes en este momento.
        Los países implicados aún no están listos para esto y la Asociación Oriental debe ayudarles a cumplir estas condiciones lo antes posible, ya que todos saldremos beneficiados de ello.
        La crisis del gas de los últimos meses ha demostrado lo vulnerable que es Europa en términos de energía.
        Por lo tanto, una parte especialmente vital de los acuerdos es la cooperación energética, que puede implicar a países de tránsito como Belarús y Ucrania, o países exportadores como Azerbaiyán.
        En consecuencia, consideramos esto de extrema importancia.
      
      
        Me gustaría enfatizar que esta cooperación también debe transmitir valores.
        La Asociación Oriental será un éxito cuando los valores de la democracia, el Estado de derecho, los derechos humanos y los derechos de las minorías sean una realidad de manera constante en primera línea, tendiendo una mano a los socios para que avancen pero también haciendo que sean responsables en estas áreas.
        La Asociación Oriental también debe abrirse a Belarús, pero solo en una ocasión se han cumplido las condiciones necesarias para ello.
        Debe quedar claro que distanciarse de Rusia no significa en sí acercarse a Europa.
        Es cierto que les queda mucho por hacer a la hora de garantizar los derechos humanos y la democracia antes de que el camino hacia la cooperación se abra también ante ellos.
        La Asociación Oriental tiene consecuencias obvias en lo que se refiere a los presupuestos: se han conseguido 350 millones EUR para los próximos años -y es probable que ni siquiera esto sea suficiente-.
        La tarea del Parlamento es proveer el apoyo financiero necesario, y por lo tanto debemos reconocer que dentro de la Asociación Oriental el factor de motivación más importante para los socios es su aspiración europea.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el anuncio de la Asociación Oriental ha hecho surgir nuevas esperanzas entre nuestros vecinos europeos.
        Si destruimos de nuevo estas esperanzas, estaremos limitando nuestra influencia en el Este en todos los sentidos.
        Nuestros vecinos se verán entonces empujados hacia la esfera de influencia de Rusia, marcada por la desestabilización y el autoritarismo.
        Pediría que fuésemos cautos en el caso de Belarús.
        Las promesas actuales de que este país logrará la democracia siguen sin tener fundamento.
        Mientras tanto, las autoridades belarusas están deportando a los sacerdotes católicos vinculados al canal de televisión BelSat, y han rechazado la concesión de permiso para que registren su oficina en Minsk.
        Los jóvenes que apoyan a la oposición están siendo reclutados para el ejército.
        Los intentos de utilizar la crisis como un pretexto para rechazar la financiación de la Asociación Oriental y para ralentizar la firma de los acuerdos sobre el libre comercio y la libertad de visados son una receta para el desastre para la Unión Europea en esta parte del mundo.
        Si esto ocurre, recuerden que no deben quejarse de las políticas de Moscú.
        Hoy contamos con los instrumentos necesarios.
        Si la Asociación Oriental simplemente acaba proporcionando un nuevo paquete para el mismo contenido de siempre, no deberíamos sorprendernos de fracasar en el Este.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría alabar la iniciativa de la Comisión, que está muy bien preparada.
        En segundo lugar, no se trata de la política oriental de la Unión, sino de una nueva fórmula, así que deberíamos preguntarnos cuál es el valor añadido.
        Diría que, aparte de lo que hemos estado intentando hacer, hayamos tenido éxito o no hasta el momento, ahora estamos intentando tener no solo amigos a nuestro alrededor, sino también amigos que sean amigos entre ellos.
        Esta es la clave de la estabilidad y la seguridad de la Unión Europea.
        En esta dimensión multilateral veo el valor añadido de este nuevo proyecto.
        Espero que el Consejo Europeo lo apruebe en marzo.
        Sabemos que es la prioridad de la Presidencia checa -aunque no tenemos el placer de contar con la presencia del Ministro checo en la Cámara-.
      
      
        Los acuerdos de asociación son el elemento clave de esto y deben ser similares, al mismo tiempo que se diferencian de acuerdo con las posibilidades y el rendimiento de cada una de las seis partes de este marco multilateral.
        La seguridad energética, como se ha comentado, es un asunto clave.
        Es especialmente interesante para nosotros y para los seis países que quedarán vinculados por el acceso a la seguridad energética.
      
      
        Durante el debate, surgieron preguntas acerca de implicar a terceros países.
        En mi opinión, el enfoque según el cual Turquía y Rusia se asocian en cada caso de manera individual es el enfoque correcto.
        Obviamente Belarús debería estar invitada, pero en base a un principio muy condicional, por el que debemos fijar los umbrales mínimos de los valores fundamentales.
      
      
        Nos alegramos de que la señora Comisaria haya tenido en cuenta que la asamblea parlamentaria de los vecinos orientales, Euronest -creada por esta Cámara- será una parte integral del proyecto.
      
      
        En lo referente a la financiación, debidamente tratada, esta tendrá que formar parte de la próxima perspectiva financiera.
        Por el momento, espero que estos 600 sean suficientes, pero tengo que hacer un comentario importante para acabar con todas las controversias.
        No debería hacerse en detrimento o a expensas de nuestros vecinos del Sur.
        Nuestros vecinos del Sur y del Este deben ser ambos sinérgicos y simétricos en este contexto.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, señora Comisaria, no podemos sino valorar de forma positiva la propuesta de la Comisión.
        Puede que el momento en que se presenta también sea ideal, porque en la situación de crisis actual todos los países europeos necesitan solidaridad.
        Ayer y anteayer mismo debatimos largamente la cuestión de la solidaridad entre Estados miembros nuevos y antiguos.
        Este debate es artificial hasta cierto punto, pero la verdad es que está en la mente de muchas personas.
        Sin embargo, son los vecinos del Este de la Unión Europea los que necesitan una muestra especial de solidaridad en este momento, porque, en términos prácticos, no cuentan con los mecanismos de apoyo que tienen sus vecinos del Oeste.
        Por lo tanto, esta iniciativa les ofrecería una garantía considerable de que la Unión Europea todavía piensa en ellos y está preparada para invertir en el desarrollo de relaciones con ellos.
      
      
        Al mismo tiempo, podemos decir que esta es una buena iniciativa, pero a partir de ahora tendremos que ver cómo se desarrolla, porque en varias ocasiones hemos visto cómo buenas iniciativas se esfumaban con el tiempo.
        Por otro lado, la realidad es que algunos de los países a los que va dirigida esta iniciativa tienen como objetivo principal entrar a formar parte de la Unión Europea.
        En este sentido, es muy importante que esta iniciativa de la Asociación Oriental no la percibamos ni la perciban nuestros vecinos del Este como un intento de sustituir una futura anexión a la Unión Europea.
        Teniendo esto en cuenta, me gustaría que nos dijese, señora Comisaria, basándose en sus contactos, cómo reciben esta iniciativa nuestros socios del Este.
        Oficialmente, por supuesto, están obligados a apoyarla, pero me pregunto si sienten estos recelos, en particular desde el punto de vista de entrar a formar parte de la Unión en un futuro.
      
      
        Asimismo, creo que a esta iniciativa le falta un elemento, lo que también enfatizaron los otros miembros, y que se trata del papel de Rusia.
        Por supuesto, somos conscientes de lo delicado de este asunto, teniendo en cuenta que los países de los que hablamos son vecinos no solo de la Unión Europea, sino también de Rusia.
        Además es muy importante para nosotros desarrollar relaciones con Rusia en lo referente a estos países, de tal modo que no surja ninguna rivalidad entre la Unión Europea y Rusia, que no haya ningún enfrentamiento entre las dos influencias principales de estos países que dé lugar a la inestabilidad política.
        De hecho, esto es exactamente lo que estamos presenciando en este momento, hasta cierto punto.
        Algunos de estos países están literalmente divididos y sus ciudadanos se reparten entre las expectativas de Rusia y las expectativas de la Unión Europea.
        Creo que debemos ser más activos y ofrecer más cosas a estos países.
      
      
        Me gustaría finalizar diciendo que apoyo la idea de facilitar la concesión de visados, lo que constituye un paso muy importante, pero quisiera ver como parte de esta iniciativa más medidas relativas a la educación y los intercambios, ya que todo esto está relacionado con la expansión de los contactos entre ciudadanos de estos países y de la Unión Europea, así como, por supuesto, con el incremento del conocimiento que estos países tienen de la Unión Europea.
        Gracias.
      
    
    
      
        (LT) La política de la Asociación Oriental es una política especialmente importante, como el proyecto Euronest, que se debería aplicar en un futuro cercano.
        Por lo tanto, estoy convencida de que debemos encontrar los 350 millones EUR adicionales necesarios para aplicar la política de la Asociación Oriental en los próximos cuatro años.
        En lo que se refiere a Belarús, hace tres semanas una delegación del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos del Parlamento Europeo visitó Minsk.
        Nuestra delegación llegó el día después de que el Alto Representante Javier Solana visitase Belarús.
        Por un lado, su visita fue una clara señal a Minsk de que la Unión Europea está lista para empezar una nueva etapa de relaciones pragmáticas.
        Por otro lado, parece que muchos de los anteriores requisitos de la Unión Europea si no están olvidados, al menos no se mencionan.
        Para la mayoría de los habitantes de Belarús, las frases rimbombantes sobre un diálogo constructivo y el debate de los problemas fundamentales no mostraron con claridad cómo sería la política de la Unión Europea en el futuro.
        Lo hecho, hecho está.
        La visita tuvo lugar y no se pronunció ni una sola palabra sobre los valores democráticos.
        Me alegra que la delegación del PPE-DE estuviese en Minsk el día después de la visita del Sr. Solana, y hemos llamado la atención especialmente sobre la situación de los derechos humanos y la necesidad de que exista libertad de prensa.
        Para concluir, me gustaría añadir que sería incomprensible y díficil de justificar que se invitase al Sr. Lukashenko a participar en la Cumbre de primavera de Praga.
        En segundo lugar, el Gobierno belaruso debe aplicar reformas democráticas y seguir adelante con ellas.
        El régimen de Lukashenko no debería tener carta blanca.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, la Asociación Oriental es un proyecto que abarca seis países.
        Uno de ellos, Belarús, es un ejemplo drástico de autoaislamiento, al que hemos respondido en el pasado con una política marcada por el síndrome de "tarde, mal y nunca", tanto en términos de sanciones como de incentivos.
        Belarús tiene poco en común con, digamos, Georgia.
        La cooperación entre el Sr. Lukashenko y el Sr. Saakashvili parece una combinación de ficción política y horror político.
      
      
        Los otros cinco países están en el Mar Negro, donde tenemos una sinergia -lo que significa que aún no tenemos una estrategia-.
        ¿Podría la Asociación Oriental suplir una estrategia del Mar Negro?
        Es difícil imaginarse una estrategia regional en esa zona sin Turquía y Rusia, pero estos países no se han tenido en cuenta en este proceso.
        Lo que tienen en común todos estos países es que formaron parte de la Unión Soviética, y todos son vecinos de Rusia igual que lo son de la Unión Europea.
        En otras palabras, se trata de vecinos comunes.
        Rusia considera a estos países su esfera de interés particular.
        No cabe duda de que no lo podemos consentir pero, por otro lado, la Asociación Oriental parece ser un modo de corresponder a la política de Rusia respecto a sus vecinos.
        Esto hace que estos países sean una zona de intereses enfrentados y rivalidad.
      
      
        El auténtico reto consiste en desarrollar una política común entre la UE y Rusia en relación a sus vecinos comunes.
        Si no lo hacemos, no alcanzaremos la seguridad y la estabilidad en esta zona, sino todo lo contrario.
        Respecto a todo lo demás, ya hemos incluido en la agenda la democracia y la buena gobernanza, la integración y la convergencia económicas, la seguridad energética y los contactos humanos.
        Desde este punto de vista, Ucrania está mucho más avanzada que los demás, e imagino que no estará muy contenta de ver que ahora debe compartir nuestra oferta con ellos.
      
      
        El auténtico problema no era la falta de etiquetas sino la falta de entrega.
        Si invertimos nuestro dinero tal como decimos -y por supuesto, señora Comisaria, tiene toda la razón en afirmar que necesitamos un presupuesto para elaborar una buena política- y si añadimos un poco de realismo visionario en lugar de enfrentamiento ingenuo, puede que transformemos de verdad la Asociación Oriental en un activo valioso y positivo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, me gustaría manifestar mi apoyo al proyecto de la Asociación Oriental, que con un poco de suerte fortalecerá la democracia y las reformas en nuestros vecinos del Este.
        Sin embargo, no se trata solo de una iniciativa regional: deberíamos verla como un proyecto que abarca la totalidad de Europa.
        Por lo tanto, es crucial que todos los Estados miembros se comprometan a contribuir lo máximo posible.
      
      
        Con un compromiso así el traumático conflicto de Georgia del pasado agosto probablemente se hubiese podido evitar.
        Por lo tanto, ya es hora de que todos los estados de la región entiendan que estos proyectos no se pueden ver como una lucha arcaica sobre esferas de influencia, y comparto la visión de la Comisaria de que el objetivo es lograr una mayor estabilidad y seguridad para nuestros países vecinos.
      
      
        La Asociación Oriental permitirá mejorar las relaciones de la UE con seis de sus vecinos.
        Se podría comparar con el establecimiento de cuatro espacios comunes entre la UE y Rusia, pero el elemento principal de esta relación será la reciprocidad y la condicionalidad.
        Gracias a la Asociación se alcazarán compromisos bilaterales para hacer avanzar las relaciones económicas del libre comercio y el Estado de Derecho, y el alcance de la relación dependerá del progreso de cada socio en estas áreas.
      
      
        Me gustaría llamar la atención sobre otro principio más.
        La Asociación Oriental no debería limitarse a la cooperación entre gobiernos.
        También debe implicar a la sociedad civil y especialmente estimular intercambios fundamentales entre los ciudadanos, las ONG y las autoridades locales.
      
      
        Los líderes de la oposición belarusa que estuvieron aquí esta semana se mostraron, por cierto, preocupados por el hecho de que la UE se abriese a Belarús, porque no inclu ía a la sociedad civil, y en el caso de un país autoritario como Belarús creo que una asociación debe estar claramente basada en pasos concretos de progreso en el campo de los derechos humanos.
      
    
    
      
        (RO) La iniciativa de la Asociación Oriental es especialmente importante y es necesario implementar una serie de instrumentos tan rápido como sea posible para facilitar su aplicación.
      
      
        Apoyo la plataforma para la cooperación promovida por este nuevo marco de asociación, ya que es vital que reajustemos las relaciones con nuestros vecinos, no solo con vistas a hacer que la cooperación con ellos sea más efectiva, sino también para poder resolver los problemas graves a los que nos enfrentamos en este momento, como la crisis económica y la seguridad energética, y que no se pueden gestionar únicamente de manera interna.
      
      
        La Asociación fomenta proyectos de vital importancia para la UE promoviendo un marco institucionalizado que sitúa tanto las relaciones con los vecinos como la cooperación intrarregional entre los vecinos a un nivel superior.
        Existen proyectos prioritarios que son vitales para gestionar la crisis energética: los de la región del Mar Negro y los que utilizan recursos del área del Mar Caspio.
        Estos proyectos solo se pueden llevar a cabo si nuestros países vecinos son seguros y mantenemos relaciones cercanas con los socios relevantes, en base a compromisos conjuntos y que beneficien a todos.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, me gustaría referirme al discurso de la Sra. Andrikienacerca de la reciente visita a Minsk de una delegación de este Parlamento.
      
      
        Señora Comisaria, en su respuesta quizá podría confirmar que rechaza la visión del señor Lukashenko y sus colegas de que debemos mantener una relación sin condiciones.
        Cuando estuvimos en Minsk obviamente nos reunimos con los líderes de la oposición democráticos y también hablamos con la prensa.
        Está claro que el señor Lukashenko quiere tener una buena relación con nosotros, pero esto no se debe a su bondad sino a que tiene problemas económicos muy serios y quiere seguir en el poder.
        Ha ordenado a su policía que disuelva las manifestaciones pacíficas y está volviendo a arrestar a prisioneros políticos que había liberado.
      
      
        Señora Comisaria, en su discurso -en el que estuve presente- usted habló de contacto entre dos pueblos.
        ¿Qué les decimos desde la UE a la gente y a los estudiantes de Belarús?
        ¿Los apoyamos a ellos o apoyamos la dictadura que por el momento los gobierna?
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, mi discurso se centra en la relación entre la Asociación Oriental y la sinergia del Mar Negro.
      
      
        En mi opinión, el obstáculo principal es encontrar la ubicación correcta de la sinergia en este conjunto cada vez más complejo de iniciativas de la UE en relación al Este.
        En consecuencia, los auténticos asuntos fundamentales del área del Mar Negro, como la energía y los conflictos sin resolver, se abordan mediante la Política Europea de Vecindad, donde está el dinero; la futura Asociación Oriental, diseñada para incrementar la confianza en la seguridad de los países implicados y garantizar las entregas de energía a la UE después de la guerra de Georgia; la relación estratégica de la UE con Rusia y Ucrania; o las conversaciones de adhesión con Turquía.
      
      
        ¿Qué le queda entonces por lograr a la sinergia del Mar Negro?
        Yo diría que no mucho, aparte de seminarios y estudios sobre cómo extender las iniciativas europeas actuales a esta área y asuntos no políticos.
        Por lo tanto, también es necesario mejorar la base del marco conocido como "sinergia" si queremos mantener su credibilidad.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Asociación Oriental es un conjunto complejo de propuestas que deberían apoyar a nuestros vecinos del Este en el camino hacia el cambio democrático.
        Cada uno de estos países se enfrenta a una elección: pueden seguir el modelo ruso o el europeo.
        Sin duda, la Comunidad Europea les puede ofrecer más.
        La Asociación Oriental no es un intento de controlar esta área o expandir nuestra esfera de influencia.
        Por el contrario, es un acuerdo que beneficiará claramente a ambas partes.
        Esto supone una nueva oportunidad para los estados socios, que recibirán apoyo en su desarrollo económico y social.
        La Comunidad garantizará una mayor seguridad energética y política para sí misma.
      
      
        Deberíamos intentar reducir los requisitos para conseguir un visado.
        Si hacemos que sea más fácil para los ciudadanos de la Asociación Oriental entrar en el territorio de la UE, verán lo importantes que pueden ser los beneficios de cooperar con la UE.
        Un mayor contacto entre ciudadanos, especialmente entre la gente joven, sin duda contribuirá a acercar a los países socios y a la UE.
        Deberíamos posibilitar que los jóvenes aprendan y viajen, y deberíamos promover los intercambios educativos y culturales.
        Los jóvenes, instruidos y educados, son el futuro de nuestro continente.
      
    
    
      
        (LT) Durante mi visita a Ucrania pude observar la escasa atención que nuestros vecinos del Este prestan al desarrollo del marco legal.
        La introducción del acervo de la Comunidad ayudó a Lituania a reformar su sistema económico y legal y a convertirse en miembro de la Unión Europea.
        Espero que el Programa de la Asociación Oriental preste aún mayor atención al desarrollo del marco legal en nuestros países vecinos.
        Esto no solo ayudará a garantizar la estabilidad institucional, sino también a aplicar reformas económicas.
        Por otro lado, el desarrollo del marco legal nos permite promover la cooperación entre la Unión Europea y sus vecinos del Este, porque garantiza un entorno estable para las inversiones de capital y la aplicación del conocimiento humano.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, dado que dos de mis colegas no están en la Cámara, voy a utilizar su tiempo para decir un par de cosas más acerca de este asunto, que es de vital importancia para las prioridades exteriores inmediatas de la Unión Europea en los próximos años.
      
      
        Deseo dar la enhorabuena a la Comisión por su iniciativa para hacer que la seguridad energética sea uno de los objetivos principales del diálogo y de la agenda política.
        La política exterior sobre seguridad energética es vital.
        Fuimos testigos de la disputa entre Ucrania y Rusia y las consecuencias que tuvo para los consumidores de países tan lejanos como Bulgaria y Eslovaquia.
      
      
        Es importante recordar que algunos de los seis países en cuestión -como Belarús, Ucrania y Georgia- son países de tránsito clave.
        También hay productores -como Azerbaiyán y los campos de gas y petróleo del Caspio-.
        Existe potencial para establecer un vínculo a través del Caspio con Asia Central que, como sabe, señora Comisaria, me interesa especialmente, y siempre he defendido un acercamiento con Kazajstán.
        Es importante que mantengamos la estabilidad en la región del Caspio y que no dependamos en exceso del gas que nos suministra Rusia, y en particular Gazprom, que a menudo se utiliza como una especie de sección del Ministerio de Asuntos Exteriores ruso.
      
      
        También tengo que decir, con algo de pena, que aunque la Asociación Oriental es fantástica para los países del Cáucaso meridional -aunque queda por ver si también se pueden integrar de un modo más regional, en lugar de simplemente tener relaciones bilaterales con Bruselas-, no supondrá muchas novedades para países como Ucrania.
        Estos países ya tienen acceso a las negociaciones sobre los acuerdos de libre comercio, con el asunto de la facilitación de los visados sobre la mesa, junto con la participación en la PESC y la PSD.
        Siento decir que no hay nada realmente nuevo para Ucrania, pero está muy bien para los otros países.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría recordarles una vez más que no hemos conseguido solucionar los conflictos sin resolver en estas regiones del Este, ni evitar la guerra entre Rusia y Georgia.
      
      
        De hecho, creo que esta Asociación Oriental está recibiendo apoyos porque, para empezar, existe la necesidad de estabilizar estas regiones y evitar caer en la trampa del área de influencia, porque estamos nosotros y también Estados Unidos, Rusia y Turquía.
        También creo que debemos preguntarnos, en el contexto de esta asociación, si no existe la necesidad de crear una zona de amortiguación neutral, dicho de otro modo, un grupo de estados que serían neutrales para evitar el roce que observamos hoy en día en los intentos de Georgia y Ucrania de anexionarse a la OTAN.
        Sabemos muy bien el efecto de esta anexión en Rusia.
      
      
        Esperamos alcanzar la estabilidad y la seguridad energética con esta Asociación Oriental.
        Debemos garantizar esta seguridad porque, como dijo uno de los Miembros, la energía del Mar Caspio viaja a través del Cáucaso, así que debe haber estabilidad en el Cáucaso.
      
      
        También creo que nuestros conciudadanos deberían conocer estas regiones y para eso creo que la Comisión debe invertir en algunos proyectos.
        De hecho, el problema se hizo obvio cuando se anexionaron los nuevos países.
        Por lo tanto, creo que debemos desarrollar proyectos para dar a conocer estas regiones y garantizar que tengan una perspectiva europea.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, si llamamos la atención estamos creando una buena oportunidad para la polémica.
        No estoy de acuerdo con mi colega el Sr. Severin.
        Según él, Rusia tiene derecho a controlar las zonas de influencia.
        Si queremos tener estabilidad en nuestras fronteras orientales necesitamos más democracia y más economía de mercado.
        Rusia tiene menos de democracia y de economía de mercado que esos países vecinos, así que no habrá ninguna política conjunta que nos acerque a ese objetivo.
      
      
        La simetría con Rusia en esta política no nos hará progresar más en esta región.
        Rusia no nos invitó cuando se constituyó la CEI, y una mezcla de nuestras políticas y las de Rusia sería totalmente contraproducente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, este debate es realmente interesante y me gustaría dar las gracias a los Miembros por el gran apoyo que en general han mostrado hacia esta Asociación Oriental.
      
      
        Me gustaría decir que en un principio esta Asociación se basa en valores.
        Ofrece apoyo para una reforma tanto política como económica.
        Será necesario tener recursos -y me gustaría agradecer a la Sra. Andrikiensu apoyo a este respecto- y, como muchos de ustedes han dicho, también será necesaria la voluntad política.
      
      
        Es crucial que, aparte de la cooperación entre los gobiernos, también exista una cooperación con la población, lo que es claramente relevante, y además está el aspecto parlamentario de las cosas.
        Por lo tanto, es muy importante que se utilice el nuevo Euronest y todos los otros medios para inculcar de verdad nuestras ideas.
        Este es mi primer comentario.
      
      
        Se pueden decir muchas cosas acerca de esta Asociación Oriental.
        Lo primero que deberíamos preguntarnos es qué valor añadido tiene para nuestra política de vecindad habitual.
        La respuesta es "¡mucho!".
        Estamos alcanzando un gran nivel de formalidad: los acuerdos de asociación son ya muy amplios y formales.
        Lo normal es que también existiesen acuerdos de libre comercio, que no se pueden ofrecer fácilmente a todo el mundo, porque es necesario realizar muchos cambios estructurales en los países implicados.
        Eso es muy importante.
      
      
        Avanzamos hacia una mayor cooperación política y una mayor movilidad para la seguridad, como muchos de ustedes han mencionado.
        Es muy importante facilitar la concesión de visados, pero otros países necesitan mejorar la gestión de sus fronteras y la seguridad documental, etc. Existe una esfera de acción -una mayor oferta-.
      
      
        Por otro lado, está el componente multilateral, porque, como he defendido siempre, la política de vecindad, junto con la Asociación Oriental, es en principio una oferta bilateral -tal como ha señalado el Sr. Swoboda- pero también tiene un componente multilateral que permite a los países trabajar en cooperación, lo que en el caso del Sur siempre es más complicado.
      
      
        Se trata de una oferta, y mediante esa oferta estamos intentando acercar a estos países a nosotros.
        No tenemos los mismos instrumentos que existen en el caso de países candidatos, que para poder entrar en el "club" deben cumplir ciertas condiciones y, si no lo hacen, no pueden entrar.
        Por lo tanto, debemos trabajar con iniciativas, con instigaciones y con impulso positivo.
        Eso llevará tiempo, porque esta es también una cuestión de cambio social, pero es muy importante estar ahí y estar de acuerdo en una oferta.
      
      
        También estoy de acuerdo con los que han dicho que no deberíamos ver esto como una amenaza a Rusia.
        Es verdad, y además estamos hablando de un pequeño grupo de seis socios del Este, junto con la Unión Europea, y puede que de manera aislada surja alguna oportunidad de asociarnos con Rusia o Turquía.
      
      
        Sin embargo, la sinergia del Mar Negro es una iniciativa muy importante que afecta a nuestros proyectos y alcanza a todos nuestros socios, incluidos Rusia y Turquía.
        Es una política joven y debemos darle una oportunidad.
        No podemos aplicar una estrategia en tan solo un año.
        Debemos tener paciencia con esta política tan importante y tenemos que seguir intentando desarrollarla.
      
      
        Al Sr. Szent-Iványi le diría que apoyamos a los socios del Este en el cumplimiento de nuestras condiciones.
        Eso es crucial.
        Por lo tanto, tenemos un mecanismo para que puedan desarrollar su capacidad y sus instituciones, porque a veces vemos que sus instituciones son débiles.
      
      
        En lo que se refiere a Ucrania, estamos trabajando en el marco legal, pero en los países democráticos la aplicación depende de los gobiernos, una vez que el parlamento ha aprobado la legislación.
        Por lo tanto, con las Asociaciones Orientales, estamos intentando prestar nuestro apoyo y esfuerzo, pero esos países también deben hacer su trabajo.
        Como ha mencionado el Sr. Swoboda, es muy importante que también seamos críticos si hay que serlo, y debe haber un liderazgo auténtico en estos países.
        Actualmente no siempre estamos seguros de ello y queremos que el país avance.
      
      
        Estoy muy agradecida al Sr. Saryusz-Wolski por su apoyo.
        Es totalmente correcto decir que la diferenciación también es clave aquí, porque los distintos países son muy diferentes: Ucrania está al frente, en principio, después están Moldova y Georgia, y después hay un país como Belarús, en el que la situación es muy delicada.
      
      
        Estoy preparando una visita a Belarús, donde debemos trabajar a partir de un equilibrio frágil, porque deseamos ofrecer algo -en especial a la población-.
        Desde el principio, la Comisión ha apoyado a los estudiantes de Vilnius, y me gustaría ver más apoyo por parte de los diferentes Estados miembros, porque los que siempre hablan de este tema también deberían hacer algo al respecto.
        Siempre he defendido esto.
      
      
        Sin embargo, también deseamos que el Sr. Lukashenko siga adelante con sus reformas, que es lo que estamos diciendo.
        Es importante comunicarnos de tal modo que este mensaje quede claro.
        El lunes habrá una reunión del CAGRE en la que sin duda surgirá la cuestión de qué hacer acerca de Belarús.
        El resultado probablemente estará en la misma línea que ahora, porque aún no estamos satisfechos, pero al mismo tiempo hemos visto algunos avances positivos.
      
      
        Respondiendo al Sr. Vigenin, diría que esto no sustituye a la anexión.
        No puede haber anexión, porque ni estos países ni la Unión Europea están lo suficientemente maduros para la anexión.
        Por lo tanto, es el momento de planificar.
        Esta política está diseñada para dar todo lo que podamos, siempre que los países quieran aceptarlo.
        La dificultad está en que es mucho más fácil, como ya he señalado, dar algo si estableces condiciones o si dices: "vale, intenta esto, intenta lo otro, y te daremos oportunidades".
        En este caso no existe el objetivo inmediato de obtener un resultado específico, pero el resultado general será una mayor estabilidad, una mayor seguridad y más oportunidades.
      
      
        En lo referente a la seguridad, le diría a la Sra. Isler Béguin que es totalmente cierto que debamos trabajar por una mayor seguridad, pero también surgen otras cuestiones.
        Ahora mismo estamos trabajando muy intensamente en Azerbaiyán, en el conflicto de Nagorno Karabaj, en Moldova, Transnistria y en Georgia, y estamos siguiendo de cerca estas cuestiones.
        Es algo vital.
        No vamos a reconocer la independencia de Abjasia y Osetia del Sur pero, al mismo tiempo, debemos trabajar con Rusia y debemos asociarnos con Rusia.
        En este punto estoy de acuerdo con el Sr. Swoboda acerca de que debemos ser realistas, pero capaces de dar a conocer nuestra posición firme.
      
      
        Estos son los asuntos principales, acerca de los que todos ustedes han hecho afirmaciones muy valiosas.
        En un marco multilateral es muy positivo implicar a la sociedad civil, en todas sus formas, y también supone una gran oportunidad para ellos y para nosotros para trabajar por la seguridad energética.
        Hoy en día la seguridad energética es uno de los asuntos importantes en los que nos encontramos ante una situación que realmente nos beneficia mutuamente: nosotros estamos muy interesados y ellos también.
        Tenemos que acercar posturas.
      
    
    
      
        Queda sustanciado este punto.
      
      
    
    
      
        (PT) Me gustaría preguntar a la Mesa de la Cámara si vamos a debatir una propuesta para una recomendación del Parlamento Europeo al Consejo, teniendo en cuenta que el representante del Consejo no está aquí.
        ¿Tenemos noticias de si llegará o no durante el debate?
      
    
    
      
        Señor Ribeiro, no tenemos noticias del Consejo.
        Esperamos que estén bien de salud, pero no, no tenemos noticias.
      
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        En una época de crisis económica, podríamos hacernos esta pregunta: ¿debería Europa centrarse en cuidar de sí misma en lugar de ayudar a sus vecinos del Este?
      
      
        Sin duda, Europa debe seguir ayudándoles.
      
      
        En primer lugar, la inestabilidad económica de nuestros vecinos del Este, en especial de Ucrania, que está sufriendo graves problemas, supone una amenaza para la seguridad de Europa.
        En cambio, una economía ucraniana estabilizada, cada vez más integrada en la UE, constituye un mercado potencial enorme para los Estados miembros de la UE.
      
      
        En segundo lugar, convertir a nuestros vecinos del Este en miembros de la familia europea, incluso si la perspectiva de una anexión a la UE probablemente aún no sea una opción realista en un futuro inmediato, se trata de un proyecto a largo plazo.
        Esperamos que la gestión de la crisis actual haya finalizado en un plazo de un año a 18 meses.
        La Asociación Oriental es un proyecto para muchos años.
      
      
        En tercer lugar, incluso si es posible que los líderes de algunos de nuestros vecinos del Este, como el Presidente belaruso y, a menor escala, los líderes que se disputan el Gobierno de Ucrania, nos desanimen a estrechar nuestras relaciones con ellos, debemos recordar que nuestros vecinos del Este son más que sus líderes actuales y que, a la vista de sus problemas políticos internos, necesitan nuestro apoyo, ejemplo y ánimo.
      
    
    
      
        Deberíamos estar contentos de que la Unión Europea se esté abriendo a nuevas oportunidades en lo que se refiere a sus relaciones con sus vecinos del Este.
        En diciembre de 2008, la Comisión Europea aprobó una propuesta presentada por Polonia y Suecia para reforzar la cooperación de la Unión Europea con seis de sus vecinos del Este.
        Este paso nos infunde esperanzas.
        Espero que este proyecto no se quede en tan solo un proyecto, sino que se implemente en el contexto de nuestras relaciones con Ucrania, Moldova, Georgia, Armenia, Azerbaiyán y Belarús.
        La Asociación Oriental facilita un aumento real del nivel de cooperación política, incluyendo nuevos tipos de acuerdos de asociación, una integración de amplio alcance con la economía de la UE, una facilidad para desplazarse por la UE para los ciudadanos de los países miembros de esta asociación (si cumplen los requisitos de seguridad), acuerdos para mejorar la seguridad energética, que beneficien a todos los implicados, y un aumento de la ayuda financiera.
      
      
        Deberíamos ser conscientes de que la Asociación Oriental requiere del compromiso tanto de la Unión Europea como de los otros países socios.
        Este esfuerzo puede aportar beneficios tangibles tanto políticos como económicos.
        Contribuirá a incrementar el nivel de confianza entre socios y, como resultado, la estabilidad y la seguridad para todos.
        Puede que nuestras esperanzas respecto al marco principal propuesto para la Asociación sean particularmente ambiciosas, especialmente la creación de cuatro plataformas políticas, la democracia, la buena gobernanza y estabilidad, la integración y la convergencia económicas con las políticas de la UE, y la seguridad energética y el contacto interpersonal.
        Por supuesto, surgen muchas dudas, como el asunto de las intenciones reales del Gobierno belaruso y el de las relaciones con Rusia.
      
    
  

