

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        . - Señorías, quiero hacer dos declaraciones.
        La segunda de ellas en nombre de la Conferencia de Presidentes y a su petición.
      
      
        El resultado del referéndum del 12 de junio de 2008 en Irlanda enfrenta a la Unión Europea con uno de los retos más difíciles de su historia.
        El tratado de Reforma de Lisboa, nacido del tratado Constitucional elaborado por una asamblea de miembros de los parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo reunidos en sesiones públicas, aspira a hacer más democrática, eficaz y transparente a la Unión Europea.
        Refuerza al Parlamento Europeo, otorga a los parlamentos nacionales mayor responsabilidad en la formulación de la política de la UE, faculta a los ciudadanos de la Unión Europea para presentar iniciativas ante las instituciones europeas y garantiza las funciones de los gobiernos locales.
      
      
        El Tratado de Lisboa es la respuesta a las críticas del público sobre las deficiencias de la Unión Europea.
        El Tratado acerca la Unión Europea a sus pueblos.
        No cabe ninguna duda de que la aplicación del Tratado de Reforma es un imperativo absoluto si la Unión Europea quiere defender sus valores e intereses en el siglo XXI.
        Sin las reformas que el Tratado de Lisboa hace posibles, difícilmente se puede concebir la incorporación de otros países a la Unión Europea.
      
      
        Hacemos un llamamiento a los participantes en la cumbre de la UE en Bruselas los próximos jueves y viernes para que adopten todas las medidas apropiadas con vistas a la ejecución del Tratado de Reforma.
        El proceso de ratificación debe continuar sin restricciones.
        Instamos al Gobierno irlandés para que proponga por su parte soluciones en las que podamos trabajar juntos con el objeto de superar este difícil período de la vida política de Europa.
      
      
        El Parlamento Europeo luchará con todas sus fuerzas y con dedicación absoluta para estar a la altura de estos desafíos.
        Esperamos que la Comisión Europea y los Gobiernos de todos los Estados miembros de la Unión Europea hagan lo mismo.
        Esperamos asimismo que involucren plenamente al Parlamento Europeo en sus esfuerzos.
        Nuestra meta sigue siendo la entrada en vigor del Tratado de Lisboa a tiempo para las elecciones al Parlamento Europeo de junio de 2009.
        Con la aprobación de sus Señorías, defenderé resueltamente estos principios en el Consejo Europeo de Bruselas de los días 19 y 20 de junio.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El debate con el Consejo y la Comisión se celebrará el miércoles por la mañana.
        No tenemos intención de debatir ahora este asunto.
        Las deliberaciones para la preparación de la reunión del Consejo Europeo se celebrarán el miércoles por la mañana, y ése es el momento apropiado para examinar la cuestión, en presencia de los líderes del Consejo y de la Comisión.
      
      
        Debemos llevar a cabo un debate muy bien estructurado, y acabo de presentarles mis firmes convicciones en relación con este tema.
        Otra de las razones por las que las expongo ahora se debe a que Simone Veil, antigua Presidenta del Parlamento Europeo, quien el miércoles recibirá una importante distinción en España, me ha pedido personalmente que pronuncie la laudatio.
        Obviamente tenía que acceder a su petición, y quería asegurarme que conozcan ustedes mis opiniones personales sobre los acontecimientos de Irlanda y sobre los desafíos que tenemos que afrontar.
      
      
        La Conferencia de Presidentes me ha pedido que haga una declaración sobre Oriente Próximo.
        Una delegación de 14 miembros de nuestro grupo de trabajo sobre Oriente Próximo, encabezada por Veronique De Keyser y Annemie Neyts-Uyttebroeck, visitó Israel y Palestina del 30 de mayo al 2 de junio de 2008.
        Durante su visita, la delegación evaluó la realización práctica de los objetivos proclamados públicamente en una declaración conjunta de todas las partes con ocasión de la Conferencia de Annapolis celebrada hace seis meses, como parte de los esfuerzos para alcanzar una solución de dos Estados antes de finales de año.
        Entre los principales aspectos examinados figuraban el reforzamiento de las fuerzas de seguridad de los propios palestinos, el problema de la ampliación de los asentamientos, especialmente alrededor de Jerusalén, el desarrollo económico, las restricciones a la libertad de circulación en Cisjordania y, por último, la situación humanitaria en la Franja de Gaza, cercada y sometida a sanciones internacionales.
      
      
        El informe, aprobado unánimemente por la delegación - que estaba formada por representantes de todos los partidos -, presentado la semana pasada a la Comisión y del Consejo y transmitido después de la Conferencia de Presidentes, dibuja un panorama desalentador.
        Aunque se han realizado algunos progresos prometedores, tienen tan sólo un alcance parcial y efectos limitados.
        La evolución general de los acontecimientos no permite el optimismo.
        En la situación actual difícilmente se alcanzarán los ambiciosos objetivos de Annapolis.
      
      
        La delegación fue unánime en su opinión, refrendada por la Conferencia de Presidentes, de que es necesario levantar el bloqueo de la Franja de Gaza, reanudar la circulación fronteriza controlada de personas y de mercancías y poner fin a la violencia.
      
      
        También en Cisjordania es preciso seguir un nuevo rumbo, con el fin de reforzar la credibilidad de la Autoridad Palestina y crear de forma sistemática las condiciones para el desarrollo económico sostenido.
        Hay que oponerse a política israelí de división constante y de separación geográfica.
        Al igual que la Administración estadounidense, que expresó ayer esta opinión a través de la Secretaria de Estado Condoleezza Rice, reclamamos que se ponga fin a la ampliación de los asentamientos, particularmente en Jerusalén Este.
      
      
        Creemos que nadie tiene derecho a eludir los compromisos pactados en Annapolis.
        Los israelíes y los palestinos se comprometieron a negociar de buena fe y con espíritu de reconciliación.
        Deben proseguir de nuevo este camino escrupulosamente.
        Tienen que dar pruebas de poseer el coraje y la fortaleza necesarios para acometer la renovación política.
        A nosotros los europeos nos corresponde acompañar y apoyar a nuestros socios a lo largo de este proceso.
        El Parlamento Europeo ejercerá su responsabilidad con determinación.
      
      
        Se deberían desarrollar las relaciones de la Unión Europea con Israel y con la Autoridad Palestina de tal forma que se promueva el proceso de paz global.
        El proceso de Barcelona - una unión para el Mediterráneo - podría ser un factor adicional para los esfuerzos en favor de la paz.
        El Parlamento Europeo espera ser consultado oportunamente en el marco de la búsqueda europea de la paz en Oriente Próximo.
      
      
        Mientras estamos aquí reunidos, los pescadores de la Franja de Gaza se están haciendo a la mar.
        Como consecuencia del bloqueo, la contaminación ambiental ha alcanzado proporciones alarmantes.
        Amenaza la subsistencia de las tripulaciones de pescadores, que protestan contra ello.
        Se han estado manifestando a favor de su derecho a pescar, a ganarse la vida y a vivir en libertad y en paz.
        Nuestra delegación prometió apoyar a los pescadores.
        Por consiguiente, en nombre de todos nosotros, séame permitido transmitir a estos pescadores la solidaridad del Parlamento Europeo.
      
      
        Gracias, Señorías, por escuchar mi propia declaración y esta segunda declaración que la Conferencia de Presidentes me pidió que hiciera.
      
    
  

