

  
    
      Protección de las aguas subterráneas contra la contaminación y el deterioro (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe, de la señora Klaß, en nombre del Parlamento y de la delegación del Consejo sobre la protección de las aguas subterráneas contra la contaminación
      
      
        (PE-CONS 3658/2006 - C6-8209;0382/2006 -.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, miembros de la Comisión, Señorías, el medio ambiente es un amplio campo; toda la vida humana de nuestro continente depende del aire y del agua, y el agua subterránea se encuentra entre los recursos más importantes y más vulnerables que tienen los seres humanos.
        Recupera muy lentamente la cantidad que pierde y tarda mucho en volver a su estado original después de sufrir una contaminación; la limpieza de las aguas subterráneas, si es que es posible, conlleva un enorme gasto e ingentes recursos técnicos.
      
      
        Nuestra experiencia con el aire nos enseña actualmente que todas las medidas que hemos adoptado en la última década han resultado insuficientes para impedir el cambio climático y todos sus efectos secundarios de deterioro.
        Cuando se trata del aire, en Europa podemos lograr relativamente poco a menos que otros países industriales de todo el mundo nos tiendan una mano.
        En lo que se refiere a las aguas subterráneas, aquí en Europa solo nosotros tenemos la capacidad para garantizar este precioso bien a las futuras generaciones, y para ello lo más importante son las medidas de precaución que tomamos y la protección del ecosistema de aguas subterráneas.
      
      
        Esta ha sido mi principal preocupación, por lo que yo he luchado como ponente, y estoy agradecida a todos los que me han apoyado a este respecto, y con ello me refiero principalmente a ustedes, los diputados a esta Cámara, porque sin sus votos convincentes en primera y segunda lectura no podríamos haber logrado el resultado que conseguimos en las negociaciones de conciliación con el Consejo, a pesar de que contamos con el apoyo de la Comisión.
        Quiero dar las gracias al Consejo y a los representantes de la Comisión por su constructiva cooperación y por su apoyo en la búsqueda de compromisos.
      
      
        ¿Entonces, qué hemos conseguido?
        La protección del ecosistema de aguas subterráneas y el principio de cautela se han incluido explícitamente, entendiéndose este último, con respecto a las aguas subterráneas, como la necesidad de mantener el agua que todavía está limpia en un buen o muy buen estado.
        Implica no abandonar la acción hasta haber superado las condiciones consideradas "malas" a la luz de los valores límite y umbral.
        La inversión de las tendencias y el deterioro se regulan de tal forma que no solo se tiene en cuenta la transición de buenas a malas condiciones, sino también los aumentos continuos de valores en una categoría, que han de dar pie a la adopción de medidas.
        Cuando se establecen los valores umbral para los materiales descritos en la parte B del anexo 2, se requerirá a los Estados miembros que tengan en cuenta los conocimientos relativos a la toxicidad para las personas y el medio ambiente, así como las condiciones hidrológicas, en otras palabras, los niveles de referencia, a fin de poder registrar mejor las distintas condiciones de una región europea a otra.
      
      
        A fin de revisar la eficacia de estas medidas era especialmente importante introducir una cláusula de revisión.
        Se ha eliminado la observación sobre la Directiva relativa a los nitratos en el anexo 1 y se ha ampliado la referencia a ella en el Anexo 4.
        Los objetivos de protección y reparación establecidos por la Directiva sobre nitratos y la Directiva marco del agua, conjuntamente con esta Directiva sobre aguas subterráneas, que se deriva de las anteriores, son comparativamente estrictos y a este respecto es importante el nuevo artículo 11 sobre la evaluación.
        Los informes de la Comisión sobre aguas subterráneas han de incluir una evaluación de esta Directiva en su relación con otra legislación ambiental relevante, como la Directiva sobre nitratos, y del grado de armonía existente.
        El texto de la Directiva es ahora más claro y menos ambiguo, porque se han definido conceptos como "concentración de referencia", "punto de partida" o "tendencia al aumento significativo", y se han eliminado requisitos poco claros o susceptibles de ser reinterpretados.
        En cuanto a su aplicación, los Estados miembros tendrán más margen para concebir sus propias soluciones, con la posibilidad de dejar abiertos acuerdos contractuales entre agricultores, por ejemplo, y una vez aprobada la Directiva en el futuro, esta Cámara tendrá más libertad para su propia aportación, porque el procedimiento de comitología permite plantear objeciones cuando se alteran las listas de contaminantes, indicadores y valores límite, y se precisa su consentimiento antes de poder eliminar sustancias específicas de la lista.
      
      
        El Reglamento de desarrollo rural permite compensar a los agricultores por las pérdidas de ingresos debidas a los límites impuestos a su explotación de la tierra a fin de proteger las aguas subterráneas.
        Buscábamos compromisos y hemos conseguido encontrarlos.
        Estoy firmemente convencida de que podremos mantener y defender todo esto.
        En las diferentes versiones lingüísticas aún quedan algunas irregularidades, y solicito al servicio lingüístico que las resuelvan.
        La nueva Directiva sobre aguas subterráneas será una ayuda eficaz para proteger nuestras aguas subterráneas y por tanto pido a todos ustedes que voten a favor del resultado del Comité de Conciliación.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EL) Señora Presidenta, quiero dar la enhorabuena y al mismo tiempo las gracias a la Delegación parlamentaria que participó en el Comité de Conciliación el 17 de octubre.
        En especial, quiero dar las gracias a la señora Roth-Behrendt, que ha presidido la Delegación del Parlamento, y a la ponente, la señora Klaß, por su excepcional labor y el resultado que han logrado.
      
      
        Los debates en el Comité de Conciliación han sido constructivos.
        Tal como ha afirmado anteriormente la señora Klaß, el Parlamento ha alcanzado resultados positivos en ciertos temas importantes, sobre todo en lo referente a los asuntos vitales de la prevención del deterioro de las aguas subterráneas y el establecimiento de normas de calidad para las mismas.
        Estoy convencido de que el Parlamento apoyará los buenos resultados alcanzados por su Delegación.
      
      
        La Comisión Europea respalda el documento aprobado por el Comité de Conciliación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Cuando entré a formar parte del Parlamento Europeo hace dos años y medio, he de admitir que temí que mis colegas diputados y yo entráramos a formar parte de una Torre de Babel y de que, efectivamente, pudiéramos hacer muy poco en lo referente a la toma de decisiones que afectan a 500 millones de ciudadanos en Europa.
      
      
        Bien, ahora me encuentro aquí y puedo afirmar que ayer contribuimos a sacar adelante la nueva ley sobre la industria química y hoy voy a participar activamente en el alumbramiento de una nueva ley que permite abrigar grandes esperanzas: la ley relativa a la protección de las aguas subterráneas.
        He hablado largo y tendido con la señora Klaß, a quien deseo dar las gracias en estos momentos por sus generosos esfuerzos, acerca de lo importante y significativa que es esta ley.
        Acerca de cómo no se nos puede permitir contaminar el agua que bebemos, sin la cual no resulta sostenible la vida en la Tierra.
      
      
        No es que alguien se haya pronunciado en contra de dicho principio, pero a la hora de la verdad, la de la auténtica colaboración entre los Estados miembros, la de fijar los valores límite para los nitratos y las zonas de protección, algunos países comenzaron a dar prioridad a sus intereses particulares sobre los de la Comunidad.
      
      
        Sin embargo, al final se ha impuesto el sentido común y se ha llegado a un acuerdo.
        A raíz de los fructíferos diálogos a tres bandas, todos los ciudadanos de Europa -al margen de que su país comparta o no acuíferos con otros- se hallan en igualdad de condiciones y podrán disfrutar de un nivel de calidad y la seguridad de las aguas más elevado que antes.
      
      
        Ahora, compete a los Estados miembros la forma de poner en práctica esta ley, de integrar la protección de las aguas subterráneas dentro de su política de desarrollo rural y de promover la adaptación de sus prácticas agrícolas a este nueva Directiva.
        Enhorabuena a la señora Klaß, la Comisión y el Consejo por esta ley relativa a la protección de las aguas, que es sumamente importante para Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, queridos colegas, en primer lugar quisiera felicitar a la señora Klaß y al resto de los colegas por su esfuerzo en la tramitación de este informe, cuyo resultado considero positivo, gracias al trabajo de esta Cámara, que lo ha mejorado en gran medida, a los esfuerzos que ha hecho la Comisión ayudándonos, y también, en última instancia, a la comprensión del Consejo en el Comité de Conciliación.
      
      
        Las aguas subterráneas proporcionan en torno al 65 % de toda el agua potable en Europa.
        Que hayamos conseguido la definición sobre el deterioro y que se consideren ahora la precaución y la prevención como un principio, es realmente algo muy positivo.
        Para proteger el medio ambiente en su conjunto y la salud humana en particular, es necesario prevenir y reducir la concentración perjudicial de contaminantes nocivos en el agua subterránea, y creo que vamos por muy buen camino con la elaboración de esta Directiva.
      
      
        La calidad de las aguas y, por consiguiente, la salud de los seres humanos están amenazadas por la presencia de grandes concentraciones de nitratos, plaguicidas, metales pesados, hidrocarburos y una larga serie de contaminantes.
        Por ello, me congratulo especialmente del acuerdo que hemos alcanzado con el Consejo, que permitirá implementar toda una serie de normas para prevenir la contaminación y proteger las aguas subterráneas.
      
      
        Dichas normas van a obligar a los Estados miembros a prevenir o limitar la entrada de sustancias peligrosas en las aguas subterráneas, y en este ámbito también considero muy importante tener en cuenta las diferentes condiciones hidrogeológicas en las distintas regiones de Europa, porque no es lo mismo un suelo al que continuamente le llega el agua que un suelo seco, que padece otro tipo de problemas.
      
      
        Además, me gustaría destacar la posibilidad, por parte de los Estados miembros, de establecer perímetros de protección del tamaño que el organismo generalmente de cuenca, u otro organismo nacional competente, considere necesario para proteger el suministro de aguas potables.
        Creo que este es uno de los elementos más importantes que se han introducido.
      
      
        Por último, pido desde aquí a los colegas su voto favorable para este informe y espero que los Estados implementen estas medidas descritas lo antes posible, con el fin de preservar el medio ambiente y proteger la salud humana, para caminar hacia esa Europa sostenible que todos defendemos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, señora Comisaria, mi enhorabuena a la ponente, la señora Klaß, a la presidenta de la delegación del Parlamento Europeo, la señora Roth-Behrendt, al Comisario Dimas, al Consejo y a todas las personas que han hecho posible que esta Directiva haya superado satisfactoriamente el trámite de la Comisión de Conciliación.
      
      
        Muchos sostendrán que esta Directiva debió haberse elaborado hace mucho y es muy probable que tengan razón.
        Pero, como dicen mis colegas ingleses, más vale tarde que nunca.
        También habrá muchas personas que mantengan que esta Directiva no es suficientemente ambiciosa a la hora de asegurar la máxima protección de nuestras aguas subterráneas y también es muy probable que estén en lo cierto; pero cuando el asunto en cuestión es tan complejo, y los intereses y las partes interesadas implicadas son tan numerosos y significativos, la necesidad de un compromiso consensuado resulta fundamental y esencial.
        Efectivamente, se han hecho concesiones, por ejemplo en relación con los nitratos y el periodo de la cláusula de revisión, pero han sido parte de un acuerdo globalmente equilibrado y equitativo.
      
      
        Por otra parte, temas como la protección de la salud pública, que son motivo suficiente para fijar unos valores límite más restrictivos de contaminantes como los plaguicidas, han quedado correctamente resaltados de nuevo en la Directiva.
        Además, y esto es muy significativo, en un considerando se ha incluido acertadamente una referencia a la Directiva marco relativa a las aguas.
        Pero tal vez lo más significativo es que la delegación del Parlamento Europeo ha logrado que este asuma una función más amplia en la futura toma de decisiones y, por consiguiente, un papel en la supervisión global de la ejecución correcta y apropiada.
        En efecto, la ejecución es un entorno en el que pienso que pueden surgir dificultades y no nos cansaremos de subrayar suficientemente que hay que mantener la atención y un respeto absoluto por las normas y los Reglamentos si deseamos garantizar una alta calidad de nuestras valiosas aguas subterráneas para nosotros y para las futuras generaciones de europeos.
      
      
        En resumen, tenemos ante nosotros un compromiso equilibrado y muy satisfactorio, que merece nuestro apoyo pleno y sin reservas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, señora Klaß, señor Comisario, constituye todo un éxito que la Directiva relativa a las aguas subterráneas no haya quedado aguada, y las propuestas que se han presentado ahora suponen un paso real en la dirección correcta, aunque nosotros hubiéramos esperado, naturalmente, mucho más.
      
      
        Como es sabido, el 80 % de toda el agua potable procede de acuíferos subterráneos, pero el 40 % de las aguas subterráneas de Europa ya está contaminado.
        En Alemania, la contaminación de los ríos en Renania del Norte-Westfalia y en Baviera por tensioactivos fluorados ha puesto sobradamente de relieve el peligro en que se encuentra ahora nuestro nutriente número uno.
        El hecho de que la Directiva relativa a las aguas subterráneas contenga ahora una prohibición jurídicamente vinculante sobre la introducción de sustancias contaminantes en aguas subterráneas debe juzgarse todo un éxito y es de esperar que dé lugar a medidas estrictas y eficaces para la protección sostenible de las aguas.
      
      
        Es motivo de alegría que el Parlamento haya roto la "lista de la compra" de derogaciones procedentes de la segunda lectura y una suerte que hayan sido desechadas las endebles excusas del grupo de presión agrícola en favor de fijar límites superiores para los nitratos; incluso los agricultores tendrán que cumplir el límite de tolerancia de 50 microgramos/litro, lo que tampoco supone, en verdad, pedirles demasiado.
        Los nitratos están asociados al cáncer y han sido detectados en Alemania en concentraciones siete veces superiores a la permitida, lo que explica de sobras por qué la situación es tan preocupante.
      
      
        Si se quiere proteger de manera eficaz este preciado recurso nuestro, lo que nos vendría bien realmente es un valor límite inferior a 25 microgramos por litro.
        La contaminación por nitratos continúa siendo el problema más acuciante y más costoso por lo que se refiere a la protección de las aguas subterráneas europeas, razón por la que considero una grave negligencia por parte de esta Cámara, así como del Consejo, abogar en favor de la protección contra los nitratos con el fin de plantear unos objetivos ambiciosos para la misma, pero el hecho de que haya quedado confirmado y plasmado que las aguas subterráneas, como tales, deben ser protegidas, constituye un triunfo notable.
      
      
        Sabemos por ahora demasiado poco acerca de las características de nuestro ecosistema, ya que la protección preventiva de las aguas subterráneas resulta diez veces más rentable que las medidas para subsanar el daño una vez inflingido, lo cual, en muchas ocasiones, resulta imposible.
        Tenemos que aprobar la Directiva relativa a las aguas subterráneas, que debe constituir el punto de partida para medidas ulteriores encaminadas a la protección del medio ambiente.
        Durante el ulterior proceso de elaboración de leyes sobre plaguicidas, en mi condición de ponente para la Comisión de Medio Ambiente, voy a prestar especial atención a las cantidades máximas de plaguicidas en aguas subterráneas, ya que es importante que eso sea objeto de estudio a fin de que dichas aguas queden mejor protegidas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, la Directiva relativa a la protección de las aguas subterráneas contra la contaminación y el deterioro es un documento necesario.
        Tendrá un efecto positivo sobre el acceso al agua potable y al agua utilizada en la agricultura y la industria, de la que existe escasez en muchas regiones dentro de la Unión Europea.
      
      
        El agua es una cuestión de carácter económico y humanitario en dichas regiones.
        La escasez de agua y la baja calidad del agua disponible significan que a menudo es necesario llevarla hasta los centros donde vive y trabaja la gente desde lugares que pueden estar a unos pocos o hasta una veintena de kilómetros de distancia.
      
      
        La Directiva no limita la aplicación de políticas nacionales que responden a las circunstancias específicas de los distintos países.
        Es un documento que representa un compromiso entre nuestros deseos y la realidad.
        En su versión aprobada, se trata de un documento que merece la pena ser adoptado.
        Quiero dar las gracias a la ponente, la señora Klaß, por su trabajo.
        El Grupo UEN va a apoyar el texto, aprobado conjuntamente, de la Directiva.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señora Presidenta, yo también quiero felicitar cordialmente a la señora Klaß por el resultado alcanzado.
        Aunque las circunstancias relativas a las aguas subterráneas pueden ser muy variadas y los efectos no siempre se propagan al otro lado de las fronteras, no deja de ser útil contar con la perspectiva de una Directiva sólida relativa a las aguas subterráneas.
        Incluso hemos conseguido incluir el requisito más ambicioso de que la calidad de las aguas subterráneas no sufra deterioro, razón por la que, en lugar de enzarzarnos en una pelea, estamos atacando realmente de raíz la contaminación.
      
      
        Me complace que la Directiva haya tenido en cuenta las medidas de protección específicas que ya están implantadas en algunos Estados miembros, y digo esto en especial referencia a Dinamarca, que aplica unas normas estrictas a los plaguicidas habida cuenta de que las aguas subterráneas se utilizan directamente como agua potable.
      
      
        Aunque el Tratado ya preveía este aspecto, es positivo que esta Directiva confirme de manera explícita que los Estados miembros están autorizados a emprender otras acciones.
      
      
        Por último, quiero añadir que la opción de retirar la actual Directiva relativa a los nitratos debe ser estudiada detenidamente.
        El objetivo, fijar un valor límite para los nitratos, ya ha quedado establecido.
        También se dispone ya de una reglamentación eficaz para el método de medida.
        La Directiva relativa a los nitratos se refiere ahora únicamente a los medios para alcanzar este fin.
        A mi juicio, los medios deben ser secundarios respecto del fin.
        La madre puede vaciar ahora con toda tranquilidad el agua de la bañera, puesto que el niño ya está limpio; la madre es, desde luego, la Directiva marco relativa a las aguas, el agua de la bañera, la Directiva relativa a los nitratos, y el niño, la Directiva relativa a las aguas subterráneas.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, la Comisión, el Consejo y el Parlamento han hablado reiteradamente acerca de "legislar mejor" y de suprimir duplicaciones.
        Pero he aquí una nueva Directiva sobre aguas subterráneas, no para consolidar o sustituir, sino para complementar las directivas vigentes: la Directiva marco relativa a las aguas y la Directiva relativa a los nitratos.
      
      
        El agricultor sometido a un exceso de reglamentaciones, en lugar de disponer de una Directiva específica a la que atenerse, tiene que pelear con aspectos de cuatro Directivas sobre este asunto.
        Así que, lejos de la prometida racionalización de la legislación, parece que asistimos a una mayor proliferación.
        En cuanto a la afirmación de que las pérdidas de renta sufridas por los agricultores a consecuencia de las limitaciones impuestas a las explotaciones agrícolas pueden compensarse merced al Reglamento relativo al desarrollo rural, no constituye consuelo alguno para un país como el Reino Unido, en el que una gran parte de la financiación del desarrollo rural procede de los propios agricultores, mediante el recorte de sus pagos agrícolas únicos a través de la mal denominada "modulación facultativa".
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, yo también deseo dar las gracias a la señora Klaß por la excepcional labor que ha realizado.
        Cuando uno aborda por primera vez al asunto, se pregunta quién puede oponerse realmente a la protección de las aguas subterráneas; la respuesta inmediata a ese interrogante debería ser, por supuesto, que "nadie", pero según hemos presenciado, contamos entre nosotros con un grupo de diputados del Reino Unido que siguen opinando que se trata de leyes y reglamentaciones que no nos hacen falta.
      
      
        No obstante, debe quedar claro para todo el mundo que la fuente primaria de sustento, de la que dependemos para nuestra existencia más que de ninguna otra, necesita ser protegida.
        Tal vez haya llegado incluso hasta el Reino Unido la noticia de que las aguas subterráneas no se detienen en las fronteras nacionales, razón por la que tenemos la obligación de implantar disposiciones aplicables a Europa en su conjunto.
        Lo que se está dando aquí es un primer paso, y en eso tiene razón la señora Breyer.
        Tenemos que seguir trabajando en ese sentido, pero recordemos que hemos establecido unos valores estándar para los plaguicidas y para los nitratos y que se ha solicitado a los Estados miembros que especifiquen, en función de sus propias circunstancias, valores límite para otras diez sustancias contaminantes.
        Hemos conseguido, después de arduas negociaciones, establecer una prohibición para el deterioro.
        Todas estas cosas constituyen hitos en nuestra andadura en la dirección correcta y sería totalmente equivocado afirmar que Europa no está haciendo nada en ese terreno.
      
      
        Quizás pueda apuntar asimismo que ahora resulta verdaderamente posible utilizar fondos europeos para compensar las pérdidas de ingresos de las que han hablado algunos diputados, así que, dicho con otras palabras, la Unión Europea ayuda -facilita los fondos necesarios- a los agricultores, algunos de los cuales pueden encontrar problemas a la hora de poner en práctica estas disposiciones.
        Los Estados miembros tienen que fijar leyes comparables por medio de procedimientos normalizados de medida y verificación.
        A mi juicio, hemos conseguido un buen avance en la dirección correcta, pero únicamente se trata de un primer paso y nos queda mucho por hacer.
        Creo que sería fundamentalmente erróneo exigir "menos Europa" en este ámbito.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, deseo adherirme a las felicitaciones a nuestra ponente, la señora Klaß; la aprobación de este compromiso del Comité de Conciliación nos conduce al final del proceso de legislar sobre este asunto de enorme importancia.
      
      
        Las aguas subterráneas son el recurso de agua limpia más vulnerable de la Unión Europea y es uno de los principales recursos del suministro público de agua, no solo en mi país, sino en muchas otras regiones europeas.
        Unas normas uniformes para las sustancias contaminantes más importantes, aplicables en toda Europa, resultan esenciales para la protección de nuestras aguas subterráneas, porque ellas son las únicas que pueden evitar distorsiones de la competencia y el dúmping ambiental.
        Esta Directiva fija valores límite para nitratos y plaguicidas en toda Europa, dejando libertad a los Estados miembros para que establezcan sus propios valores umbral para otras sustancias contaminantes como arsénico, mercurio, plomo y cloro.
      
      
        El valor límite fijado para los nitratos es 50 mg. Es una suerte que las peticiones de esta Cámara y la presión que ejerció, se tradujeran en que la supresión de las derogaciones previstas en la Posición Conjunta con respecto a las actividades agrícolas, porque sigue siendo cierto que la agricultura es la principal responsable de la contaminación de nuestras aguas subterráneas en muchas regiones europeas y para protegerlas mejor es necesario cambiar las prácticas de quienes participan en la agricultura y las actividades forestales en muchas partes de Europa.
      
      
        La Directiva relativa a la protección de las aguas subterráneas obliga a los Estados miembros a emprender las acciones necesarias para prevenir que las sustancias peligrosas vayan a parar a las aguas subterráneas.
        El hecho de que en el futuro tengan la obligación de dar realmente esos pasos y ya no se les vaya a permitir que simplemente lo intenten constituye otro de los triunfos notables del proceso de conciliación.
      
      
        Aunque el derecho de los Estados miembros a adoptar medidas más severas ya esté especificado en los tratados, me alegra que este principio haya quedado consagrado explícitamente una vez más en la Directiva relativa a las aguas subterráneas.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, el agua es uno de los recursos más abundantes del planeta: los mares y los océanos cubren el 70 % de la superficie terrestre y producen las tres cuartas partes del oxígeno que respiramos.
        Sin embargo, en realidad solo podemos utilizar el 1 % de esta agua y muchas actividades humanas ejercen una presión importante sobre este recurso.
        El agua contaminada, independientemente de cuál sea la fuente de contaminación, vuelve de un modo u otro a la naturaleza, y puede perjudicar así la salud humana y el medio ambiente.
      
      
        Esta propuesta de directiva representa un avance para la protección de las aguas subterráneas y para evitar su deterioro, pues asegura el respeto del principio de cautela, en concreto en el artículo 6.
        A partir de ahora, corresponderá a los Estados miembros tomar las medidas necesarias para la prevención y la limitación de los residuos de sustancias peligrosas, definiendo zonas que garanticen la protección de las masas de agua de que se trate.
        Los agricultores podrán obtener indemnizaciones para cubrir las pérdidas de renta imputables a las obligaciones impuestas en las zonas de protección, en especial las zonas de captación de agua potable.
        El Parlamento Europeo participará más ampliamente en las decisiones futuras, puesto que podrá oponerse a la modificación de las listas de contaminantes.
      
      
        Quiero felicitar, pues, a nuestra ponente, la señora Klaß, al señor Florenz y a la señora Roth-Behrendt, por la tenacidad que han demostrado en las negociaciones con el Consejo y la Comisión.
        Así, la delegación del Parlamento Europeo consiguió endurecer las obligaciones impuestas a los Estados miembros para la protección de las aguas subterráneas.
        Siendo así, recomiendo que se apruebe el proyecto común en tercera lectura.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, hemos alcanzado un acuerdo y ahora es importante que se ejecute como es debido.
        Me habría gustado, desde luego, que se hubiera obligado a los Estados miembros a adoptar medidas cuando se detecte una tendencia a sobrepasar los valores límite y no cuando las aguas subterráneas hayan quedado irremisiblemente deterioradas.
        Sin embargo, y a pesar de todo, este compromiso tiene sus ventajas.
        Me complace especialmente la oportunidad que ofrece a los países para prohibir las sustancias químicas peligrosas en la totalidad de su territorio con el fin de proteger el agua potable.
        Creo que se trata de un añadido positivo.
      
      
        Conviene recordar que, en el futuro, quizá sea el cambio climático un factor más importante de la destrucción de las aguas subterráneas.
        Conviene que adoptemos medidas para combatir el cambio climático, ya que se planteará un problema adicional en el caso de que las inundaciones arrasen, por ejemplo, los depósitos de sustancias tóxicas en fábricas, provocando que dichas sustancias acaben en nuestros cauces fluviales, yendo a parar a las aguas subterráneas.
        Así pues, necesitamos ante todo la Directiva relativa a las aguas subterráneas, pero hemos de resolver los problemas climáticos si queremos tener una oportunidad de proteger las aguas subterráneas en el futuro.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, yo también quiero dar las gracias a las señora Klaß y al equipo parlamentario.
        A estas alturas del proceso, se han dicho tantas cosas que voy a dedicar este minuto a recordar algunos aspectos básicos de las aguas subterráneas.
      
      
        Es importante recordar que las aguas subterráneas son muy distintas de las aguas superficiales, que recorren un ciclo de flujo, evaporación, precipitación y flujo en que se renuevan continuamente.
        Solamente una parte de las aguas subterráneas son renovables y las aguas pueden tardar mucho tiempo en filtrarse a través de las capas de la corteza terrestre para renovar la fuente subterránea, que nosotros somos capaces de agotar tan rápidamente.
        Algunas fuentes de aguas subterráneas no son renovables.
        Perforamos pozos que, una vez explotados, se secan.
      
      
        Por último, la contaminación actúa en dos direcciones.
        Las aguas subterráneas pueden ser aptas para su uso o no.
        Durante la Década del Agua Internacional de las Naciones Unidas en los 80 se perforaron pozos profundos en zonas de la India sedienta de agua.
        A finales de la década hubo gente que comenzó a mostrar síntomas de esclerosis esquelética.
        Ahora, seis millones de individuos padecen esclerosis esquelética grave y 66 millones esclerosis de menor grado, debido a aguas contaminadas de forma natural.
        En la medida en que busquemos nuevos suministros de agua, es importante que las aguas subterráneas queden protegidas contra la contaminación, pero también es importante recordar que la protección contra la contaminación opera en ambos sentidos.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la ponente, la señora Klaß, y a la Presidenta de la Comisión de Conciliación, la señora Roth-Behrendt, por este informe excelente y por el acuerdo alcanzado con el Consejo.
        El agua limpia, sin duda, es fundamental para la vida y en Europa tenemos la fortuna de contar, al menos comparativamente, con una oferta abundante.
        Tenemos que mantener, y de hecho mejorar, la calidad de esta oferta, subsanando el daño causado.
        Creo que en Irlanda, concretamente, se ha causado un daño considerable debido a los vertidos ilegales y el abundante esparcimiento de purines por los agricultores sobre las tierras.
      
      
        A pesar de las concesiones realizadas al Consejo, sigo pensando que con este documento establecemos una defensa sólida del medio ambiente y del suministro de agua.
        Los puntos clave son la exigencia de "protección contra el deterioro" a los Estados miembros, el requisito de que los niveles de calidad en relación con los nitratos sea coherente con la Directiva marco relativa a las aguas y la necesidad de efectuar una revisión cada seis años.
      
      
        Por último, quiero señalar el papel reforzado del Parlamento en el nuevo procedimiento de comitología.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación se celebrará hoy a las 12.00 horas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 11.00, se reanuda a las 11.30 horas)
      
    
  

