

  
    
      «Empresa Común Pilas de Combustible e Hidrógeno» (debate)
    
    
      
        El próximo punto es el informe de la señora Locatelli, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se constituye la "Empresa Común Pilas de Combustible e Hidrógeno" - C6-0446/2007 -.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, en primer lugar, y ante todo, deseo expresar mi gratitud al Parlamento y, concretamente a la ponente, Pia Locatelli, así como también a Teresa Riera Madurell, que va a reemplazarla, por apoyar nuestra propuesta para la constitución de la Empresa Común Pilas de Combustible de Hidrógeno.
      
      
        Permítame también expresar mi agradecimiento a cada uno de los ponentes alternativos por su apoyo constructivo, así como a la Comisión de Presupuestos, por su opinión.
      
      
        La Empresa Común Pilas de Combustible e Hidrógeno tendrá dos miembros fundadores: la Agrupación Sectorial y la Comunidad.
        La industria privada ha establecido la Agrupación Sectorial, cuyos miembros representan a una gran parte de las empresas europeas productoras de pilas de combustible e hidrógeno, como son los fabricantes de automóviles, los proveedores de energía, los fabricantes de pilas de combustible y los de sus aplicaciones; representa a empresas de todos los tamaños -desde pequeñas empresas a multinacionales-.
      
      
        La cooperación entre la Comisión y la industria durante la preparación del Reglamento ha mostrado claramente la gran fuerza motriz de la industria en cuestión.
        La garantía por parte del sector público de proporcionar financiación estable a largo plazo aumentará la confianza en la misma, y como resultado podemos esperar un compromiso de aportación de considerables recursos por parte del sector privado.
      
      
        Además de los dos miembros fundadores de la Empresa Común, las universidades, los centros de investigación y otras organizaciones investigadoras están estableciendo actualmente un Grupo de Investigación, que se espera que llegue a ser el tercer miembro de la Empresa Común.
        La representación del Grupo de Investigación en el Consejo de Administración de la Empresa Común se consideró necesaria debido a la importancia de la investigación fundamental para esta Iniciativa Tecnológica Conjunta (ITC).
      
      
        En total, se ha calculado que la creación de esta ITC acelerará hasta en cinco años la provisión de un sólido suministro de hidrógeno y de tecnología en el ámbito de las pilas de combustible, desarrollado hasta el punto de alcanzar su lanzamiento comercial en el marco temporal correspondiente a los años 2010-2020.
      
      
        Igualmente, deseo mencionar su importancia para nuestros esfuerzos destinados a acelerar la tecnología en el ámbito de la energía, ya que esta ITC es un modelo muy interesante para algunas de las iniciativas industriales que hemos propuesto establecer en virtud del Plan estratégico europeo de tecnología energética.
      
      
        La opinión del Parlamento incluye una serie de sugerencias muy pertinentes para las enmiendas.
        Un ejemplo es el de destacar la importancia de la investigación pionera.
        La investigación fundamental se incluirá en el programa de I+D, lo que incrementará la probabilidad de alcanzar mayores progresos y de lograr el éxito.
      
      
        Otro ejemplo es haber definido mejor la participación del Centro Común de Investigación (CCI) en las actividades de la Empresa Común.
        El CCI tiene amplia competencia en diversas áreas de importancia, y su próxima e importante participación potenciará la labor de investigación de la Empresa Común.
      
      
        Tanto el Consejo como la Comisión esperan recibir sus aportaciones y su opinión, ya que todos deseamos avanzar y comenzar a aplicar esta importante iniciativa sin demora.
      
    
    
      
        En realidad, la señora Locatelli debería haber intervenido ahora, pues es la ponente, pero ha nombrado a la señora Madurell como su sustituta; sin embargo, todavía no la veo aquí, y lamentamos que no esté presente.
      
      
        Por lo tanto, voy a proceder directamente a dar la palabra a los oradores en nombre de los grupos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, en primer lugar quisiera agradecer a la ponente, la señora Locatelli, su trabajo concienzudo y detallado sobre este informe, que aborda una de las principales tecnologías estratégicas para el futuro de nuestra energía.
      
      
        Recibo con verdadera satisfacción la iniciativa de la Plataforma Tecnológica Europea sobre hidrógeno y pilas de combustible, el principal impulsor en la consecución del éxito.
        El concepto de "Iniciativa Tecnológica Conjunta" se introdujo en el Séptimo Programa Marco como un nuevo mecanismo para aplicar las asociaciones público-privadas a largo plazo en materia de investigación a escala europea.
        Por el momento, se han establecido cuatro Iniciativas Tecnológicas Conjuntas en el ámbito de los medicamentos innovadores, los sistemas empotrados, etc. Con esta propuesta, se establecerá la Quinta Iniciativa Tecnológica Conjunta en el campo del hidrógeno y las pilas de combustible.
      
      
        Frente a problemas como la seguridad de la electricidad, la dependencia energética y la a menudo debatida mitigación del cambio climático, la UE necesita fomentar el desarrollo y despliegue de tecnologías más limpias y eficientes.
        Las tecnologías en relación con el hidrógeno y las pilas de combustible pueden contribuir de forma significativa a la consecución de estos objetivos.
        Hasta ahora, la ausencia de una estrategia europea conjunta ha impedido a Europa mantenerse a la altura de los países asiáticos y de los Estados Unidos.
      
      
        Por lo que respecta a las enmiendas, apoyo las que se han presentado con el fin de fortalecer la propuesta y de mantener la coherencia con el resto de las ITC.
        Debido a mi propia experiencia y a la comunicación con las PYME, apoyo especialmente las enmiendas que hacen mayor hincapié en el potencial innovador de las PYME y en las barreras específicas a las que se enfrentan, como son el acceso limitado a la infraestructura de investigación.
        Asimismo, deben hacer hincapié en la importancia de la investigación orientada a la innovación.
        Como se ha mencionado en el Plan de ejecución, especialmente en los primeros estadios, la investigación debería constituir un elemento importante de las actividades de las ITC.
      
      
        En mi opinión, esta iniciativa conjunta del sector público y privado es el camino correcto para llegar a ser más competitivos con los Estados Unidos y otros países que mantienen una tradición y una estrategia de desarrollo para la investigación del hidrógeno.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (RO) Yo también quisiera felicitar a la ponente y hacer hincapié en la importancia de este documento.
        Esta iniciativa es sumamente importante para la actividad investigadora.
        Desafortunadamente, a menudo los fondos son insuficientes o, en ocasiones, se emplean de manera inadecuada.
        La contribución máxima de la Comunidad Europea a los gastos administrativos de esta Empresa Común será de 470 millones de euros; también es posible proporcionar nuevos fondos después del año 2013, pero sólo para los proyectos sobre los que se haya firmado un acuerdo de financiación antes del 31 de diciembre de 2013.
      
      
        Quisiera hacer hincapié en que esta Empresa Común es extremadamente útil, puesto que pone en práctica y es parte integrante del Programa Marco de Investigación, y en especial en el ámbito de la energía y el transporte, incluida la aeronáutica.
        Creo que el presente informe es verdaderamente importante, puesto que apoya de manera coordinada la actividad de investigación y de desarrollo tecnológico, y esta iniciativa favorecerá también la puesta en práctica de prioridades de investigación en el ámbito de las comunicaciones y la tecnología informática relativa a las pilas de combustible e hidrógeno pero, además, fomentará e incrementará la inversión pública y privada en la investigación de las pilas de combustible e hidrógeno en los Estados miembros y los países socios.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (BG) Europa tiene que superar el problema del cambio climático y garantizar la seguridad del suministro de los recursos naturales.
        Con los precios de las materias primas y de los productos finales constantemente al alza, esta tarea está demostrando ser sumamente compleja.
      
      
        Existe una solución, y radica en la nueva tecnología que traerá consigo una reducción preventiva de las emisiones de gas de efecto invernadero, por una parte, y un uso más eficiente y ahorro de materias primas, por otra.
        Es una forma de que Europa lidere la superación del problema del calentamiento global y mantenga su competitividad en el mercado mundial de las materias primas.
        Ello requiere mayores inversiones en investigación y en nuevas tecnologías, teniendo en cuenta el potencial de todos y cada uno de los Estados miembros.
      
      
        La nueva tecnología, la tecnología del hidrógeno y, concretamente, el desarrollo de las pilas de combustible, desempeñará un papel principal en la superación de la escasez de recursos energéticos, así como en la protección medioambiental y en la consecución de los objetivos establecidos en el Protocolo de Kyoto.
        Sin embargo, deberíamos considerar que estas tecnologías requieren el uso de metales como el platino, el paladio, y el oro, que son parte integral del diseño de los nuevos dispositivos y del equipo.
        Únicamente si ponemos en práctica nuevos métodos de extracción y recuperación de estos metales, que sean altamente eficaces y seguros para el medio ambiente, podremos tener un desarrollo eficaz y sostenible de la tecnología del hidrógeno y de las pilas de combustible.
      
      
        El establecimiento de una Empresa Común debería integrar los esfuerzos de todos los países que cuentan con experiencia en el desarrollo directo de la tecnología del hidrógeno y de las pilas de combustible, así como de tecnologías para la extracción sostenible y respetuosa con el medio ambiente de las materias primas necesarias.
        Es necesario potenciar estos avances en los nuevos Estados miembros que cuentan con gran experiencia en dichos ámbitos, como Bulgaria, que cuenta con equipos de investigación que han estado trabajando en proyectos similares durante muchos años y que han alcanzado un gran éxito.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, Comisario, no es fácil discrepar del intento de establecer normas apropiadas para una Empresa Común en el ámbito de las pilas de combustible y la tecnología del hidrógeno.
        El interesante informe de la señora Locatelli describe esta iniciativa como un ejemplo prometedor de asociación público-privada para la puesta en práctica de una Iniciativa Tecnológica Conjunta.
        Sin embargo, en la opinión que tengo ante mí, el Consejo confirma la enorme complejidad del desafío tecnológico que supone la aplicación práctica de tales pilas de combustible.
        Los expertos se enfrentan a la tarea, enormemente compleja, de hallar vías de investigación que puedan garantizar un resultado satisfactorio.
        Por ejemplo, algunos científicos predicen el surgimiento de importantes limitaciones a la aplicación práctica de dichas pilas.
        Si aceptamos que el hidrógeno es únicamente un vector energético, debemos recordar que su aplicación práctica, por ejemplo en las pilas de combustible, requiere en cada ocasión del uso de otras fuentes de energía para su producción.
        Si superamos esa dificultad, surgirán otras, que no se limitan a la necesidad de hallar tecnologías apropiadas para el almacenamiento y el transporte del hidrógeno.
      
      
        Llamo la atención sobre esta cuestión con vistas a un trabajo legislativo más amplio sobre el texto del que el Parlamento Europeo está proporcionando su opinión.
        Permítanme decirlo sin rodeos, y no como un mero comentario al margen: mi principal experto afirma que este enfoque no tendrá éxito.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, quisiera agradecer a sus Señorías todas sus intervenciones.
        Yo también quisiera decir que al introducir las Iniciativas Tecnológicas Conjuntas estamos iniciando verdaderamente un nuevo concepto.
        Espero sinceramente que dé resultado, porque este nuevo enfoque debería ser decisivo para aportar nuevas realidades a Europa.
      
      
        Lo que estamos introduciendo es un verdadero avance desde la financiación de proyectos a la financiación de programas, así como un mayor refuerzo en la asociación privada y pública, y digo asociación "privada y pública", porque es evidente que las iniciativas y los programas de investigación estratégica proceden de plataformas tecnológicas que han constituido la base para estas Iniciativas Tecnológicas Conjuntas.
        Trabajar juntos es fundamental, y lo que veo en estas Iniciativas Tecnológicas Conjuntas son agrupaciones que verdaderamente se unen a escala de la Unión Europea; se están uniendo algunos de los principales competidores en Europa de manera que, en esta fase previa a la competición, son capaces de aunar su conocimiento y fortalecer a Europa en el mapa mundial.
      
      
        En este contexto, quisiera decir también que esta iniciativa tecnológica concreta es sumamente importante, puesto que se relaciona con el sector energético, cuya importancia se nos recuerda cada día.
      
      
        Uno de los objetivos más importantes del Plan estratégico europeo de tecnología energética (Plan EETE) es acelerar el desarrollo y la puesta en práctica de las tecnologías con baja emisión de carbono.
        Sé que se encuentran trabajando sobre su opinión acerca del Plan EETE, y deseo verdaderamente escuchar sus opiniones.
        Como he dicho anteriormente, la Empresa Común Pilas de Combustible e Hidrógeno es un modelo interesante para otros ámbitos y, ciertamente, formará parte del Plan EETE, una vez que se haya aprobado.
      
      
        Esperemos que podamos ver las diferencias que ello marcará en el futuro.
        Un último punto que quisiera mencionar, puesto que no sé si la interpretación ha sido la correcta, es que la Comisión Europea contribuirá con hasta 470 millones de euros durante los seis años en los que esta Iniciativa Tecnológica Conjunta va a estar en práctica y, ciertamente, espera que el sector privado doble esa cifra, lo que también contribuirá a este propósito.
      
    
    
      
        Ciertamente, la señora Madurell no se encuentra aquí, pero estoy segura de que la ponente, la señora Locatelli, se mantendrá muy al tanto, dada la importancia de lo manifestado por el Comisario.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo142)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Durante los últimos cincuenta años, la población del mundo se ha doblado, mientras que el consumo energético se ha cuadruplicado.
        Por esa razón, no hay otra opción que recibir satisfactoriamente la Empresa Común Pilas de Combustible e Hidrógeno, y proporcionar todo el apoyo posible a su constitución.
      
      
        Comprendo las preocupaciones de la señora Haug relativas a la financiación de la Empresa Común, pero no puede permitirse que los problemas financieros interfieran con esta iniciativa.
        Las palabras clave son innovación y cambio de estilo de vida.
        Sin embargo, eso cuesta dinero, aunque por otra parte reporta beneficios: en las economías modernas, la innovación supone un 70-80 % de crecimiento del PIB anual.
      
      
        ¿Por qué deberíamos invertir en hidrógeno?
        Porque es una fuente de energía intermedia.
        El "suministro" es inagotable; se trata del elemento más abundante en el universo.
        Sin embargo, sólo puede considerarse como alternativa a los combustibles fósiles si podemos producirlo a partir de fuentes de energía renovables y a un precio competitivo, y sin que en el proceso emitamos dióxido de carbono u otros gases de efecto invernadero a la atmósfera.
      
      
        En Canadá y en los Estados Unidos se ha venido reconociendo la importancia del hidrógeno desde el año 2002.
        Allí, unos cientos de miles de "vehículos ecológicos" se encuentran ya en las carreteras, y el número de estaciones de servicio que cuentan con surtidores de hidrógeno se incrementa constantemente.
        En la Unión Europea circulan alrededor de dieciocho mil vehículos respetuosos con el medio ambiente, mientras que la cifra de surtidores de hidrógeno disponibles ni siquiera es digna de mención.
      
      
        Si tenemos que evitar un colapso definitivo, no podemos poner freno al apoyo a esta tecnología y a este combustible; tenemos que pasar a la acción.
        Quisiera hacer uso de esta oportunidad para invitar a mis colegas a mi conferencia, Greenovation, programada para la semana que viene en el Parlamento, en la tarde del 28 de mayo.
        Tras los debates, los participantes tendrán ocasión de darse una vuelta en un autobús o un automóvil impulsado con hidrógeno.
      
    
  

