

  
    
      3.
      Caza ilegal de aves en Malta (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 7
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, a modo de aclaración, deseo añadir las palabras "de aquel entonces" después de la palabra "Comisión", de tal forma que la enmienda 7 quede así: "recuerda que, antes de la adhesión a la Unión Europea, el Gobierno maltés afirmó que había negociado una derogación de la caza en primavera con la Comisión; lamenta que, a pesar de que otras fuerzas políticas y segmentos de la sociedad civil en Malta habían rechazado las declaraciones del Gobierno maltés, la Comisión de aquel entonces optó por permanecer en silencio sobre el asunto, dando lugar así a una situación potencialmente ambivalente".
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 12
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, nuestro Grupo quería pedir una votación nominal sobre la enmienda 12, pero por desgracia no lo hemos hecho a tiempo.
        Por eso ruego a la Cámara que permita una votación nominal sobre la enmienda 12, a pesar de que no la hayamos pedido dentro del plazo reglamentario.
        Estoy seguro de que mi colega, la señora Frassoni, no se opondrá.
      
      
        (Risas)
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
    
  

