

  
    
      Comunicación de la Presidencia
    
    
      
        Estimados colegas, quisiera comunicarles hoy cuál ha sido mi proceder en relación con las graves perturbaciones registradas durante la sesión solemne con motivo de la firma de la Carta de los Derechos Fundamentales el miércoles 12 de diciembre de 2007, aquí en Estrasburgo, que todos ustedes recordarán.
      
      
        Después que la Conferencia de Presidentes se ocupara de estos hechos, he invitado a varios colegas, sobre la base del artículo 147 del Reglamento, a una serie de conversaciones, para escuchar la opinión de dichos colegas en relación con una decisión sobre posibles sanciones.
        A cada uno de los colegas le he explicado la razón de la invitación a esas conversaciones.
      
      
        La base del parlamentarismo es la libertad de expresión.
        En un parlamento democrático ningún orador puede verse impedido en su discurso por los gritos sistemáticos de colegas que defienden otra opinión.
        Esto se aplica naturalmente con mucha mayor razón a los oradores que, en calidad de representantes de otras instituciones, hablan en el Pleno.
        He expresado claramente que he invitado a los colegas, porque estos, incluso después de mis exhortaciones a la calma, han seguido intentando mediante gritos impedir el discurso de los oradores.
        La sanción no se debe a que hayan mostrado pancartas y carteles.
        Se trata de la limitación de la libertad de expresión.
      
      
        Tras las citadas conversaciones he decidido, de conformidad con el artículo 147, apartado 3, del Reglamento, adoptar las siguientes medidas:
      
      
        En nueve casos, la pérdida del derecho a las dietas por una duración de entre dos y cinco días: en un caso por cinco días, en seis casos por tres días, en dos casos por dos días; en otro caso se ha impartido una amonestación.
      
      
        Como justificación quisiera leerles lo que he comunicado por carta a esos colegas sobre cada una de las medidas adoptadas.
        Cito de la mencionada carta: "Expreso mi plena comprensión por su derecho y el derecho de cada uno de los diputados a estar en contra de la aprobación de la Carta de Derechos Fundamentales o en contra del Tratado de Lisboa y de expresar esa posición de acuerdo con las normas fijadas en el Reglamento.
        También comprendo en cierta medida las pasiones que provocan a veces estas cuestiones.
      
      
        Sin embargo, considero que hay que trazar una línea entre un comportamiento legítimo en el marco del Reglamento y perturbaciones tales como las que se produjeron el 12 de diciembre.
        No podemos permitir acciones que tengan como resultado impedir a otros diputados, o a invitados oficiales -en este caso los Presidentes de otras instituciones de la Unión Europea-, hacer uso de la palabra de una manera digna y sin interrupciones intencionadas, después de habérseles impartido el derecho de uso de la palabra de conformidad con el artículo 8, apartado 2, del Reglamento, y ello en el marco del orden del día establecido por el Parlamento mismo.
        La esencia misma del parlamentarismo y de la democracia consiste en que la libertad de opinión también respeta el derecho de otros, en este caso el de aquellos que han obtenido el uso de la palabra para hablar en el Pleno."
      
      
        De conformidad con el artículo 147 del Reglamento, se informó a los diez colegas en cuestión de la decisión que les concierne.
        Los siguientes han perdido el derecho a las dietas: Jim Allister por 3 días, Godfrey Blum por 2 días, Sylwester Chruszcz por 2 días, Paul Marie Coûteaux por 5 días, Maciej Marian Giertych por 3 días, Roger Helmer por 3 días, Roger Knapman por 3 días, Hans-Peter Martin por 3 días y Philippe de Villiers por 3 días.
        Vladimír Železný ha recibido una amonestación.
      
      
        Además, se ha informado a los presidentes de los organismos, delegaciones y comisiones a los que pertenecen estos colegas.
      
      
        En tres casos, me he abstenido de aplicar el artículo 147 porque, tras haber hablado del tema con los colegas correspondientes, llegué a la conclusión de que no participaron en estas acciones.
      
      
        Colegas, ésa es mi decisión.
        Me sentía obligado a anunciársela a ustedes oficial y públicamente aquí, para que el Parlamento estuviera informado sobre lo que he tenido que hacer.
        Espero que no asistamos a nuevos incidentes similares al que tuvo lugar aquí, en el Parlamento Europeo, el 12 de diciembre de 2007.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

