

  
    
      Libre circulación de los Roma en el interior de las fronteras de la Unión Europea (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la libre circulación de la población romaní dentro de las fronteras de la UE.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (ES) Hace dos semanas se inauguró el Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos.
        La igualdad de oportunidades y el derecho a vivir una vida sin discriminación, son valores capitales en los que se fundamenta la Unión Europea.
      
      
        La Comisión es perfectamente consciente del hecho de que la población romaní se encuentra entre los grupos que sufren el mayor riesgo de discriminación o de exclusión del mercado de trabajo, de la sociedad, de la elaboración de las políticas o de la vida cultural.
      
      
        Por lo tanto, la Comisión se ha comprometido a hacer frente a la discriminación y la exclusión de la minoría romaní con todos los instrumentos de que dispone.
      
      
        En particular, quiero citar dos: en primer lugar, la puesta en práctica de la Directiva del año 2000, que protege contra la discriminación por motivos raciales o étnicos.
        La Comisión quiere velar por que se incorpore a la legislación y se aplique correctamente en todos los Estados miembros.
        En segundo lugar, quiero mencionar la utilización de instrumentos financieros, en concreto, los Fondos Estructurales y el Fondo Social Europeo muy en particular.
      
      
        La Comisión ha pedido a los Estados miembros que tengan en cuenta el objetivo de la inclusión de la población romaní al elaborar sus planes operativos para el período de financiación 2007-2013.
      
      
        Hay que realizar un gran esfuerzo a fin de incrementar la sensibilización de la población romaní, y de la población en general, sobre el derecho a no ser discriminado y para apreciar las ventajas que aporta la diversidad.
        A este respecto, el Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades para Todos y la campaña informativa en curso por la diversidad contra la discriminación, son, a nuestro modo de ver, instrumentos particularmente útiles.
      
      
        La Comisión se felicita por los logros conseguidos hasta la fecha en el marco del decenio de la inclusión romaní 2005-2015, en el que participan actualmente nueve Gobiernos de países de la Europa central y oriental y de los Balcanes occidentales, incluidos cinco Estados miembros de la Unión Europea.
        Por primera vez, los Gobiernos nacionales de estos países se han comprometido a aprender unos de otros y a intercambiar estrategias que han tenido éxito, con el fin de mejorar la situación de la minoría romaní, en relación con el empleo, la educación, la vivienda y la protección sanitaria.
      
      
        La Comisión se felicita de que todo esto se lleve a cabo en estrecha colaboración con la sociedad civil romaní.
        Pero también necesitamos políticas orientadas al futuro.
        El Grupo de expertos de alto nivel sobre la inclusión social y el mercado de trabajo de las minorías étnicas, creado por la Comisión, presta una especial atención a las cuestiones relacionadas con la población romaní.
        Este grupo publicará sus recomendaciones a finales de este año y estamos seguros que esas recomendaciones ofrecerán una muy valiosa información para el diseño de la futura política europea de inclusión de las minorías étnicas, incluida la población romaní.
      
      
        Por último, señora Presidenta, me gustaría señalar que el grupo de Comisarios sobre derechos fundamentales tratará de todas estas cuestiones en su reunión prevista para el mes de julio de este año.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Sabemos que tras la ampliación de 2004, muchos miembros de la población romaní intentaron entrar en Europa, en Europa occidental.
        También sabemos que las cifras reales no eran muy altas, pero lograron atraer la atención sobre la terrible y desesperada situación en que estos se encuentran.
        Sabíamos que no eran huéspedes deseados en Europa.
        La mayor parte de los países de acogida, que ya tenían dudas en cuanto a la forma de tratar la migración romaní, respondieron con la restricción de sus procedimientos de solicitud de asilo, lo que obligó a muchos miembros de la población romaní a regresar a sus países de origen.
        Dado que habían vendido todas sus pertenencias, volvieron para vivir en condiciones mucho peores que antes de marcharse.
      
      
        También sabemos que debido a declaraciones exageradas, histéricas y falsas de los medios de comunicación, la situación ha generado muchos temores en los países de la Europa occidental.
        Incluso ha inducido a algunos países a intentar impedir futuras ampliaciones.
        También sabemos ahora que esta tendencia atípica de la minoría romaní europea a la emigración, viene motivada en realidad por la segregación en las escuelas, la enorme tasa de desempleo, los fuertes prejuicios y un acceso limitado a los servicios de atención sanitaria que sufren en sus países de origen.
        Sabemos asimismo que la población romaní desea vivir y prosperar en sus países de origen.
      
      
        A pesar de las ingentes sumas de dinero del programa Phare, la separación en guetos, la segregación, la exclusión y el sentimiento antigitano han seguido aumentando después de la ampliación, también en la Europa occidental.
        La Unión Europea tiene una gran responsabilidad y un fuerte interés en fomentar la integración de la población romaní.
        Además de garantizar el marco financiero, la Comisión Europea debe incluir también entre sus tareas la promoción y la supervisión.
        Se deben utilizar todos los instrumentos para influir sobre los Estados miembros y es preciso desarrollar una estrategia europea.
      
      
        Quisiéramos que se elabore un Libro Verde y que se impongan sanciones a los países que incumplen las Directivas destinadas a poner fin a la segregación y las relativas al empleo y la igualdad de oportunidades.
        Esto es necesario para que Europa y los países de origen puedan beneficiarse de la prosperidad romaní, en particular teniendo en cuenta los indicadores demográficos previstos, en un momento en que nos preocupa el envejecimiento de la población europea.
        Los miembros de la población romaní aspiran sobre todo a prosperar en sus países y no desean dejarlos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señora Presidenta, este lugar está organizado de tal manera que no sé cómo dispongo de más tiempo de uso de la palabra que la señora Járóka, lo que no parece muy justo.
        Estoy de acuerdo con todo lo que ha dicho y la razón es que los oradores aquí presentes coincidimos en preguntar a la Comisión qué entiende exactamente por libre circulación de la población romaní en el interior de las fronteras de la UE.
        Entendemos que existe discriminación, no solo discriminación contra la población romaní homogénea, sino también cortapisas a sus posibilidades de desplazarse, es decir, violaciones del derecho de los residentes de larga duración de etnia romaní en determinados países a circular libremente.
        Esto puede deberse a restricciones, por ejemplo, relativas a los visados y otras restricciones prácticas o, como ha sugerido la señora Járóka, a restricciones por la vía de la discriminación: cuando los miembros de la minoría romaní se desplazan tradicionalmente por los países y de un país a otro se encuentran con discriminación.
      
      
        Lo que quiero que la Comisión diga en su declaración es cómo juzga exactamente esas violaciones y restricciones.
        ¿Qué estudio ha llevado a cabo de lo que significan estas violaciones y qué piensa que puede hacer para aflojar las restricciones que sufre la comunidad romaní?
      
      
        Además, ¿qué dice la Comisión sobre el Año de la Igualdad de Oportunidades 2007?
        Se ha dicho poco sobre la cuestión de la población romaní en ese contexto.
        Se ha hablado mucho del envejecimiento de la población, las discapacidades, la raza y la religión.
        Pero específicamente sobre la cuestión de la minoría romaní, ¿qué programa tiene la Comisión?
        Sé que es un poco injusto preguntarle eso, señor Almunia.
        No es su especialidad, así que, por favor, no piense que quiero molestarle.
        Pero, por favor, comunique a los Comisarios que no han dicho nada al respecto.
        Por favor, transmítales ese mensaje.
        ¿Qué van a hacer este año?
      
      
        ¿Qué está haciendo el Grupo de Expertos de Alto Nivel en términos de libertad de circulación?
        ¿Qué hay en su bandeja de asuntos pendientes sobre la cuestión romaní, es decir, sobre cuestiones de discriminación y de persecución?
        ¿Cómo se está gastando el dinero?
        ¿Va a mitigar la pobreza?
        ¿Va a destinarse a programas educativos?
        Esas son las cosas por las que la señora Járóka, la señora Mohácsi y otros llevan luchando desde hace algún tiempo.
      
      
        El Grupo del PSE apoya plenamente su enfoque y pide respuestas a la Comisión, y creo que esta tarde es un buen momento para que nos las den.
        Si no puede darlas, Señor Almunia, por favor, transmita este mensaje urgente a sus colegas Comisarios, porque ya es hora de que nos respondan concretamente a estas preguntas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (HU) En primer lugar, quisiera dejar claro lo siguiente: mis observaciones no están motivadas por el deseo de cuestionar el derecho a la libertad de circulación de los europeos y, por tanto, de los miembros de la comunidad romaní, pero tampoco deseamos, ni deseo, solicitar derechos extraordinarios para esas personas, para esa minoría.
        Mi objetivo originario es que la Unión Europea considere la manera de contabilizar -como también ha señalado el señor Moraes- el número de emigrantes forzosos, de aquellos que se ven obligados a dejar sus hogares debido a la discriminación de la que son objeto.
      
      
        El Comisario ha dicho que no basta con que un país adopte medidas contra la discriminación, sino que ese Estado miembro de la UE también debe garantizar la integración.
        Pienso que aún no hemos alcanzado ese estadio, ni siquiera el estadio en que seamos capaces de hacer un seguimiento de la discriminación en todos y cada uno de los Estados miembros o de adoptar medidas adecuadas para combatirla.
      
      
        En abril de 2005, el Parlamento aprobó una resolución que en su primera frase declara que existe discriminación contra la minoría romaní en los Estados miembros de la Unión Europea.
        No sabemos cuántos dejan sus hogares debido a la discriminación continuada de la que son objeto y con la esperanza de poder vivir con menos problemas en un país de la Europa occidental.
      
      
        La semana próxima tendremos una segunda oportunidad, cuando un tribunal húngaro juzgue el caso de unos niños escolarizados en centros especiales sin justificación alguna.
        A pesar de ser mentalmente sanos, se ven obligados a ingresar en instituciones educativas destinadas a niños con problemas de desarrollo.
        He llevado personalmente los casos de doce niños que se encontraban en esa situación, pues los centros de educación especial húngaros suelen estar llenos de niños de etnia romaní, los cuales constituyen al menos el 70 % de la población escolar húngara con necesidades especiales y, lamentablemente, son escasos los Estados miembros en los que los datos sean notoriamente distintos.
      
      
        Hace unos meses, varios centenares de gitanos húngaros solicitaron asilo al Estado sueco, el cual por supuesto -según la información de que dispongo- rechazó dicha solicitud.
        No sé cuántas de esas familias tienen hijos víctimas de discriminación en circunstancias similares.
        Lo que sé con seguridad es que si a mis hijos les ocurriera algo parecido, buscaría asilo en otro país.
      
      
        La lucha contra la discriminación y en favor de los derechos humanos dentro de las fronteras de nuestros Estados miembros es nuestra responsabilidad común.
        Podemos adoptar medidas contra la discriminación y debemos hacerlo.
        Desde 2000, hemos gastado 750 millones de euros en el territorio de la UE para la integración de la población romaní, sin embargo la tasa de desempleo y la proporción de niños que se ha declarado que sufren un retraso en su desarrollo han aumentado.
        Ha llegado la hora de que la Comisión Europea se tome en serio la labor que ha desarrollado hasta el momento y elabore una estrategia capaz de acabar con la discriminación -tal como ha señalado también la señora Járóka-, y de que pida cuentas a los países remolones en lo que respecta a la legislación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (EN) Señora Presidenta, comenzaré con una pregunta.
        ¿Cuándo se tomará en serio la UE la situación de su principal minoría?
      
      
        En Europa hay quince millones de personas excluidas de los derechos humanos básicos, como el derecho a la educación, el empleo o la integridad física, solo porque son de la minoría romaní, o gitanos, como aún les llama la mayoría.
        Hace un mes se adhirieron a la UE dos nuevos países.
        El trato que recibe la población romaní en esos países dista mucho de cumplir las normas de la UE.
        Como sabemos por el último informe del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia, la situación no es mejor en muchos de los antiguos Estados miembros.
      
      
        Si hablamos de la inmigración romaní, la mayoría de nosotros pensamos en personas pobres y hambrientas que vienen a alterar nuestra cómoda existencia, en lugar de recordar que tienen derechos.
        En 1999, bajo la Presidencia finlandesa, la UE aprobó una recomendación a los Estados miembros para que se prestara la debida atención a la situación de las minorías, en particular las que no tienen patria, refiriéndose a la población romaní.
        La Comisión ha gastado decenas de miles de euros en la mejora de la situación de la minoría romaní sin desarrollar una estrategia clara y un enfoque definido, siguiendo el modelo de otras organizaciones intergubernamentales.
        En estas circunstancias, la migración se convierte a menudo en el último recurso para los miembros de esta minoría.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia nos ha proporcionado recientemente algunos datos preocupantes que indican que los actos de racismo y xenofobia contra las minorías están aumentando en Europa.
        La población gitana, que constituye la minoría étnica más numerosa en la Unión Europea, se ve particularmente afectada.
      
      
        Hay mucha discriminación en el ámbito del empleo y del derecho a la educación, y los romaníes viven a menudo en condiciones de pobreza y marginación social.
        A veces la discriminación procede de las propias instituciones que deberían salvaguardar los derechos humanos.
        En un caso reciente ocurrido en Eslovenia, un grupo entero que llevaba años viviendo en dicho país fue expulsado del lugar donde residía desde hacía mucho tiempo.
        Pienso que debemos alentar a la población romaní a que participe en la vida política y social, pero, para ello, es preciso que los Estados miembros reconozcan primero su condición de minoría étnica y lingüística.
        Habría que acabar con el sistema de campamentos para sustituirlo por un tipo de viviendas que favorezcan la integración y eliminar así cualquier forma de discriminación.
      
      
        Los miembros de la comunidad romaní han heredado una cultura secular y pienso que las culturas nómadas merecen un gran respeto.
        Les debemos el origen de lo que denominamos la civilización occidental, que nació en Mesopotamia, el Iraq actual, sometido a una ocupación militar que está instigando indebidamente a un enfrentamiento de civilizaciones.
        Estamos en deuda con la comunidad romaní y, sin embargo, en mi opinión, la Europa civilizada los ha maltratado y discriminado a menudo.
      
      
        Por lo tanto, debemos apoyar su integración social y su libertad de movimiento.
        Por esto me sumo a los diputados que han pedido que la Comisión adopte una posición más preactiva, aunque comprendo que el señor Almunia seguramente no pueda respondernos de manera exhaustiva puesto que no se trata de su ámbito de competencia; no obstante, pensamos que la Comisión debería actuar con mayor celeridad con respecto a estos problemas.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, la Directiva de la UE sobre la discriminación racial es insuficiente para combatir la discriminación múltiple a que se enfrenta la población romaní.
        Yo personalmente -no represento necesariamente la opinión de mi Grupo, al que no he consultado- he llegado a la conclusión, al igual que la Red de Expertos Independientes en Derechos Fundamentales, que necesitamos un instrumento legislativo específicamente destinado a proteger y fomentar la igualdad de la comunidad romaní.
        No digo esto a la ligera, porque normalmente no me gustan las medidas específicas, pero entiendo que a la Comisión Europea no le gusta esta idea, y en ausencia de dicho instrumento centrado y selectivo, creo que lo único que haremos siempre es hablar.
      
      
        El Centro Europeo para los Derechos de los Romaníes y la Red Europea contra el Racismo señalaron recientemente en un documento conjunto que a menudo los Gobiernos regionales y locales instigan o toleran las expulsiones forzosas, la vivienda en condiciones extremadamente infrahumanas, la denegación de los derechos económicos y sociales básicos y la segregación escolar, y que los Gobiernos centrales no han conseguido hacerles frente.
      
      
        Esta tarde he formulado una pregunta al Consejo sobre la posición de la población romaní, y la respuesta de la Presidencia ha sido que aunque las leyes antidiscriminatorias eran responsabilidad de la UE, la inclusión social era una cuestión de los Gobiernos nacionales, una cuestión de subsidiariedad.
        Ante esa actitud, ¿cómo va la Comisión a promover un programa paneuropeo eficaz de inclusión e igualdad de oportunidades?
      
      
        Señora Presidenta, esperaba una respuesta del Comisario, pero veo que no está previsto que hable.
        En la página web estaba previsto que respondiera al debate, pero aquí no.
        ¿Nos van a responder o no?
      
    
    
      
        El Comisario ha indicado que no desea responder, pero estoy segura de que, en vista de las contundentes declaraciones que se han hecho esta noche, transmitirá el mensaje a sus colegas.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
    
  

