

  
    
      5.
      Medidas de seguridad de la aviación y escáneres corporales (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, en nombre del Grupo del PPE-DE, me gustaría introducir una moción.
        En el Parlamento estamos básicamente de acuerdo en dos puntos.
        Por un lado, queremos involucrarnos en el procedimiento de estas nuevas variantes técnicas y esto no se puede decidir sin el Parlamento.
        Me gustaría dar las gracias al Comisario Tajani, quien se ha asegurado de que esto sea así.
      
      
        En segundo lugar, todos tenemos claro que esta nueva medida técnica se debe considerar con mucha sensibilidad.
        Hay una serie de preocupaciones en torno a ella.
        Los criterios para su posible aplicación deben controlarse con cuidado y todo el mundo en esta Cámara está de acuerdo con esto.
        Me gustaría pedir en nombre del Grupo del PPE-DE que nos demos cuatro semanas extras y pospongamos la votación hasta noviembre, porque el Comisario Tajani ha indicado que habrá una sesión mayor sobre este tema en noviembre.
        El Grupo del PPE-DE es de la opinión que deberíamos escuchar todos los hechos antes de decidir.
        Espero que haya una mayoría a favor de esto.
        Por eso pedimos que se aplace el voto hasta noviembre
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, me gustaría oponerme a esta moción por la siguiente razón.
        Es verdad que la sesión del señor Tajani nos dará la oportunidad de conocer más detalles y definir nuestra posición.
        Sin embargo, lo que estamos haciendo con esta decisión es decir al Consejo, que ya ha llegado a una resolución durante el último Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior, que en nuestra opinión, y esto vale al menos para mi grupo, la seguridad y las medidas de seguridad son absolutamente esenciales.
        Sin embargo, el uso de escáneres o dispositivos con pantalla que muestran a la gente absolutamente desnuda es totalmente inaceptable.
        Es una violación de la dignidad humana y no se ve acompañado de un aumento en la seguridad.
      
      
        (Aplausos desde la izquierda y el centro)
      
      
        Éste es el ejemplo perfecto de la obsesión por la seguridad, que está yendo demasiado lejos.
        Con nuestra decisión queremos enviar una señal clara de que nos oponemos a medidas de este tipo, que son absolutamente controvertidas en el terreno médico.
        Por tanto, les pedimos que rechacen la moción del señor Weber.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias.
        El Grupo ALDE ha solicitado una votación nominal de esta moción.
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta de aplazar la votación)
      
    
  

