

  
    
      9.
      Declaración común sobre las modalidades prácticas del procedimiento de codecisión (votación)
    
    
      - Informe Leinen
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, el procedimiento de codecisión es el instrumento más importante de que dispone esta Cámara y el nuevo acuerdo con el Consejo y la Comisión lo hace bastante más transparente y mucho más eficaz.
        En algunas cuestiones de detalle estamos en pie de igualdad con el Consejo de Ministros.
      
      
        Quiero aprovechar esta ocasión para dar sinceramente las gracias a la señora Roth-Behrendt, al señor Vidal-Quadras Roca y al señor Trakatellis, que han estado más de un año negociando con el Consejo y la Comisión, así como al señor Daul, que ha supervisado todo el tema.
        Este nuevo acuerdo, por tanto, nos permite avanzar un buen trecho en lo concerniente al procedimiento de codecisión.
      
    
  

