

  
    
      20.
      Estrategia de Lisboa (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 28 (en relación a la votación de la enmienda 27)
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, puede que me equivoque, pero creo que se ha votado la enmienda 27 que, en realidad, no era más que una enmienda técnica que simplemente solicitaba que se cambiara el orden del párrafo 47.
        Por otra parte, se ha solicitado una votación nominal independiente sobre el texto original.
      
      
        Creo que hemos aprobado el cambio de orden del párrafo 47 y que ahora necesitamos una segunda votación nominal sobre el propio párrafo 47.
      
    
    
      
        Vamos a dejar las cosas claras: no había objeción alguna a que se colocara el párrafo 47 después del párrafo 49.
        Después, hemos votado sobre la enmienda 27 y se ha aprobado.
        Por tanto, no podemos votar sobre la enmienda 47, pues ya hemos votado sobre la enmienda 27.
        Por consiguiente, no hay ningún problema.
      
    
  

