

  
    
      6.
      Interoperabilidad de los servicios de televisión digital interactiva (votación)
    
    
      - Informe: Weber
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, Señorías, con la convergencia de la televisión, las telecomunicaciones e Internet, la televisión se ha vuelto interactiva y el telespectador se ha convertido en teleactor.
      
      
        Ahora puede buscar contenidos, seleccionar programas y responder a las emisiones, pero, para ello, necesita un número cada vez mayor de aparatos.
        Para facilitar el uso de este material y evitar sobrecostes para el consumidor, es preciso que esos aparatos puedan comunicarse y funcionar juntos.
        Es lo que se denomina la interoperabilidad.
      
      
        El informe que se les presenta se dirige a favorecer la interoperabilidad en la Unión Europea.
        También tiene por objeto garantizar el respeto del pluralismo de la información y la diversidad de contenidos en el nuevo contexto tecnológico, lo que requiere una política activa, constante y vigilante por parte de los poderes públicos a escala nacional y europea.
      
    
  

