

  
    
      Acuerdo de Libre Comercio UE-India (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe del señor Karim, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre un Acuerdo de Libre Comercio UE-India.
      
    
    
      
        en sustitución del ponente. - (EN) Señor Presidente, he pasado mucho tiempo explicando a la gente que no soy el señor Karim, sino el señor Kamall.
        Debe de resultar confuso escuchar al señor Kamall hablar sobre el informe del señor Karim.
        Intervengo en su nombre ya que, debido a circunstancias imprevistas, él no puede estar aquí esta tarde, por lo que pide disculpas.
      
      
        Efectivamente, su informe cubre el comercio de bienes, servicios, inversiones y propiedad intelectual, y cuestiones relacionadas con el desarrollo.
        Se ha presentado una resolución alternativa conjunta por parte de los Grupos del PPE-DE, ALDE y UEN, porque se tenía la percepción de que la decisión original de la comisión era el resultado de una votación más bien poco representativa, que dejó intactas varias de las cláusulas proteccionistas del informe.
        La resolución alternativa recalca mejor la importancia de un socio comercial como la India para la UE y los beneficios que ambas partes pueden obtener gracias a la liberalización del comercio.
      
      
        La UE y la India iniciaron en junio de 2007 las negociaciones sobre lo que se calificó como acuerdo de libre comercio, pero que muchos probablemente denominarían, más correctamente, acuerdo preferencial de comercio.
        El informe pide la formalización de un acuerdo de libre comercio exhaustivo, ambicioso y equilibrado entre la UE y la India, un acuerdo que debería mejorar el acceso al mercado de bienes y servicios, cubrir sustancialmente varias áreas comerciales e incluir disposiciones sobre transparencia normativa en áreas relevantes para la inversión en comercio mutuo, así como aspectos como los estándares sanitarios y fitosanitarios, la protección de la propiedad intelectual, la simplificación del comercio y las aduanas.
      
      
        Los principales puntos del informe indican que, si nos centramos en el comercio de bienes, los aranceles medios aplicados por la India han descendido a niveles que ahora son comparables con los de otros países asiáticos -muy especialmente el arancel medio aplicado por la India, que ahora es del 14,5 % en comparación con el europeo, de un 4,1 %-.
        También señala la preocupación de la India acerca de las implicaciones del REACH, los costosos certificados para exportar fruta a la UE y los gravosos procedimientos de conformidad para la marca CE; y destaca que esas cuestiones deben quedar resueltas en el acuerdo preferencial de comercio.
      
      
        El informe también señala que la liberalización de servicios en ningún caso debe ser un obstáculo para el derecho a reglamentar los servicios, incluidos los servicios públicos.
        Sin embargo, también debería reconocerse que con cierta frecuencia el Estado es incapaz de proporcionar los denominados servicios "públicos", y deberíamos asumir que los actores no estatales -el sector privado- desempeñan una función a la hora de proporcionar servicios esenciales a los desfavorecidos, especialmente cuando el propio Estado no puede hacerlo por sí mismo, a menudo debido a un recorte en los ingresos.
      
      
        El comercio de servicios entre la UE y la India está relativamente desquilibrado, ya que la UE exporta el 1,5 % de sus servicios a la India, mientras que esta exporta el 9,2 % de los suyos a la UE.
        El informe también anima a la India a desarrollar una legislación de protección de datos apropiada para garantizar que, en nuestro comercio de servicios, podemos confiar en la capacidad de las empresas indias para manejar grandes cantidades de datos, puesto que son muchas las preocupaciones relacionadas con la protección de datos.
      
      
        El informe también reconoce que los capítulos de inversión a menudo han venido acompañados por un compromiso para liberalizar los movimientos de capital y para renunciar a los controles de capital.
        De modo que pedimos a la Comisión que deje de incluir este tipo de cláusulas, dada la importancia de los controles de capital, especialmente para los países más pobres, en términos de mitigación del impacto de la crisis financiera.
      
      
        El informe aplaude el compromiso de la India con una mayor protección de la propiedad intelectual y con el uso de las flexibilidades de los ADPIC para cumplir con determinadas obligaciones de salud pública.
        Una vez más, deberíamos ser conscientes de que demasiadas obligaciones relacionadas con la salud pública a menudo pueden dejar a los ciudadanos de los países más pobres sin acceso a medicamentos, porque las empresas farmacéuticas no tienen incentivos para desarrollar productos para esos países.
      
      
        Finalmente, el informe reconoce que un capítulo sustancial sobre desarrollo es una parte esencial de cualquier acuerdo comercial, y que deberíamos garantizar el comercio y las inversiones extranjeras directas.
        También reconoce que existe una preocupación, especialmente en esta Cámara, sobre cuestiones como los estándares medioambientales y laborales básicos, la salud ocupacional y la legislación sobre seguridad.
        Deberíamos asimismo reconocer que, cuando se persigue algún tipo de equilibrio entre las cuestiones comerciales y la protección ambiental, los estándares de la OIT, etc. el péndulo con frecuencia puede alejarse en exceso por uno de los lados y que al final todo esto puede tomar prioridad sobre el comercio y condenar a los países desfavorecidos a una pobreza mayor porque ponemos trabas para que los emprendedores de esos países desarrollen sus capacidades.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias al Parlamento Europeo por el entusiasta interés que ha mostrado en nuestras negociaciones sobre un acuerdo de libre comercio entre la Unión Europea y la India.
      
      
        En particular, quedo muy agradecido al señor Kamall y a la Comisión de Comercio Internacional por el excelente trabajo que, junto con la Comisión de Asuntos Exteriores y la Comisión de Desarrollo, ha realizado en la preparación de este informe sobre el Acuerdo de Libre Comercio EU-India.
        Los intercambios con el Parlamento han sido muy exhaustivos, y el borrador de moción para una resolución trata prácticamente todos los aspectos de las negociaciones sobre un acuerdo de libre comercio entre la Unión Europea y la India.
        Las opiniones expresadas son una herramienta muy útil para nuestras negociaciones sobre acuerdos de libre comercio.
      
      
        Cuando hablamos sobre el acuerdo de libre comercio Unión Europea-India, es importante tener en cuenta el contexto general y la complejidad de nuestras relaciones estratégicas con ese país, incluidos el Acuerdo de Cooperación de 1994 y el Plan de Acción Conjunta, por mencionar solo dos de las principales iniciativas y diálogos que hemos entablado con la India.
      
      
        Estamos convencidos de que es extremadamente importante trabajar con la India para alcanzar una formalización satisfactoria de las negociaciones sobre un ambicioso acuerdo de libre comercio que permitirá a ambas partes -la Unión Europea y la India- salir beneficiadas.
      
      
        Cuanto más ambicioso sea el acuerdo de libre comercio, mayores beneficios económicos reportará a las partes.
        Esa es una de las principales conclusiones del estudio de impacto y de desarrollo sostenible que ha sido llevado a cabo por un consultor independiente, de manera paralela a las negociaciones.
      
      
        El objetivo de la evaluación de impacto y de desarrollo sostenible era analizar el impacto económico, social y ambiental del futuro acuerdo de libre comercio y establecer las medidas de apoyo necesarias.
      
      
        La evaluación de impacto y de desarrollo sostenible se encuentra actualmente en su fase final y debería estar disponible en abril; en otras palabras, a tiempo para respaldar las negociaciones que hay marcha.
      
      
        Permítanme referirles brevemente la evolución de estas negociaciones.
        Desde su inicio en junio de 2007, se han celebrado seis sesiones de negociación, la última de las cuales tuvo lugar en Nueva Delhi entre el 17 y el 19 de marzo.
        Esperamos mantener dos sesiones complementarias este año, lo ideal sería que tras las elecciones indias de abril y antes de la cumbre Unión Europea-India de noviembre.
      
      
        En cuanto al contenido de estas negociaciones, se han registrado avances en todas las cuestiones incluidas en el acuerdo de libre comercio, si bien es mucho el trabajo pendiente.
      
      
        Más específicamente, hemos mantenido interesantes debates sobre varios sectores clave del ámbito de los servicios y hemos avanzado en la discusión de textos en prácticamente todas las áreas del acuerdo.
        Sin embargo, todavía estamos lejos de alcanzar un pacto.
      
      
        Antes de concluir, quiero expresar de nuevo el agradecimiento de la Comisión al Parlamento y al ponente.
        La Comisión espera con ilusión otras oportunidades para mantener una cooperación eficaz con el Parlamento.
      
    
    
      
        La presentación ha finalizado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves 26 de marzo de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        El miércoles, nuestro Parlamento expresó su opinión sobre el futuro acuerdo de libre comercio entre la Unión Europea y la India.
        Gracias al trabajo de los socialistas, el texto aprobado en comisión pone de manifiesto la fragilidad económica y social de la India, un país en el que el 80 % de la población vive con menos de dos dólares estadounidenses al día.
        Para hacer frente a esta realidad, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha presentado una serie de enmiendas que señalan que cualquier refuerzo de las relaciones comerciales de la UE con la India debería ir acompañado por un marco estricto, para prevenir una liberalización de los servicios públicos, para garantizar el acceso a la sanidad pública y a los medicamentos esenciales, y para proteger los intereses de las personas y los sectores más vulnerables.
        Sin que resulte sorprendente, la derecha parlamentaria ha formado una alianza para proponer un texto mucho más liberal ante el pleno, pidiendo en particular la liberalización del sector bancario, de los seguros, de los servicios postales y de las contrataciones públicas.
        En la votación del miércoles, defenderé la visión socialista de un comercio justo y equitativo y me opondré a cualquier intento por parte de la derecha de ignorar esos principios.
      
    
    
      
        El comercio de bienes de la UE con la India ha doblado como mínimo su valor entre 2000 y 2007.
        Las exportaciones crecieron de 13 700 millones de euros a 29 500 millones de euros, mientras que las importaciones también pasaron de 12 800 millones de euros a 26 300 millones de euros.
        En 2007, la India consignaba el 2,4 % de las exportaciones de la UE y el 1,8 % de las importaciones de la UE, y era el noveno socio comercial en importancia de la UE.
      
      
        Aplaudo este informe porque pide la formalización de un Acuerdo de Libre Comercio (ALC) exhaustivo, ambicioso y equilibrado entre la UE y la India, que mejorará el acceso al mercado de bienes y servicios, cubriendo sustancialmente todo el comercio, e incluyendo disposiciones sobre transparencia normativa en áreas relevantes para el comercio mutuo y la inversión, así como los estándares de conformidad y de evaluación, sanitarios y fitosanitarios, sobre derechos de propiedad intelectual e incluyendo su observación legal, la simplificación del comercio, aduanas, contratación pública, y comercio y competencia, así como comercio y desarrollo y la cláusula de derechos humanos como un elemento esencial de estos acuerdos de libre comercio.
      
      
        Quiero destacar que el ALC debe servir para:
      
      
        alcanzar mayores beneficios bilaterales para un número creciente de ciudadanos
      
      
        alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio, incluidos los dirigidos a prevenir la degradación medioambiental y a la observación de los estándares sociales.
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) La India es un país de contrastes.
        Su imagen global ha estado marcada por la superpoblación, la pobreza (el 80 % de la población vive con menos de dos dólares estadounidenses diarios) y las enfermedades.
        Recientemente, los avances económicos han permitido que la India se convierta en una economía global de vanguardia.
        Sin embargo, la aportación de la India al progreso en campos como la medicina, la tecnología o la exploración espacial contrasta con la escasez de alimentos y de agua potable que afecta al país.
      
      
        La UE es el mayor inversor extranjero y socio comercial de la India.
        En 2007, las inversiones europeas supusieron el 65 % del total de la inversión en ese país.
        La inversión de la India en la UE también ha aumentado con regularidad en los últimos años.
        La UE debería centrarse en garantizar un sistema de comercio multilateral, como el establecido por la OMC, que ofrece las mejores oportunidades para un comercio internacional justo y honesto.
      
      
        Sin embargo, deberíamos destacar el hecho de que la India necesita hacer frente al problema, de gran envergadura, del hambre.
        En términos de indicadores globales de hambre, la India ocupa el puesto número 66 entre 88 países.
        La India, una potencia nuclear, tampoco ha firmado el Tratado de No Proliferación Nuclear.
        Otra cuestión preocupante es el problema del trabajo infantil, que en general obliga a trabajar a niños en condiciones peligrosas y poco saludables.
      
      
        Las cláusulas referidas a los derechos humanos y a la democracia deberían constituir una parte fundamental de cualquier acuerdo de libre comercio firmado con la India.
        Asimismo, debemos garantizar que se respetan los acuerdos y estándares sociales y medioambientales.
      
    
  

