

  
    
      2.
      Nombramiento del Comisario rumano (votación)
    
    
      
        Seguimos con la votación, y vamos a votar la propuesta de decisión sobre la aprobación del nombramiento del nuevo Comisario propuesto por Rumanía, Sr. D. Leonard Orban.
      
      
        (El Parlamento aprueba la decisión)
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        Gracias y enhorabuena a usted también, señor Orban.
      
      
        (La sesión, suspendida por unos instantes en espera de la ceremonia de entrega del Premio Sajarov, se reanuda a las 12.00 horas)
      
    
  

