

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, tengo el placer de anunciarles que una delegación de la Asamblea Nacional de la República de Corea se encuentra en la tribuna oficial.
      
      
        Doy la bienvenida a la delegación coreana, que se encuentra aquí para participar en la Décima Reunión Interparlamentaria entre el Parlamento Europeo y Corea.
        El señor Lee Sang-Deuk encabeza la delegación, que está integrada por seis diputados a la Asamblea Nacional.
      
      
        Nuestro diálogo ha adquirido mayor profundidad y se ha desarrollado con mayor regularidad en los últimos años.
        Ahora es totalmente político y abarca una amplia diversidad de temas, desde la seguridad regional e internacional hasta las preocupaciones cotidianas de nuestros ciudadanos, junto con el papel cada vez más activo de la Unión Europea y la República de Corea en la comunidad internacional.
      
      
        Estamos muy satisfechos de mantener estas relaciones de cooperación fructíferas, estables y cada vez más profundas con la República de Corea.
      
    
  

