

  
    
      MEDA y ayuda financiera a Palestina (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Kratsa-Tsagaropoulou, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre MEDA y la ayuda financiera a Palestina - evaluación, aplicación y control.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el informe que hoy se debate es muy importante y de actualidad en estos momentos por muchos motivos.
      
      
        Los pobres resultados del proceso euromediterráneo y, al mismo tiempo, los enormes retos en esa zona nos están obligando a evaluarlo seriamente y a adoptar políticas y compromisos financieros serios.
      
      
        La trágica situación en los territorios palestinos está empeorando; los acontecimientos están haciendo sonar la señal de alarma ante el deterioro de la situación y exigen que evaluemos nuestras acciones y tomemos conciencia de nuestras responsabilidades para el futuro.
      
      
        También tenemos que responder de manera convincente a las preocupaciones de los ciudadanos europeos por la gestión de los recursos en zonas que van rezagadas desde el punto de vista de los compromisos democráticos y de los mecanismos de gestión y evaluación.
      
      
        Quiero recordar a la Asamblea que el programa MEDA es nuestro instrumento principal para la aplicación de la asociación euromediterránea, que apoya medidas para el capítulo político y económico, con el objetivo de crear una zona de libre comercio, y para el capítulo cultural y social, que constituye el tercer pilar.
      
      
        MEDA II, que es el programa MEDA más reciente, aportó 5 300 millones de euros entre 2000 y 2006.
        El reglamento MEDA expiró a finales de 2006 y hoy tenemos un nuevo Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación que entró en vigor en 2007, y creemos que nuestra experiencia con MEDA será muy útil para el nuevo instrumento.
      
      
        Quiero recordar a la Asamblea que los compromisos anuales de MEDA II, programa al que está dedicada la mayor parte de nuestro informe, pasaron de 569 millones de euros en 2000 a 697 millones de euros en 2004.
        Dicho de otro modo, aumentaron de manera constante, aunque debe tenerse en cuenta que entre MEDA I y MEDA II aumentaron nuestros créditos de compromiso aumentaron para Palestina, Siria, Argelia y Marruecos y para las actividades regionales, pero disminuyeron para Egipto, Jordania, Líbano y Túnez.
        Asimismo, el incremento varió según el sector de aplicación.
        Si comparamos MEDA I y MEDA II, se incrementó marcadamente la financiación de medidas que incluyen la educación, la formación y el apoyo económico institucional, mientras que se destinaron menos fondos a otros sectores, como la agricultura, el desarrollo local y las reformas privadas.
      
      
        A juzgar por nuestra experiencia en el Parlamento Europeo y por la información recibida, junto con el informe del Tribunal de Cuentas, la gestión del programa MEDA por parte de la Comisión ha mejorado claramente desde los primeros años y podemos decir que, dadas las circunstancias políticas en la zona, la evaluación es satisfactoria y se ha hecho un gran esfuerzo, que se ha traducido progresivamente en una asignación equitativa de recursos, con períodos de preparación más breves y un desembolso más rápido.
      
      
        Instamos a la Comisión Europea a que tenga en cuenta en futuras actividades que el número de proyectos y programas va aumentando progresivamente, que el apoyo presupuestario al programa global ha aumentado todavía más, que el papel desempeñado por nuestras oficinas y el reparto de responsabilidades en el ámbito local ha sido satisfactorio e importante y se debe ampliar, y que la cooperación con las autoridades locales ha desempeñado un papel que debemos consolidar.
        También tenemos que hacer todo lo posible para mejorar la cooperación entre los países mediterráneos (asociación Sur-Sur) con el fin de conseguir el tan buscado objetivo de la cooperación y la integración regionales.
      
      
        Por lo que respecta a los sectores de financiación, opinamos que el aspecto económico de la asociación debe estar encauzado hacia la cohesión social y el desarrollo económico sostenible, sin olvidar que necesitamos una supervisión general y mejorar la actuación en todos los sectores si queremos lograr nuestros objetivos.
      
      
        La cuestión de la financiación de Palestina constituye una parte importante de nuestro informe y ha sido objeto de creciente interés por parte de nuestros queridos amigos.
        Entre 1994 y 2006, la Comisión concedió 2 300 millones de euros al pueblo palestino.
        Los pagos a los territorios palestinos oscilaron entre 232 y 260 millones de euros de 2002 a 2005.
        Solo en 2006, se aportaron 700 millones de euros, nuestro récord hasta la fecha.
        Como sabemos por la decisión del Cuarteto del 9 de mayo de 2006, disponemos del mecanismo internacional temporal y la Comisión Europea usó este mecanismo para entregar la suma de 107, 5 millones de euros a sus tres ventanillas, una para las emergencias, otra para infraestructuras y otra para ayudas a los grupos sociales más pobres y vulnerables.
        Nuestra comisión ha examinado nuestras relaciones con la Autoridad Palestina y la mejor manera de cumplir los requisitos, tanto en lo que respecta a la ayuda política y económica a la Autoridad Palestina en sí como para la canalización de la ayuda humanitaria y, con el fin de actualizar el informe, he propuesto dos enmiendas orales, una al apartado 38, que ahora ha quedado obsoleto y puede suprimirse o modificarse radicalmente, y otra con un nuevo apartado relativo a las decisiones del Consejo, tanto sobre el apoyo al nuevo Gobierno como al compromiso, a través del mecanismo internacional, de adoptar las medidas necesarias para prestar ayuda humanitaria a Gaza.
        Quiero manifestar que nuestro Grupo político apoya nuestra tarea y creo que también cuento con el apoyo del resto de la Asamblea para este nuevo apartado.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (DE) Señor Presidente, Comisaria Ferrero-Waldner, Señorías, quisiera dar expresamente las gracias a la ponente.
        Hemos analizado las recomendaciones y coincidimos en gran parte con la evaluación del el programa MEDA por el Parlamento y, por supuesto, con sus conclusiones.
      
      
        El informe concluye que la ayuda prestada por el programa MEDA ha sido útil para el fin previsto y que ha constituido una importante aportación a la consecución de los objetivos de dicho programa.
        Además reconoce que la ayuda ha sido coherente con los planes de desarrollo y las necesidades de los países beneficiarios.
        Quisiera recalcar esto con especial insistencia, porque aún recuerdo ciertos debates.
      
      
        El Consejo reconoce los esfuerzos que ha hecho la Comisión, que han permitido una mejora notable de la rapidez y la eficiencia de la planificación en el marco del programa MEDA II.
      
      
        El programa MEDA ya ha concluido y el 1 de enero de 2007 tuvo lugar la transición al Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación, creado especialmente para aplicar la Política Europea de Vecindad.
      
      
        El Parlamento Europeo ha llamado a desarrollar la cooperación entre los países socios de Europa en la región mediterránea, y esto se está llevando a cabo a través del programa regional meridional del Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación, al que se asignarán 343,3 millones de euros de aquí a 2010.
      
      
        Coincidimos en que la consecución de todos los objetivos del Proceso de Barcelona reviste una importancia decisiva para toda la región.
        El hecho de que a pesar de las tensiones existentes en la región se haya logrado abordar y ampliar temas de forma objetiva viene a demostrar que el Proceso de Barcelona, nuestro diálogo euromediterráneo, sigue siendo el marco idóneo para lograr cambios en la región mediterránea.
      
      
        A través de su diálogo interparlamentario, la Asamblea Parlamentaria Euro-Mediterránea contribuye de modo importante a profundizar las relaciones Norte-Sur.
        Todos nosotros, la sociedad civil, los Gobiernos y los Parlamentos, todos tenemos el objetivo, a pesar de nuestras distintas estructuras y responsabilidades, de hacer avanzar la asociación con los países de la región mediterránea y la voluntad de colaborar con este fin.
      
      
        Permítanme abordar ahora la parte del informe que trata de la ayuda financiera a los palestinos.
        Sin embargo, antes me gustaría señalar que observamos con gran inquietud los recientes acontecimientos en los territorios palestinos, en particular en la Franja de Gaza.
        Las duros combates entre Al Fatah y los islamistas radicales de Hamás de la semana pasada se han cobrado más de 100 vidas humanas y han provocado un gran número de heridos.
      
      
        Las milicias de Hamás se han hecho con el dominio de hecho sobre este territorio, utilizando la fuerza bruta contra las fuerzas de seguridad nacionales legítimas, la población civil y los cooperantes de las organizaciones de ayuda.
        En vista de ello, el Presidente Abbás se ha visto obligado a disolver el Gobierno de Unidad Nacional, a imponer el estado de excepción y a designar un Gobierno de emergencia.
        De este modo ha quedado cancelado el pacto entre las facciones palestinas alcanzado con ayuda de las autoridades saudíes en La Meca en el mes de febrero y se ha puesto fin a la participación de Hamás en el Gobierno del país.
      
      
        La ya de por sí difícil situación humanitaria en la Franja de Gaza ha continuado deteriorándose.
        Los hospitales están totalmente saturados y carecen de suministros médicos.
        La gran mayoría de la población de Gaza depende de la ayuda alimentaria.
        Las organizaciones de ayuda han tenido que suspender parte de sus actividades porque temen por la seguridad de su personal, y lamento decir que con razón, como demuestra la muerte de dos trabajadores del OOPS que quedaron atrapados en el fuego cruzado durante los combates.
      
      
        Los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea han pedido en el Consejo de Asuntos Generales del lunes el fin inmediato de la violencia y expresado al Presidente Abbás su pleno apoyo a sus decisiones.
        Han acordado la inmediata reanudación de relaciones normales con el nuevo Gobierno del Primer Ministro Fayad y declarado su intención de establecer las condiciones necesarias para poder reanudar la ayuda financiera y práctica directa.
        Asimismo, los Ministros de Asuntos Exteriores han reafirmado que no quieren abandonar a la población de la Franja de Gaza sin ayuda humanitaria en su actual situación desesperada.
        En estos momentos se delibera en detalle sobre las demás consecuencias que cabe extraer de esta nueva situación.
      
      
        La creación por parte de la Unión Europea del Mecanismo Temporal Internacional de financiación, el MIP, en el mes de junio de 2006 ha contribuido de forma importante a satisfacer las necesidades más urgentes de la sufrida población palestina.
        La estructura del MIP es transparente y este mecanismo ha demostrado ser un instrumento flexible y eficaz.
      
      
        La Comisión Europea y los Estados miembros prestaron el año pasado más de 300 millones de euros en ayudas a la población palestina a través del MIP y prosiguen con sus pagos incluso en esta situación, en la que estos fondos resulta todavía más cruciales.
        Esto hay que subrayarlo y destacarlo una y otra vez, porque en ocasiones se pinta un cuadro distinto, incluso en la prensa.
        Por ello también acogemos con satisfacción la decisión del "Cuarteto" de Oriente Próximo de prorrogar otros tres meses el mandato del MIP hasta finales de septiembre.
      
      
        En su informe piden ustedes con razón a Israel que entregue a los palestinos los ingresos aduaneros y fiscales que tiene retenidos.
        También la Unión Europea se lo ha pedido a Israel en varias ocasiones y por última vez en la declaración del Consejo de Asuntos Generales del 18 de junio.
        El Gobierno israelí ha anunciado -como saben ustedes, hemos mantenido conversaciones con la Ministra de Asuntos Exteriores israelí, Tzipi Livni- que ahora está dispuesto a liberar los fondos.
      
      
        Esperamos que con ello la economía palestina reciba el impulso que necesita desesperadamente.
        Sin una mejora notable en este terreno no se podrá alcanzar una solución política.
      
      
        La Unión Europea ya ha tomado medidas en otro terreno que usted ha mencionado, a saber, la reforma a fondo de las finanzas públicas, incluido el control financiero y la auditoría.
        La Comisión ayuda al Ministerio de Hacienda palestino en el desarrollo en curso de estructuras transparentes para el presupuesto palestino.
      
      
        El objetivo de la Unión Europea sigue y seguirá siendo la solución de dos Estados -Israel y Palestina- que convivan en paz entre ellos y con los vecinos de la región.
        Queremos contribuir a que las condiciones de vida de los palestinos mejoren de forma duradera en lugar de dedicarnos a la gestión de crisis.
        Las últimas semanas han dejado absolutamente claro por qué es necesario hacerlo urgentemente.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Kratsa-Tsagaropoulou por su excelente informe.
        Llega en un momento clave porque tiene que ver con la cooperación con la zona meridional del Mediterráneo, mientras se aplica también la Política de Vecindad reforzada.
        Hablaré primero de los principales resultados antes de pasar a la situación actual de los territorios palestinos y nuestra respuesta al respecto.
      
      
        En primer lugar, en relación con los resultados del MEDA durante los últimos 10 años, me complace que el Parlamento tenga una visión positiva de cómo ha contribuido este programa a conseguir los objetivos de la Declaración de Barcelona.
        Aun puede y debe progresarse más, pero comparto la opinión del Parlamento de que el Proceso de Barcelona sigue siendo el marco más adecuado para la política mediterránea.
        Este proceso se apoya ahora en la Política de Vecindad, que ayudará a desarrollar relaciones bilaterales y poner en práctica muchas de las aspiraciones de la agenda de Barcelona.
      
      
        En términos de eficacia y rigor, los hallazgos del Parlamento y del Tribunal de Cuentas animan a la Comisión a seguir mejorando su rendimiento.
        Es evidente que también tendremos en cuenta las diversas sugerencias de las dos instituciones.
        Me comprometo a continuar los esfuerzos de la Comisión en este sentido, y ya hemos iniciado una evaluación final del Reglamento MEDA.
        Los resultados deberían estar disponibles a principios de 2008.
      
      
        Todos nuestros esfuerzos deben considerarse en el contexto de las mejoras continuas y progresivas de la gestión que la Comisión ha introducido desde 2001.
        Comparto totalmente la opinión del Parlamento sobre la cuestión de fomentar una mayor cohesión social y un desarrollo económico sostenible.
        Asimismo, comparto su voluntad de perseguir los objetivos del Proceso de Barcelona según se identifican en el informe.
        Hemos tomado numerosas iniciativas en este sentido mediante el apoyo temático, por ejemplo en ámbitos como la gobernanza, la democracia y la igualdad de mujeres y hombres.
        Finalmente, en cuanto a la visibilidad, para mí tiene una gran prioridad personal y en este sentido ya estamos viendo progresos.
      
      
        Su informe, señora Kratsa-Tsagaropoulou, analiza claramente los puntos fuertes y los puntos débiles del programa MEDA.
        Reconoce las mejoras que se han conseguido, pero también indica dónde es necesario mejorar más.
        El nuevo Reglamento ENPI, que está en vigor desde principios de este año, ofrece un enorme abanico de nuevas oportunidades.
        Por lo tanto, esperamos mantener el diálogo y el apoyo constructivo del Parlamento.
      
      
        Volviendo a la situación actual en los territorios palestinos, nos encontramos más que nunca en un momento crítico.
        Seguimos la situación día a día, incluso hora a hora, y de momento estamos abordando las necesidades urgentes y probablemente tendremos que seguir haciéndolo.
        Como dijo el lunes el Presidente de nuestro Consejo en el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores, tuvimos una larga e intensa discusión sobre Oriente Próximo.
        Hubo un amplio acuerdo sobre la necesidad de apoyar al Presidente Abbás y a su nuevo Gobierno, dirigido por el Primer Ministro Fayad.
        Esto también coincide con la línea que sigue por el "Cuarteto".
      
      
        Ya se ha dicho que la UE reanudará las relaciones normales con este Gobierno inmediatamente.
        Al mismo tiempo, no podemos abandonar las necesidades humanitarias de la población de Gaza y nunca abandonaremos a la población palestina.
      
      
        En relación con la asistencia, se expresó un fuerte deseo de crear las condiciones para una ayuda urgente, práctica y financiera.
        Eso incluye: ampliar la ayuda de emergencia bajo el mecanismo internacional provisional (MIP) para otros tres meses, esta vez con la plena cooperación de Salam Fayad; continuar con la ayuda humanitaria, inclusive a Gaza; explorar las opciones para relanzar la ayuda financiera directa, incluida la creación de instituciones; apoyar a la policía civil palestina mediante la reanudación del EUPOL COPPS; y esperamos poder reanudar la Misión de asistencia fronteriza de la UE, EU BAM Rafah.
      
      
        Ya dejé claro ante el Consejo y el Primer Ministro Fayad que reanudar la asistencia directa a la Autoridad Palestina implica determinadas condiciones técnicas -es decir, controlar las condiciones- en lo tocante al control de auditoría y la comprobación de cuentas.
        Puedo decirles que ya estamos en contacto con el Primer Ministro Fayad y su personal para dilucidar cómo se puede conseguir.
        En realidad, ayer se celebró una reunión entre mi jefe de delegación y el Primer Ministro.
      
      
        En un primer paso queremos pagar 22 millones de euros directamente de una reserva para ayudar a liquidar las deudas atrasadas de la Autoridad Palestina, en especial al sector privado para que vea que hay un cierto movimiento.
      
      
        El MIP también seguirá en vigor, de momento, para canalizar fondos vitales para los palestinos de forma responsable y transparente.
        Funcionará, como digo, para ayudar al Gobierno Fayad de inmediato.
        En este sentido, permítanme darles las gracias y expresar mi satisfacción por el acuerdo político sobre los 90 millones de euros adicionales para el MIP.
        También espero que se puedan acelerar los procedimientos para su adopción.
      
      
        Como ya ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, lo más importante es que los fondos palestinos retenidos, que tantas veces hemos pedido a los israelíes que liberen, se entregarán finalmente al Gobierno de Mahmud Abbás.
      
      
        Finalmente, permítanme que aproveche esta ocasión para dar las gracias al Parlamento una vez más por su ayuda, que ha sido, y seguirá siendo, esencial.
        Con el MIP, una iniciativa europea, hemos prestado una gran ayuda que llega a más de un millón de palestinos en forma de medicamentos, material hospitalario, combustible para servicios públicos esenciales, prestaciones tanto para los pobres como para el sector público.
        Nada de ello habría sido posible sin su ayuda, y ahora, de cara al futuro, necesitamos también su ayuda para todos los elementos que acabo de mencionar.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores. - (FR) Señor Presidente, el excelente informe de la señora Kratsa, a quien agradezco su trabajo, contiene dos declaraciones importantes.
      
      
        En primer lugar, la ayuda otorgada a Palestina desde 2003 se ha gestionado bien y sin fraude.
        Este es un elemento fundamental, que silenciará los persistentes rumores infundados sobre la corrupción en el equipo ejecutivo.
      
      
        En segundo lugar, lamentablemente, a pesar de las sumas invertidas, el mecanismo de ayuda temporal que se creó tras las sanciones en 2006 contra el Gobierno de Hamás no ha conseguido evitar una tragedia humanitaria: aumento de la mortalidad infantil, aparición de nuevas enfermedades y extrema pobreza en los territorios ocupados.
      
      
        Dicho esto, desde que se creó el Gobierno de emergencia y se disolvió el Gobierno de Unidad Nacional, la ayuda parece haberse reestablecido milagrosamente e incluso se han devuelto al nuevo Gobierno los impuestos retenidos por los israelíes.
        Es una gran satisfacción.
        No obstante, mientras el país, inmerso en la guerra civil, ha quedado dividido, este cambio espectacular exige que consideremos la situación desde un punto de vista distinto.
        La Unión Europea ha sido responsable de esta política en Oriente Próximo desde enero de 2006.
        Se trata de una política destinada a aislar a Hamás y privarle de su victoria electoral, que ha ignorado los avances en su plataforma política, sobre cuya base la se constituyó el Gobierno de Unidad Nacional, y se ha negado a condenar a Israel por la detención y encarcelamiento de 45 diputados al Parlamento Palestino.
        Ahora los extremistas han ganado y se ha establecido una zona prohibida en la región.
        La fe en la justicia y la democracia ha muerto para los palestinos y la imagen de la Unión Europea está manchada para mucho tiempo.
      
      
        No, evidentemente no apoyamos las actividades de Hamás.
        Las condenamos.
        Pero cuando impera el caos, cuando estalla una guerra civil, llega el derramamiento de sangre y el odio, y yo diría que hemos contribuido a ese caos.
        Hace meses que el Parlamento Europeo emite señales de alarma y que las ONG piden ayuda.
        Ni siquiera la ONU permanece ya callada.
        Lean el Informe do Santos.
        Somos responsables de este desastre a los ojos de la opinión internacional y si los Estados Unidos han tenido el valor de crear una Comisión Baker-Hamilton que examine su política en Irak, hoy pido la creación de una comisión parlamentaria que evalúe nuestra política europea en Oriente Próximo y sus consecuencias actuales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, quiero expresar mi cordial agradecimiento a nuestra ponente.
        Casi es una lástima que su informe quede ahora en un segundo planto ante la cuestión de si debemos seguir enviando ayuda a esta región en dificultad, porque ahora se trata únicamente de Palestina.
        Quiero darle las gracias por su notable labor, porque creemos que deberíamos aprender mucho más de nuestra experiencia de cara a futuros programas.
        Señora Comisaria, una de las cosas que le pediría es que en el futuro evitáramos que se produjeran grandes interrupciones en nuestros programas.
        La UE se especializa en volver a hacerlo todo cada siete años.
        Creo que los controladores presupuestarios avanzarían mucho más a la larga si nuestros programas tuvieran una mayor constancia.
      
      
        Hoy vemos que la actualidad ha superado en varios aspectos el informe de nuestra ponente, quien ha invertido un gran esfuerzo en esta complicada cuestión, sobre todo en lo que se refiere a Palestina, realizando visitas sobre el terreno y con un informe explicativo de la OLAF que implicó largos debates sobre lo que sin duda es la zona más problemática del mundo.
        Por tercera vez nos enfrentamos a la pregunta de si debemos conceder fondos de la Unión Europea a esta región.
        En la Comisión de Control Presupuestario respondimos afirmativamente, a pesar de las objeciones de muchos de sus miembros, ante todo por razones humanitarias, ya que sabemos que con este dinero también se realizan cosas positivas sobre el terreno y que este dinero se echaría mucho a faltar si dejara de estar disponible.
        También el Consejo respondió una vez más anteayer a esta pregunta.
        Queremos recordar que el Parlamento Europeo, como autoridad presupuestaria y encargada de la aprobación de la gestión, viaja en el mismo barco.
      
      
        Nosotros también queremos apoyar al Gobierno legítimo de Palestina y por supuesto no pasamos por alto el drama humanitario de Gaza.
        Pero precisamente porque en Gaza tiene lugar una guerra civil, la Comisión Europea tiene una obligación especial de rendir cuentas ante nosotros y debe cumplir su obligación de rendírnoslas, sobre todo en vista del hecho de que la ayuda presupuestaria es la forma de ayuda más arriesgada.
      
      
        Me ha complacido que la Comisaria Ferrero-Waldner haya anunciado que los fondos comunitarios estarán cada vez más condicionados al éxito de una política de reformas, incluso en esta región, ya que hay una cosa que nos parece inexcusable: por razones humanitarias y políticas, y también económicas, no podemos tolerar que nuestra ayuda sea desbaratada sistemáticamente una y otra vez.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PT) Señor Presidente, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Kratsa-Tsagaropoulou, señora De Keyser, Señorías, hoy debatimos el informe de la señora Kratsa-Tsagaropoulou relativo al informe del Tribunal de Cuentas sobre MEDA, el programa europeo para los países del sur del Mediterráneo.
        El informe se centra en particular en la ayuda comunitaria otorgada a Palestina.
      
      
        El informe del Tribunal de Cuentas no incluye la ayuda a Palestina.
        La única institución europea que ha llevado a cabo un análisis exhaustivo de dicho mecanismo financiero, la Oficina de Lucha contra el Fraude (OLAF), se ha negado a desvelar su informe.
        Los miembros de la Comisión de Control Presupuestario no han visto el informe, ni siquiera de forma confidencial.
      
      
        Por lo tanto, no podemos garantizar el buen uso de los fondos comunitarios en el país.
        No obstante, políticamente, nos enfrentamos con un grave dilema; por una parte, prestar cooperación al desarrollo y ayuda humanitaria a un pueblo que es víctima de dirigentes poco o nada preocupados por su bienestar y, por otra parte, asegurar que los fondos comunitarios no se desvíen para la compra de armas, terrorismo, propaganda, adoctrinamiento de niños en particular, racismo, xenofobia y odio, y ataques suicidas, como ha salido a la luz en el caso de los fondos concedidos al Líbano.
      
      
        Es una cuestión de máxima importancia que exige una respuesta política contundente, basada en la convicción humanitaria de que todos los seres humanos tienen derecho a la vida, independientemente de su religión o la etnia a la que pertenezcan ellos o sus antepasados; es decir, una política capaz de enfrentarse a la demagogia y la hipocresía.
      
      
        Por tanto, quiero aplaudir el gesto de esta mañana de las autoridades israelíes al autorizar el libre desplazamiento a Cisjordania de centenares de refugiados palestinos que pasaron varios días retenidos en los túneles de Eretz, tras haber escapado a la ola de terror que azota Gaza.
        También quiero dirigir un llamamiento sincero y fraternal a las autoridades israelíes y egipcias para que procuren colaborar en la medida de lo posible con las fuerzas internacionales y con el nuevo Gobierno palestino nombrado por el Presidente Abbás para rescatar a los palestinos que huyen de las persecuciones en Gaza, que ya se han cobrado las vidas de muchos de sus habitantes.
      
      
        Espero que podamos contar, como en muchas ocasiones anteriores, con la colaboración de la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea (ECHO) para ayudar a aliviar el sufrimiento en Gaza, siempre y cuando esto no le impida desarrollar otras acciones humanitarias igualmente urgentes para ayudar a los refugiados iraquíes, no solo en Siria y Jordania, sino también en Egipto, Líbano y varios países del Golfo.
      
      
        En este momento Palestina es el objetivo de una ideología fanática que usa la religión para ocultar su sed de poder y que está devastando el Líbano e Iraq.
        Cualquiera que siga negándose a comprender esta realidad tendrá que enfrentarse una vez más a unos hechos imposibles de prever.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, señor Gloser, señora Comisaria, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente, la señora Kratsa-Tsargaropoulou, por su informe.
        Está muy bien elaborado, sobre todo la parte referente al programa MEDA, y señala los pasos que es necesario dar en el futuro.
        ¡Enhorabuena por trabajo realmente sólido!
      
      
        Por motivos de actualidad y en vista del breve tiempo de que dispongo, quisiera limitarme al MIP, el fondo de ayuda a los palestinos.
        El proyecto de informe deja claro que la Comisaria ha logrado en este caso una auténtica obra maestra.
        Le felicito por ello, señora Comisaria, ya que la UE se vio obligada a suspender completamente el pago de la ayuda a la Autoridad Palestina.
        No teníamos otra opción.
        No podemos ayudar a terroristas.
        No lo hemos hecho anteriormente ni lo haremos en el futuro.
        Sin embargo, es necesario luchar contra el sufrimiento de las personas dondequiera que se produzca.
        Con el MIP, la Unión Europea ha encontrado una solución que cumple las elevadas exigencias morales de los europeos para el desembolso de ayuda.
      
      
        A este respecto creo que es necesario tomar nota de las críticas por los pequeños errores de cálculo e imprecisiones, pero por favor, no las situemos en el centro del debate.
        Se trata de un proyecto para el que fue necesario hilar muy fino.
        Todos sabemos que nos encontramos ante ciertas presiones.
        No estoy de acuerdo con las veladas críticas a la estrategia de los israelíes de retener los pagos fiscales.
        No podemos acusar a los israelíes de no haber transferido este dinero a los terroristas, así que sería mejor no mencionar este asunto.
        Además, los acontecimientos actuales han demostrado que fue correcto mantener una prenda que ahora beneficia doblemente al Presidente Abbás y a las fuerzas moderadas.
        A este respecto quiero elogiar asimismo la decisión de Israel de abrir el paso fronterizo de Eretz por razones humanitarias, ayudando así directamente a los palestinos que huían de Hamás.
      
      
        Por último, quiero dar las gracias a los cooperantes sobre el terreno, ya que las ayudas debían entregarse a través de personas presentes en el lugar.
        El Parlamento Europeo quiere agradecerles la ayuda humanitaria que han prestado, cosa que no es nada fácil.
        A ellos nuestro sincero agradecimiento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero felicitar a la señora Κratsa-Tsagaropoulouon por su duro trabajo, aunque discrepo en algunos aspectos.
      
      
        No estoy de acuerdo con el señor Chatzimarkakis; me opongo a lo que ha dicho y quiero señalarle sus responsabilidades, señora Comisaria, en su calidad de representante de la Comisión Europea, por la caótica situación que hoy existe en Palestina.
        Ustedes son responsables porque no permitieron un que funcionara un procedimiento para canalizar la ayuda financiera a un Gobierno llamado de Unidad Nacional.
        Además, son los únicos responsables de la situación actual, porque insistieron -selectivamente y sin fundamento- en eludir los canales institucionales y el canal directo de la ayuda financiera a un Gobierno de unidad nacional que había aceptado los acuerdos de la OLP y, por tanto, cumplía con las condiciones previas del Cuarteto.
        Y, por último, de ahora en adelante tenemos que dejar claro que la reanudación de las relaciones financieras directas no puede depender bajo ninguna circunstancia de unas condiciones que dividan a los palestinos y estén al servicio de la política expansionista de Israel.
      
      
        Señora Comisaria, quiero pedirle que reconozca y asuma sus responsabilidades.
      
    
    
      
        (MT) Gracias, señor Presidente, yo también quiero unirme a mis colegas y felicitar a la Vicepresidenta Kratsa por su interesantísimo informe.
        Este es especialmente importante y útil en este momento concreto, en el que tenemos que responder al reto de enviar un mensaje de esperanza en una situación que parece completamente desesperada.
        Este es el reto que tenemos ante nosotros y nuestra respuesta, a pesar de todo, debe ser que seguimos perseverando en nuestros esfuerzos y que tenemos que cobrar ánimos.
        Señora Comisaria, no me cabe duda que eso es exactamente lo que está haciendo con su entusiasmo; que sigue siendo nuestro rayo de esperanza en estas difíciles circunstancias.
      
      
        Por eso apoyamos las iniciativas que han adoptado, como el mecanismo MIP, que ahora se renovará.
        Tendrán nuestro apoyo porque creemos que este mecanismo satisfará los requisitos básicos.
        También lo tendrán cuando se trate de la posibilidad de aportar ayuda directa a las autoridades palestinas, evidentemente con la condición de que la transparencia financiera esté garantizada, ya que es el deber de este Asamblea asegurarse de que el dinero se gaste de forma transparente.
      
      
        Es una lástima que no dispongamos de tiempo para hablar de otros aspectos del Mediterráneo, porque sabemos que los fondos MEDA se gastaron en otros países y se gastaron de forma loable.
        Por ejemplo, el ritmo de utilización de los fondos en países como Marruecos, Jordania y Túnez ha mejorado mucho con el tiempo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Kratsa-Tsagaropoulou por su importante informe, que refleja el excelente trabajo que realiza la Unión Europea con el programa MEDA.
        Pero tengo una queja en relación con el punto N, que no refleja la realpolitik de la situación después de la formación del Gobierno de unidad nacional.
        Creo que esa referencia concreta debería modificarse para que esa crítica sea más exacta.
      
      
        La Unión Europea y el "Cuarteto" no respondieron con rapidez ni con suficiente pragmatismo, en mi opinión, a la formación del Gobierno de unidad por parte de representantes de los palestinos elegidos democráticamente.
        Creo que este fallo nuestro fue la gota que colmó el vaso.
        Ahora tenemos un golpe de Estado en Gaza que amenaza el tan deseado futuro de paz del pueblo palestino.
        Sí, hay que condenarlo, pero cualquier político novato podría haber previsto esta situación.
        En realidad, muchos de nosotros, que somos más veteranos, lo hicimos el mes pasado en esta misma Cámara.
      
      
        Después de 40 años de brutal ocupación y constante humillación por parte de las autoridades israelíes, junto con el rechazo del mundo a actuar de acuerdo con sus propias normas democráticas y a reconocer la opción democrática de los palestinos, no es de extrañar que Palestina sufra esta crisis ahora.
        Incluso en esta fase tardía, Europa debe intentar actuar con la colaboración de todos los representantes electos del pueblo palestino para restaurar la confianza en la política, en las negociaciones y en las elecciones.
      
      
        Debemos hacer todo lo que podamos por recuperar la ley y el orden, que en estos momentos es tan importante para el pueblo palestino como la ayuda humanitaria.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, la Unión Europea ha destinado mucho tiempo, mucho esfuerzo y mucha ayuda presupuestaria a la cooperación entre los países del Mediterráneo.
        La suma de los dos programas MEDA supone más de 7 000 millones de euros en compromisos y más de 600 millones de euros anuales.
      
      
        Las acciones MEDA, a nuestro entender, han sido uno de los grandes éxitos de la Unión Europea y han contribuido no solamente al desarrollo económico sino, fundamentalmente, al desarrollo democrático y a la defensa de los derechos humanos en toda la Cuenca del Mediterráneo.
      
      
        Creo que gran parte de todo el tejido asociativo de la sociedad civil en los países del Mediterráneo debe su existencia a la labor del programa MEDA.
        Por tanto, estamos muy orgullosos de que la ejecución de este programa, en todas sus vertientes, sea muy buena.
      
      
        Palestina siempre ha sido polémica desde un punto de vista presupuestario; es la parte más conflictiva del programa MEDA.
        La ayuda directa a Palestina es muy difícil de controlar, como ha dicho algún colega, tanto en su destino como en su aplicación.
        Quiero recordar que en la legislatura pasada tuvimos una comisión de investigación sobre la ayuda presupuestaria directa, de la cual yo mismo formé parte, y como resultado de la cual y de sus conclusiones se sacaron una serie de enseñanzas y de medidas que sirvieron, entre otras cosas, para la creación de ese mecanismo de intervención transitoria.
      
      
        Por supuesto, hoy nos encontramos en una situación en la cual la realidad humanitaria y política supera todas las prevenciones que, desde el punto de vista del control presupuestario, podemos tener sobre esa ayuda presupuestaria.
      
      
        Por tanto, me uno al sentir de esta Cámara, prácticamente unánime, de que estamos completamente de acuerdo con esta muestra de confianza que depositamos en el Gobierno palestino.
        Sabemos que la ayuda presupuestaria directa es muy difícil de controlar, pero todos hacemos un voto de confianza para que con la ayuda de todos podamos llevarla adelante.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, aunque el programa MEDA es bastante nuevo, ya ha obtenido resultados positivos sobre el terreno, al otro lado del Mediterráneo.
        Pero aún queda camino por recorrer, antes de que sea verdaderamente eficaz y las personas que se benefician directa o indirectamente de él lo reconozcan.
      
      
        Tras comprobar lo que MEDA ha hecho en Gaza y Cisjordania, acojo con satisfacción las sugerencias que formula la señora Kratsa-Tsagaropoulou en el informe, y quiero aprovechar la oportunidad para felicitarla.
        Estoy de acuerdo en que es necesario concentrar el apoyo y los esfuerzos en ámbitos específicos, pero también se deben ampliar a otros ámbitos que puedan resultar fructíferos a corto plazo sin necesidad de una gran inversión, como es el caso de los microcréditos.
      
      
        Estamos pasando un período de cambio en Palestina, que muy pronto debería dar paso a la reanudación de la ayuda financiera internacional y, finalmente, al fin de la confiscación ilegal por parte de Israel de los ingresos en concepto de derechos de aduana de un pueblo y un Gobierno que están literalmente estrangulados, sin alimentos, sin ingresos económicos y sin un futuro por el que luchar.
      
      
        Salam Fayad nos ha dado garantías de competencia y responsabilidad política.
        Nos corresponde a nosotros, la Unión Europea, darles los recursos, tanto a través de la ayuda financiera canalizada a los territorios como desbloqueando la circulación de personas, bienes y servicios en Cisjordania, dado que el bloqueo hace inviable el efecto multiplicador de esta ayuda.
        Para que esto suceda necesitamos una Unión Europea activa en lugar de reactiva.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero dar las gracias una vez más a la ponente, pero también a ustedes, por este debate y sus intervenciones que han puesto de manifiesto la importancia de lanzar el Proceso de Barcelona iniciado hace diez años y de formular una política a este fin.
        Se trataba asimismo de un intento de hallar nuevos instrumentos.
      
      
        Algunos de ustedes han señalado que este programa ha servido para mejorar la política y las infraestructuras en estos países.
        Si observamos algunos países situados en la orilla meridional del Mediterráneo veremos que por desgracia aún no se han alcanzado algunos objetivos.
        Algunos de ustedes han manifestado que se requiere una mayor eficiencia en este terreno.
        La continuidad del Instrumento Europeo de Vecindad, sin embargo, desempeñará un papel importante en la consolidación de este diálogo euromediterráneo.
      
      
        Quisiera hablar una vez más de la situación especial de los palestinos.
        Ya se ha mencionado en varias ocasiones que la Comisaria ha encontrado una vía en esta difícil situación, por lo cual ha recibido merecidos elogios.
        También debemos decir que tenemos que ayudar.
        Pero si prestamos ayuda -y en ocasiones nuestro enfoque se guiará por criterios pragmáticos- no se puede criticar de pronto el procedimiento al cabo de tres meses.
        Sin embargo, señora Comisaria, creo que se ha encontrado el camino para ayudar realmente en la situación actual.
      
      
        Ya dije ayer en la Comisión de Asuntos Exteriores que es necesario diferenciar entre causa y efecto.
        La Unión Europea siempre ha indicado la forma en que pretende apoyar el proceso la región de Oriente Próximo en sentido amplio, pero también dije, en relación con el reconocimiento del Gobierno tras las elecciones, que debían cumplirse determinados criterios, a saber, la renuncia a la violencia, el mantenimiento de la "Hoja de Ruta" y el reconocimiento del Estado de Israel, es decir, que son exigencias formuladas desde hace tiempo.
        Es importante saberlo, pues ya hemos hecho la parte que nos correspondía.
        Yo no echaría siempre toda la culpa a la falta de reconocimiento de Gobiernos o a la insuficiencia de recursos.
      
      
        El Consejo de la Unión Europea pidió y logró igualmente hace poco que Israel hiciera una importante concesión, a saber, la de liberar los fondos congelados.
        Sin duda, ello se debió también a las negociaciones con los palestinos.
        En este aspecto pronto se obtendrán resultados -como manifestó la Comisaria en el debate con los Ministros de Asuntos Exteriores del lunes pasado-, porque es importante que la ayuda llegue tanto a Cisjordania como a la Franja de Gaza.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es muy importante reconocer que existe una importante relación entre el programa MEDA y la nueva Política de Vecindad.
        Es cierto que hemos conseguido muchas cosas: los países mediterráneos colaboran ahora con nosotros, por primera vez, no solo de forma multilateral, sino también bilateral, es decir, no solo a través de los programas mediterráneos y el de Barcelona, sino también de forma bilateral en el Programa de Vecindad.
      
      
        El Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación es un instrumento especial que se basa en el Reglamento MEDA en lo que se refiere a su programación e implementación.
        Sin embargo, hemos intentado centrar y concretar un poco más para mejorar su eficiencia.
      
      
        En cuanto al programa ECHO, el señor Michel, que es el responsable, ha hecho todo lo posible; este año se han asignado ya 60 millones de euros de los fondos de ECHO a los palestinos a través de organizaciones de las Naciones Unidas y ONG.
      
      
        Permítanme que hable brevemente sobre la OLAF.
        Como saben, el director general mencionó que tiene que respetar las diversas normas y reglamentos de la OLAF.
        Pero al mismo tiempo ha entregado un resumen de las principales conclusiones, de unas 10 páginas aproximadamente, en un informe especial dirigido a la Comisión de Control Presupuestario.
        También se ha ofrecido a asistir a esa comisión para responder a preguntas en una sesión a puerta cerrada.
        Pero debo dejar claro que se referiría solo al dinero de los años 2001-2003, y no al del último período.
      
      
        Permítanme que vuelva a la difícil cuestión de Palestina y nuestra financiación al respecto.
        En primer lugar, sus Señorías saben que se trata de una política de la Unión Europea, no solo de una política de la Comisión, y, por lo tanto, son los Estados miembros los que deciden por unanimidad la política a seguir; nosotros hemos intentado apoyar esto tanto como hemos podido.
        Por consiguiente, cuando se formó un Gobierno de unidad nacional, no perdimos mucho el tiempo: celebré mi primera reunión con Salam Fayad al cabo de una semana.
        Ya me había reunido con él antes de que estuviera en el Gobierno, e intentamos analizar qué se podía hacer.
        Fue él quien dijo que debíamos tener paciencia: ustedes tienen un Mecanismo Temporal Internacional, así que de momento utilícenlo.
        Sin embargo, estoy obligado a emitir una orden al Ministerio de Finanzas, a la cuenta única del Tesoro.
        Después abrió también una cuenta especial de la OLP, pero nunca llegamos a utilizar esa cuenta.
        Tenía que haberse utilizado para el dinero de los países árabes, en concreto, y quizás también para el dinero israelí que, al final, no se materializó.
      
      
        Por lo tanto, debe quedar claro que eso era una política de la UE.
        Ahora la situación es distinta, y hemos reaccionado inmediatamente, al igual que el "Cuarteto".
        Acabo de resaltar lo que se puede hacer en relación con esta política.
      
      
        En respuesta al orador que ha mencionado los microcréditos, queremos ayudar a la economía a arrancar y, por ese motivo, estamos pagando deudas atrasadas a los empresarios con dinero de los 22 millones de euros que estaban en el programa de reserva.
        No se había hecho durante mucho tiempo y ahora lo hemos activado; por lo tanto, también tendremos un buen control financiero al respecto.
      
      
        En conjunto, hemos hecho lo que hemos podido y siempre hemos tenido en cuenta que el pueblo palestino no debería sufrir.
        Intentamos al menos prestarles ayuda.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 21 de junio de 2007.
      
    
  

