

  
    
      8.
      Acceso al SIS II de los servicios encargados de la matriculación de vehículos (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (PT) Señor Presidente, el Consejo no pudo asistir al debate del lunes y se ha limitado a emitir una declaración.
        Me parece que está bien que el Parlamento emita su respuesta a la declaración del Consejo a través de su ponente.
        Si me lo permiten, Señor Presidente, quisiera hacer dos observaciones muy simples.
        En primer lugar, quiero felicitar a la Presidencia por su trabajo en este asunto, y, como la Presidencia, creo que el Parlamento puede congratularse del hecho de que el acto que estamos a punto de aprobar ayude a fortalecer nuestras fronteras exteriores y a incrementar la seguridad de nuestros ciudadanos.
      
      
        La Presidencia ha contribuido mucho a este proceso, pero el Consejo, como tal, no lo ha hecho.
        El Consejo no ha cumplido sus compromisos contraídos en mayo en el diálogo a tres bandas, aquí en Estrasburgo.
        Espero que el Consejo no haga con la Presidencia finlandesa lo que hizo con la Presidencia austriaca.
        Esperamos que cumpla sus obligaciones y adopte el documento en la forma en que estamos dispuestos a aprobarlo, porque esta es la única forma en la que tendremos un acuerdo en primera lectura y en la que entrará en vigor sin retraso la segunda generación del Sistema de Información de Schengen.
      
    
  

