

  
    
      Celebración de la sublevación húngara en 1956
    
    
      
        Señorías, señoras y señores, quisiera ahora, y lo voy a hacer de pie, efectuar una declaración relativa a la llamada "Revolución húngara", de octubre de 1956.
      
      
        En efecto, hoy hace medio siglo que el pueblo húngaro se sublevó contra la dictadura comunista y contra la ocupación por una potencia extranjera.
      
      
        El 23 de octubre de 1956, estudiantes universitarios húngaros recorrieron las calles de Budapest en protesta contra el Gobierno comunista, y a ellos se sumaron rápidamente ciudadanos de todas las profesiones y condiciones sociales.
      
      
        Debo decirles que este es mi primer recuerdo de infancia relativo a la política.
        En aquella época, la resistencia del pueblo húngaro invadió las noticias en mi país.
        Recuerdo al profesor en la escuela explicándonos en un mapa el lugar de los hechos, las voces en las emisoras de radio y las fotografías en los periódicos de los tanques T-34 quemados en el centro de Budapest.
        Fue para mí el despertar a la noción de lucha por la libertad.
      
      
        Durante dos semanas, hubo esperanza; después, las radios callaron y se impuso un silencio de hierro, detrás del cual hubo miles de muertos y centenares de exiliados.
        Durante algún tiempo, los que se sublevaron en Budapest tuvieron la esperanza de que el Occidente libre acudiría en su ayuda; no fue así.
        Durante algún tiempo, se les hizo creer que así sería.
      
      
        Fuimos espectadores impotentes de cómo miles de húngaros, hombres, mujeres y niños, huían de su país y buscaban refugio en Occidente.
        Aquello fue una tragedia indescriptible para el pueblo húngaro, pero también fue la primera grieta que apareció en el sistema soviético -grieta que después tendría que crecer y que acabaría derribando el muro de Berlín- y, sin duda, un gran momento en la historia de ese país.
      
      
        Por aquel entonces, a finales de junio, también en Polonia la sublevación de Poznan, con los trabajadores de la fábrica Cegielski exigiendo "pan y libertad", fue otro momento importante de aquella revuelta.
        Aquellos acontecimientos estuvieron, sin duda, relacionados.
        En efecto, durante la ceremonia de celebración organizada este año para celebrar los acontecimientos de Poznan de 1956, el Presidente húngaro, Laszlo Sólyom, afirmaba que "Poznan y Hungría se alzaron juntas contra la ocupación soviética.
        El 24 de octubre de 1956 los húngaros se echaron a las calles con pancartas en las que habían escrito "Poznan-Varsovia-Budapest"".
      
      
        Aquello fue fuente de inspiración para lo que ocurrió después, aunque tardó tiempo.
        Tardó tiempo, hasta que la primavera floreció en Praga en 1968.
        Tardó tiempo, hasta las huelgas en Polonia en 1970, que desembocaron en el reconocimiento de Solidarnosc, diez años más tarde, como la piqueta que derribó el muro.
      
      
        La historia volvió en 1989.
        Hungría y Polonia pusieron la primera piedra de la reunificación del Continente, y creo que este es un buen momento para citar el discurso que Albert Camus pronunció en 1957, con ocasión del primer aniversario de la Revolución húngara.
      
      
        Dijo Camus: "La Hungría vencida, encadenada, ha hecho más por la libertad y por la justicia que cualquier otra nación europea en los últimos veinte años [...].
        En la actual soledad de Europa no tenemos más que un medio de permanecer fieles a Hungría: no traicionar nunca, ni en nosotros mismos ni en los demás, aquello por lo que los combatientes húngaros murieron, y no justificar nunca, ni siquiera indirectamente, lo que les mató.
        No será fácil mostrarnos dignos de tanto sacrificio.
        Mas hemos de intentarlo en una Europa unida al fin, olvidando nuestras querellas, enmendando nuestras faltas, multiplicando nuestros esfuerzos y nuestra solidaridad".
      
      
        En efecto, hoy una Europa reunificada está preparada para lograr nuevos avances y para difundir el espíritu europeo en mayor medida todavía, contribuyendo a construir un mundo donde la libertad, la solidaridad y el progreso sean los elementos que guíen nuestra acción.
      
      
        Eso es lo que debemos a los que murieron por creer en una Europa libre.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hoy conmemoramos la sublevación del pueblo de Hungría hace 50 años, cuando la gente se levantó en desesperación contra una dictadura totalitaria.
        Hoy conmemoramos los eventos del otoño de 1956, porque lo que hicieron lo hicieron por todos nosotros.
        Dotaron de orgullo a la idea de libertad, justicia y democracia.
        Defendieron la dignidad humana y le inyectaron nuevas energías, y siguieron demostrándolo incluso cuando fueron aplastados por los tanques.
        Marcharon al exilio por todos nosotros, sufrieron por todos nosotros para que se les recordara durante años y décadas.
      
      
        Los héroes de la revolución húngara son héroes para todos nosotros.
        Son héroes para Europa.
        Hoy estamos conmemorándolos porque estamos en deuda con su legado.
        Rendimos homenaje a sus logros porque estamos unidos -especialmente en el Parlamento Europeo- por la promesa de que nunca se cuestionará de esa manera la libertad y la dignidad humana en Europa.
        Su vida se nos presenta como un alivio que demuestra la envergadura que las acciones humanas pueden alcanzar cuando nos vemos obligados a defender los valores y la dignidad de Europa.
        Les rendimos homenaje.
      
      
        Lo que comenzó con la primera manifestación masiva en Budapest el 23 de octubre de 1956 y terminó con el envío de tropas soviéticas el 4 de noviembre fue una revolución por la libertad.
        Los participantes en la sublevación húngara hablaron, con mucha razón, de revolución, o forradalom.
        Por el contrario, los comunistas que estaban en el poder en ese momento los acusaron -erróneamente- de organizar una contrarrevolución, o ellenforradalom.
        La diferencia no radica simplemente en un pequeño fragmento de una palabra húngara.
        La diferencia es enorme.
        Se trata de la diferencia entre libertad y servidumbre.
      
      
        El pueblo de Hungría defendió nuestros valores en Europa, puesto que la libertad por la que lucharon y murieron los héroes de la sublevación húngara de 1956 forma parte de la identidad europea.
        Nuestros objetivos son los objetivos que tenían aquellas personas en Hungría.
        Nada ilustra mejor la fuerza de estos eventos que el hecho de que hoy estemos conmemorando la sublevación húngara de 1956 y que en esta Cámara contemos con diputados húngaros elegidos libremente.
        En mi opinión, esto siempre será el milagro de mi generación.
        La libertad de Hungría se ha convertido en la libertad de Europa, y la libertad de Europa sigue garantizando la libertad de Hungría.
      
      
        Permítanme expresar mi enorme agradecimiento, a la luz de los eventos de hoy en Budapest y en Hungría, a los diputados húngaros de esta Cámara, independientemente del grupo al que pertenezcan, porque han hecho posible que acordemos un texto común, una resolución común.
        Esto demuestra que compartimos principios comunes que nos vinculan mutuamente, independientemente de los desacuerdos de la política diaria.
      
      
        Solicito que en los altercados de Budapest, ninguna de las partes actúe de manera desproporcionada, que los manifestantes no reciban una respuesta desproporcionada, puesto que nos unen valores comunes, los valores de la libertad, que también nos unen a 1956 del mismo modo que nos unen en los tiempos actuales, 2006.
        Pongamos siempre, en cada desacuerdo, estos valores comunes en el centro de todas las cuestiones.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, existe una relación entre el aniversario que estamos conmemorando hoy, es decir, el aniversario de la sublevación húngara contra sus opresores soviéticos, y el aniversario que celebraremos la próxima primavera, el 50º aniversario de la firma de los Tratados de Roma.
      
      
        Estos dos eventos tuvieron lugar en un corto espacio de tiempo, y ambos fueron motivados por el mismo espíritu.
        Los Tratados de Roma se caracterizaban por el espíritu de libertad y la unión de los pueblos en la libertad.
        Y este también era precisamente el espíritu de la sublevación en Hungría.
        El pueblo húngaro quería salir de un sistema que se le había impuesto; quería su propia soberanía como pueblo libre.
        Tuvieron que luchar contra ese sistema y contra un poder que quería quitarles precisamente esa soberanía.
      
      
        Cincuenta años más tarde estamos recordando a estos hombres y mujeres que intentaron conseguir el derecho que hoy en la Unión Europea garantizamos a todas las personas, el derecho a poder vivir en libertad y el derecho a la autodeterminación en el seno de la comunidad democrática internacional.
        Aquellos hombres y mujeres que tuvieron que luchar contra sus opresores por ese derecho son verdaderos héroes de la historia europea.
        No disponían de armas, no podían resistir a un ejército y se enfrentaron a los tanques con sus manos y sus pechos desgarrados; todos hemos visto las imágenes.
      
      
        La valentía demostrada por estos hombres y mujeres merece nuestra admiración.
        A mi juicio, esa valentía y la postura que se encontró, tal y como ha señalado el orador anterior y usted mismo, señor Presidente, no solo en Hungría, sino también en Polonia, y doce años más tarde en Checoslovaquia, esa valentía también forma parte de la herencia de Europa.
        Demuestra que, en este continente, los hombres y mujeres siempre han estado dispuestos a dedicar sus vidas a la libertad.
        La valentía de esos hombres y mujeres está ahí, junto con lo mejor que Hungría puede ofrecer a Europa.
        También está ahí con lo mejor que, como europeos, tenemos que conservar.
      
      
        Creo que la posterior caída del Muro, el hecho de que fuera posible echar abajo el Muro, superar el Telón de Acero, tuvo su origen en la valentía de los días que hoy recordamos.
        Una cosa está muy clara, y es que no importa lo amargo de la opresión ni lo dolorosas que puedan ser las dictaduras, no duran para siempre.
        Ninguna opresión puede acallar el deseo de libertad de un pueblo, el deseo de libertad de la humanidad a largo plazo.
        Todas las dictaduras en la historia de la humanidad se han venido abajo en algún momento.
        Del mismo modo que esta dictadura comunista y estalinista se derrumbó, el resto de dictaduras del mundo también lo harán.
        Esto significa que la valentía que estos hombres y mujeres demostraron en Hungría hace cincuenta años es la valentía de los hombres y mujeres de otras partes del mundo que luchan contra la opresión de sus propias vidas hoy en día.
        Se trata de una lucha continua; no ha acabado.
      
      
        Al conmemorar estos eventos en su 50º aniversario, también conmemoramos el hecho de que el pueblo de Hungría, al haber alcanzado la democracia y la libertad en su país, ha logrado transformar el acto que los obligó a entrar en el Bloque del Este en un acto de libertad mediante el que, a través de la libre determinación, se han unido a la Unión Europea.
        Lo que ese hecho representa es un concepto totalmente distinto, que es el de unirse de manera voluntaria a una comunidad internacional mediante la libre autodeterminación, en lugar de verse empujados a una comunidad de fuerza.
        Y es precisamente este el enorme paso adelante que hemos dado en Europa en los últimos 50 años.
      
      
        La sublevación se produjo cuando yo era un bebé y tenía tan solo diez meses.
        Yo era un niño en 1956.
        Haber podido vivir en libertad es un privilegio enorme, una ventaja que los húngaros de mi generación no tuvieron.
        Estoy agradecido por ello, pero todavía me complace más que, en este momento de mi vida, los que nacimos libres en Europa occidental podamos hoy vivir juntos, como europeos, en la Unión que compartimos, con aquellos que nacieron en la opresión.
        No podría haber un regalo mejor para mi generación, tanto aquí como en Hungría.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa queremos rendir homenaje a la revolución húngara de 1956, a la valentía y la determinación del pueblo húngaro en su lucha por la libertad, a la memoria de las víctimas de la represión y a los sufrimientos de todo un pueblo.
      
      
        El año 1956 marca un hito en la historia contemporánea de Europa.
        En junio de 1956, como ha recordado el Presidente, el alzamiento de los obreros polacos en Poznan fue reprimido a sangre y fuego.
        La liberalización del régimen en Polonia, en octubre de 1956, duró poco.
        Ese año quedó marcado por los acontecimientos húngaros.
        La revolución húngara fue popular, nacional y anticomunista.
        El ejército soviético la aplastó sin piedad.
        Las calles de Budapest fueron el escenario de una represión sangrienta y el terror y la opresión se instalaron en Hungría durante mucho tiempo.
      
      
        Conmemoramos hoy este aniversario sin tratar de arreglar cuentas con el pasado.
        Pero para inscribir estos acontecimientos en los anales de la libertad europea y sentirnos comunidad, la Unión Europea necesita una memoria común.
        El heroísmo de los hombres y mujeres de 1956 no se puede olvidar.
        Hay que recordar a Imre Nagy, comunista que se convirtió en protagonista de la revolución anticomunista y que fue secreta y cobardemente asesinado.
        Hay que recordar a István Bibó, admirable pensador y hombre de acción al servicio de la libertad y la democracia, encarcelado y condenado al silencio hasta el final de sus días.
      
      
        No hay que olvidar que Europa, ante el drama de 1956, se mostró sin duda indignada, pero permaneció muda e impotente.
        Es una lección para la Europa de hoy y de mañana.
        Debe ser fuerte, estar unida y mostrarse solidaria.
        Debe encontrar en la libertad, la democracia y el respeto de los derechos humanos y los derechos de los pueblos su razón de ser.
        Y en Hungría deberíamos desear hoy que el pueblo húngaro y sus dirigentes saquen del coraje de 1956 la fuerza para encontrar la sabiduría necesaria para situar el bien público y el interés común por encima de las controversias políticas.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, hay una serie de hilos rojos que corren por la historia, y estamos abordando uno de ellos.
        Comenzó el 17 de junio de 1953 en Alemania, se desplazó a Polonia y Hungría en 1956, y a Checoslovaquia en 1968, hasta que el comunismo fue derrotado finalmente.
      
      
        La sublevación húngara fue una sublevación por la democracia; fue una sublevación nacional a la vez que política.
        Me gustaría recordar al Círculo de Petőfi, un grupo de intelectuales húngaros que fundaron los consejos obreros junto con los trabajadores, primero en Budapest y luego en toda Hungría.
        Tenían la esperanza de intentar reinventar la democracia.
        Y eso fue lo que ocurrió en Hungría en 1956.
      
      
        Al recordar ahora esta sublevación, 50 años más tarde, también podemos añadir otro a ese recuerdo: el centenario del nacimiento de Hannah Arendt.
        Ella perteneció al grupo de intelectuales que tuvo la valentía de equiparar dos regímenes totalitarios: el comunismo y el fascismo.
        Esto es precisamente lo que la historia nos enseña: nunca hemos tenido una adhesión permanente a la democracia.
        Solo la conservaremos si luchamos por ella cada día.
        Polonia y Hungría nos lo demuestran hoy, del mismo modo que lo hacen los peligrosos acontecimientos de Francia, donde hay fuerzas fascistas y de extrema derecha en acción.
        Debemos seguir defendiendo la democracia y luchando por ella.
      
      
        Los ciudadanos de Hungría y Polonia de hace 50 años y los de Checoslovaquia en 1968, al igual que los ciudadanos de este país que lucharon contra el fascismo, nos han demostrado que a veces es necesario dar la vida por la democracia y la libertad.
        Debemos tomarnos en serio esta lección y no tener miedo de decir que el totalitarismo -ya sea fascista o comunista- es y siempre será totalitarismo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, Señorías, creo expresar un punto de vista ampliamente compartido en mi Grupo al decir que estoy de acuerdo en considerar que el levantamiento de 1956 en Hungría fue, en primer lugar y ante todo, un levantamiento popular por la libertad y la independencia.
        Estoy de acuerdo también en condenar radicalmente la sangrienta represión del levantamiento por el ejército soviético.
        Por último, coincido en que la tragedia húngara debe considerarse un suceso emblemático, porque ilumina el núcleo de la crisis existencial de un modelo que, por no saber reformarse en profundidad, desaparecería 33 años después.
      
      
        Lo que no podemos aceptar, en cambio, es una lectura unilateral de la historia contemporánea y, por tanto, una demonización de la idea comunista.
        Quedándonos en el caso de Hungría, les recuerdo que hubo comunistas de alto rango que desempeñaron un papel capital en el movimiento de protesta contra el régimen.
        Todos conocemos el lugar que ocupó en él Nagy Imre, el Primer Ministro comunista reformador que pagó con su vida su compromiso con los insurrectos.
        Es menos conocido que el famoso círculo Petofi, cuya actividad se considera uno de los factores desencadenantes del movimiento, había sido creado por iniciativa de jóvenes comunistas.
        Y podría citar también el nombre del gran filósofo comunista György Lukács, también comprometido con esta lucha reformadora.
        De hecho, durante todo un período, se asistió a la aparición de una corriente de protesta de inspiración comunista, cuyas críticas fueron por desgracia ahogadas.
        La historia no estaba escrita de antemano, como tampoco lo está hoy.
      
      
        Por ello, condenemos los crímenes del estalinismo cuanto sea necesario, pero no reavivemos el espíritu de la guerra fría, que nunca, en ninguna parte, fue fecundo para la libertad y la independencia.
        La Europa reunificada hará mejor en mirar resueltamente hacia el futuro.
      
      
        (Aplausos de la izquierda)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, más de 2 500 tanques contra un pueblo inerme, 75 000 soldados del Ejército Rojo, miles de víctimas, más de 2 000 fusilados por el Gobierno de Kádár, instalado en el poder por los soviéticos, 12 000 presos trasladados al gulag, 200 000 refugiados: son algunas de las terribles cifras que resumen la tragedia de una nación, pero también el comienzo del fin de un partido y una potencia que dominaba, a raíz de los vergonzosos e inicuos acuerdos de Yalta, la mitad de nuestro continente.
      
      
        Los primeros indicios se observaron en Berlín en 1953, seguidos del grito por la libertad en Poznań, en Polonia, en 1956.
        Stalin había fallecido hacía tres años, pero sus herederos políticos, a pesar del informe de Jrushchof al XX Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética en febrero de 1956, que denunciaba los innumerables crímenes del dictador georgiano, emplearon métodos represivos y criminales por temor a que se les fuese el poder de las manos en Hungría.
      
      
        La revuelta desembocó en una inmensa tragedia.
        Cayó el Gobierno reformista de Nagy y este fue asesinado.
        Solo con la caída del comunismo soviético se rehabilitó por fin a las víctimas de aquellos años, que fueron llamadas "chusma" por los dirigentes comunistas magiares y el Kominform, cuando en cambio eran y son el símbolo de la dignidad humana, oprimida por una de las dictaduras más insensibles y violentas que ha conocido la historia.
        Una inmensa tragedia que nos debe recordar hoy la naturaleza negativa de una ideología y una práctica política que han dejado millones de víctimas en aquellas regiones del mundo en las que instauraron el régimen.
      
      
        Hoy, algunos de los que entonces defendían las razones de los tanques y los fusilamientos hacen autocrítica y, como siempre, hablan de errores.
        Sin embargo, omiten hablar del rechazo de aquellas ideas que llevaron y llevan inexorablemente a la dictadura y la opresión.
        Solo el rechazo y la condena abierta de esas ideas nos garantizan un futuro de libertad.
        Recordando la tragedia del otoño húngaro, sentimos una vez más la Unión como baluarte contra cualquier humillación de la dignidad del individuo y de los pueblos.
      
      
        Recordamos además que todavía existen regímenes que ejercen un férreo control sobre la vida de los ciudadanos y que representan una amenaza para los pueblos libres: las numerosas dictaduras que existen en el mundo, desde Corea del Norte hasta Irán y Cuba.
        Pero recordemos también los peligros de las nuevas formas de fundamentalismo.
        Que Occidente no opte nunca más por el silencio y que Europa sea garantía de libertad y justicia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, hoy conmemoramos en esta Cámara un acontecimiento político trágico que se produjo en Hungría hace 50 años.
        La insurrección que estalló en ese momento y que fue brutalmente aplastada por las tropas soviéticas abrió los ojos a muchas personas de Europa Occidental con respecto a los peligros de la ideología comunista dictada por Moscú.
        El significado histórico de Budapest de 1956 va más allá del ámbito local y del nacional.
      
      
        Siendo colegial de 13 años de edad, lo único que entendí es que el amado país de mi madre libraba una batalla heroica por la libertad que deseaba con tanta pasión.
        Las imágenes del Primer Ministro Imre Nagy y el General Pál Maléter y la lucha contra los tanques rusos siguen indelebles en mi memoria.
        Esperábamos con desesperación -a falta de un juicio mejor, desde luego- que Occidente enviara ayuda.
        Lo pasamos muy mal por las víctimas y los refugiados.
        Mis padres me enseñaron entonces que Hungría no es un país de Europa del Este, sino un país de Europa Central que tiene fuertes vínculos religiosos y culturales con Europa Occidental.
      
      
        Ahora, 50 años más tarde, el bloque soviético ha sido desmantelado, y ocho, pronto diez, antiguos países satélite forman parte de la Unión Europea.
        ¿Qué hemos hecho con esta libertad recuperada?
        El nacionalsocialismo fue derrotado en 1945, y lo mismo ocurrió con el comunismo 45 años más tarde.
        ¿Ha surgido algo positivo para sustituirlos?
        ¿Somos capaces de construir, sobre las ruinas de dichas ideologías, una sociedad tolerante, responsable y que respete al prójimo?
        Necesitamos paciencia y perseverancia para lograrlo.
      
      
        Dado que hicieron falta quince años para reconstruir los Países Bajos tras cinco años de ocupación, es posible que hagan falta varias generaciones para curar todas las heridas sufridas a causa de la opresión sostenida durante 50 años.
        Que el pueblo húngaro demuestre la valentía y la fuerza para conquistar juntos el pasado y para trabajar de manera colectiva por un futuro en paz y libertad.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, las celebraciones del quincuagésimo aniversario de la insurrección anticomunista ponen de manifiesto la crisis que atraviesa el Gobierno socialista de Gyurcsány.
        La nueva elite húngara ha recuperado la revuelta de 1956 y los símbolos del comunismo para justificar el liberalismo.
      
      
        La estrategia apunta a dar legitimidad al Gobierno actual, dada su pertenencia a la intelliguentsia comunista, y a tranquilizar a una población que, socialmente, empieza a sufrir mucho los efectos del liberalismo.
        El comunismo es de hecho una coartada supuestamente social de la explotación del hombre, como todavía hoy demuestra China.
      
      
        Hungría tiene su lugar en la Unión Europea porque aporta, con su experiencia de resistencia al totalitarismo, nuevas sensibilidades políticas y, como en 1956, una capacidad popular de generar esperanza.
      
      
        Hoy, las protestas de la extrema derecha contra el Primer Ministro Gyurcsány, que ha admitido haber mentido sobre el estado de la economía para ganar las elecciones del pasado mes de abril, han llevado a manifestarse a 100 000 personas en Budapest con motivo del 50º aniversario.
        En la plaza, manifestantes y policía se enfrentaron durante horas y hubo detenidos y heridos.
        Los seguidores del principal partido de la oposición de derecha reivindican para sí el papel de auténticos herederos de 1956.
      
      
        No se trata, a mi entender, de reescribir la historia que todos conocen o que los socialistas y comunistas europeos no reconocen.
        Es demasiado fácil apelar a la emoción, evocando los cadáveres de los hombres, mujeres y niños que cayeron bajo los golpes de la Unión Soviética en nombre del comunismo.
        Los comunistas italianos, Hungría y los dirigentes del Partido Comunista se alinearon con la URSS en contra de los rebeldes húngaros.
        El secretario del partido, Palmiro Togliatti, y su sucesos, Luigi Longo, declararon muchas veces, incluso años después, su solidaridad con el restablecimiento de la justicia internacionalista.
      
      
        El actual Presidente de la República Italiana, Giorgio Napolitano, condenó a los rebeldes en el diario L'Unità calificándolos de gamberros y provocadores despreciables.
        Cincuenta años después, en su autobiografía, no se retracta, sino que se limita a explicar lo que es sabido por todos, es decir, que en aquellos años el PC y todo el socialismo europeo eran inseparables del destino del bloque socialista, dirigido por la URSS.
      
      
        No debemos condenar tanto el acto imperialista de la URSS como a aquellos que entonces optaron, con entusiasmo, por apoyar, en nombre del internacionalismo comunista y socialista, aquella invasión.
      
    
    
      
        Con esto se cierra este punto.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        (EL) El debate del Parlamento Europeo y las resoluciones presentadas con motivo del 50º aniversario de la sublevación húngara son otro intento organizado de reescribir la historia e impulsar el anticomunismo.
      
      
        Las celebraciones de los representantes del capitalismo y la presencia del Secretario General de la OTAN, el Presidente de la Comisión y otros líderes imperialistas, en el acto celebrado en Budapest son el mejor testimonio de los objetivos de la sublevación húngara, la abolición del sistema socialista y la restauración del capitalismo.
      
      
        No obstante, la publicación de documentos oficiales que demuestran la implicación activa de los imperialistas y el apoyo organizado a las fuerzas revolucionarias son la mejor respuesta para aquellos que distorsionan la naturaleza de los eventos llamándolos sublevación popular.
      
      
        Los gritos comunes y copiados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europa sobre la democracia y la libertad suponen un intento de santificar la barbarie capitalista y mostrarla como único camino para los pueblos.
        Al mismo tiempo, esconden su miedo al socialismo, que es una necesidad social.
      
      
        Las fuerzas de la izquierda están asumiendo enormes responsabilidades políticas con su postura.
        A pesar de que conocen el papel agresivo y destructivo del imperialismo en los antiguos países socialistas, así como su papel asesino en todos los movimientos populares, están adoptando la propaganda imperialista en nombre de la "objetividad".
        No están adoptando un enfoque de clase, ofreciendo así un pretexto al imperialismo.
      
    
    
      
        (IT) Hablo, con gran orgullo, en nombre del Nuevo Partido Socialista Italiano, un puñado de testarudos socialistas italianos que siempre han elegido el mismo camino y han rechazado las ofertas de quienes, tanto de la derecha como de la izquierda, les invitaban a desistir.
      
      
        Este hilo rojo de la independencia, que llega hasta nuestros días, tuvo en 1956 su momento crucial: entonces, el PSI, con Pietro Nenni, condenó con firmeza el violento ataque de los comunistas que sofocaron a sangre y fuego las aspiraciones del pueblo húngaro y masacraron a los insurgentes.
        Fue la sublevación nacional de un pueblo orgulloso, que no solo luchaba contra los sufrimientos físicos y morales inferidos por el comunismo, sino también contra la mediocridad política y cultural que había asfixiado la tradición, la identidad y el patriotismo del pueblo húngaro.
        Como después demostraron los infortunios de los años siguientes, hablar de comunismo y libertad ha sido siempre un oxímoron evidente.
        Los miembros del Nuevo Partido Socialista Italiano no se cansarán nunca de subrayar esta verdad, durante demasiado tiempo negada en Italia por el Partido Comunista Italiano.
      
      
        Por tanto honramos la memoria de los 5 000 mártires húngaros que no agacharon la cabeza ante el abuso y lucharon hasta la muerte por hacer valer su derecho a un futuro mejor y a una perspectiva de libertad, democracia y paz.
      
    
  

