

  
    
      Estrategia europea relativa a la población romaní (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la estrategia europea relativa a la población romaní.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Consejo es completamente consciente de la vital importancia de adoptar medidas adecuadas con respecto a la mejora de la situación de la población romaní y de promover sus derechos fundamentales, como solicitó esta Cámara en su resolución del 31 de enero.
      
      
        Como saben, se ha producido un gran progreso bajo la Presidencia francesa en áreas de no discriminación y de inclusión y, en este contexto, ha sido posible tener en cuenta la situación de la población romaní, no solo en el paquete de la Agenda Social, que presentó el Comisario Špidla el 2 de julio.
      
      
        El objetivo del paquete presentado por la Comisión es dar un ímpetu fresco a las políticas para luchar contra la pobreza, la exclusión y la discriminación que afecta a los grupos más vulnerables y, desde este punto de vista, las propuestas realizadas por la Comisión y que tienen en cuenta los instrumentos existentes, que ayudan a asegurar una mayor inclusión de la población romaní, son realmente una muy buena contribución.
      
      
        Por su parte, el Consejo lamenta que los Estados miembros no fueran capaces de acordar un único paquete relacionado con la lucha contra la pobreza y la exclusión social, en términos financieros.
        También me gustaría decir esto con motivo de este debate.
      
      
        La primera cumbre europea sobre la población romaní se celebró el 16 de septiembre, apoyada por el Presidente de la Comisión y la Presidencia francesa de la Unión Europea.
        La declaración que se adoptó subraya la responsabilidad de los Estados miembros para asegurar la inclusión significativa de la población romaní, poniendo énfasis en el fortalecimiento de los derechos individuales del pueblo y en la importancia de la participación de las organizaciones romaníes.
      
      
        La segunda cumbre igualitaria se celebró el 29 y 30 de septiembre de 2008.
        Durante esta cumbre enfatizamos los problemas con los que el pueblo romaní se encuentra muy a menudo, en términos de acceso a la educación, al empleo o a la formación profesional, así como el acceso a otros bienes y servicios, lo que nos permitió ver cómo actuar de forma más efectiva para luchar contra la discriminación que sufre esta población.
      
      
        También nos gustó que se incluyera la situación de la población romaní en la Unión Europea, lo que asegurará que esta sea una de las prioridades de la Agencia de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
      
      
        La Presidencia francesa elaboró recientemente un proyecto de conclusiones relacionadas con la situación específica de la población romaní.
        Estas conclusiones se enviarán al Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores y al Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores el próximo lunes y martes.
        El jueves pasaré cuenta de ello en su Comisión de Asuntos Exteriores.
      
      
        El proyecto de conclusiones hace un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que tengan en cuenta la situación de la población romaní en el diseño e implementación de las políticas de protección de derechos humanos, en políticas de lucha contra la pobreza y la discriminación, en políticas de igualdad de género y en las de acceso a la educación, a la vivienda, a la sanidad, al empleo, a la justicia y a la cultura.
        En este proyecto de conclusiones se hace un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que identifiquen acciones tangibles para 2009 y 2010.
      
      
        Con esta visión, también está previsto que se haga un mejor uso de los Fondos Estructurales, por ese motivo el Consejo invita a la Comisión a presentar, en 2010, un informe sobre el progreso realizado, para continuar los debates y organizar los intercambios necesarios con las organizaciones romaníes.
      
      
        Esto es lo que quería decir a esta Cámara, señor Presidente, Señorías.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (CS) Señor Presidente, Señorías, la primera cumbre europea sobre la población romaní, que tuvo lugar en Bruselas el 16 de septiembre, tuvo una importancia fundamental para la asociación entre los principales actores en esta materia.
        Participaron más de 500 altos representantes de los órganos de la UE, Estados miembros y organizaciones no gubernamentales y fue el reflejo de nuestra determinación renovada de aumentar los esfuerzos para luchar contra la exclusión social de los núcleos romaníes.
      
      
        Hubo un mensaje claro: el objetivo principal debe ser integrar plenamente a los núcleos romaníes en la vida económica, social y cultural de Europa y asegurar la igualdad de oportunidades para todos en la UE, incluida la población romaní.
        La sociedad civil debe estar plenamente comprometida en esta asociación, de lo que se sigue que la población romaní deba participar en la propuesta, implementación y control de las políticas que se les aplican.
        Por tanto, la Comisión agradece la contribución realizada en esta cumbre por las organizaciones no gubernamentales, como, por ejemplo, la declaración de la Coalición Europea de Política Gitana.
        Se ha logrado este año un progreso sin precedentes en la integración de la población romaní a través de los esfuerzos combinados de la UE y de los Estados miembros y, a través de la cooperación basada en la confianza mutua y la buena voluntad.
      
      
        En opinión de la Comisión las conclusiones más importantes de esta cumbre fueron: el compromiso de promover los derechos individuales de los hombres, mujeres y niños romaníes; el reconocimiento del hecho de que los Estados miembros comparten la responsabilidad de apoyar la integración de la población romaní en las diferentes esferas de su actividad; el reconocimiento de que la UE debe apoyar a los Estados miembros en el desarrollo de políticas a través de la coordinación y el apoyo financiero de los fondos estructurales; el consenso que es necesario para apoyar los enfoques culturales centrados en los núcleos romaníes para promocionar su integración en términos de educación, empleo y comunidades, sin excluir a otros miembros de la sociedad igualmente desaventajados.
      
      
        La Comisión también lanzó un claro mensaje en la cumbre y es que llevará a cabo todos los pasos necesarios que estén en su ámbito de competencia para mejorar la situación de la población romaní y que asegurará que pueden ejercer plenamente los derechos fundamentales garantizados en la Carta.
        La Comisión no dudará en intervenir cuando haya un incumplimiento del derecho comunitario, incluidos los derechos fundamentales.
      
      
        En relación con las conclusiones de la cumbre, el Presidente Barroso y yo hemos propuesto la creación de una plataforma para la inclusión de la población romaní.
        Una plataforma que proporcionará un marco de reuniones bilaterales de alto nivel para que, por ejemplo, puedan enfocarse mejor los instrumentos financieros para apoyar las políticas de cohesión y desarrollo rural para la integración de la población romaní.
        Además, la plataforma constituirá un cumplimiento concreto de la promesa de la Comisión de hacer más efectivos los instrumentos y las políticas de la Comunidad e informar sobre los resultados obtenidos.
      
      
        En lo que respecta a las conclusiones de la reunión del Consejo Europeo de junio, los Estados miembros deberían ahora evaluar el progreso hasta la fecha y aumentar sus esfuerzos hacia la plena integración de la población romaní.
        Por supuesto, la Comisión apoyará a los Estados miembros.
        Además de esto, la Comisión está a la espera de la reunión del Consejo de Asuntos Generales del 8 de diciembre, en la que se debatirán propuestas respecto a las conclusiones de la integración de la población romaní.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro, Señorías, durante el año pasado se ha progresado significativamente en el reconocimiento a nivel europeo de que la integración de 10 millones de ciudadanos de etnia romaní que vivían en la mendicidad en los Estados miembros y de la plena realización de sus derechos redunda en un interés para todas las sociedades europeas.
      
      
        Sin embargo creo que ahora este proceso se ha detenido.
        Según el Parlamento Europeo y las organizaciones no gubernamentales, son necesarios el control profesional y la supervisión de la Comunidad Europea, porque aunque los Estados miembros han indicado en sus planes enviados a la Unión Europea su intención de integrar a la población romaní que vive dentro de sus fronteras, sus presupuestos nacionales y los resultados hasta la fecha no respaldan dichas declaraciones.
      
      
        Los proyectos individuales financiados con recursos de la UE no han producido resultados sorprendentes.
        La exclusión de los ciudadanos de etnia romaní europeos de la economía y de la vivienda, su falta de acceso a una ecuación de calidad, los indicadores de problemas de salud no han mejorado, sino más bien empeorado y continúa la débil cohesión social en Europa.
      
      
        Son necesarios esfuerzos profesionales más comprensivos que los enfoques de proyectos realizados hasta la fecha y debemos abordar tanto la sociedad romaní, como la no romaní para desarrollar las áreas indicadas de forma que trascienda a las partes y a los ciclos.
        Una condición fundamental para el acceso a dichos esfuerzos es que las futuras presidencias también se comprometan a unificar las acciones europeas preparadas bajo la Presidencia francesa.
      
      
        Es esencial que se adopten medidas inmediatas para ganar la aceptación de la población romaní y aprovechar su capacidad económica al servicio del desarrollo europeo.
        Desde el inicio de la política de cohesión hasta la ampliación de 2004, hubo muchos éxitos, pero tener que esperar tres décadas más es demasiado.
        La situación requiere nada menos que medidas de crisis.
        Los guetos romaníes solo se pueden eliminar con la reintegración de varios miles de habitantes en el mercado laboral y con la máxima utilización de áreas nuevas y subdesarrolladas de la economía, como la energía renovable y alternativa o la protección del medio ambiente, y la creación de una educación de calidad integrada.
      
      
        La propia identidad de los ciudadanos de etnia romaní, su identidad nacional deriva de su país de origen y se debe fortalecer a la vez su identidad económica y social.
        La inclusión de un proyecto piloto de 5 millones de euros en el presupuesto de 2009 garantiza que podamos hablar de la cuestión, pero el proceso no debe detenerse ahí.
        En vez de reuniones bilaterales, necesitamos una estrategia comunitaria que pueda crear nuevos elementos, bases legales y sanciones potenciales, así como mecanismos monetarios.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, en los últimos tiempos, el Parlamento Europeo ha hablado con énfasis a favor del desarrollo de una estrategia a largo plazo de integración de la población romaní en Europa.
        Durante el año pasado, ha quedado claro que es necesario hacer más en esta materia, especialmente por parte de los Estados miembros, pero también por parte de la Unión Europea.
        El Consejo pronto volverá a abordar este tema.
        Esto solo es una señal de que nuestros Jefes de Gobierno establecen políticas efectivas, con buena razón, para contrarrestar la discriminación de los núcleos romaníes y su exclusión social y económica.
      
      
        Esta cuestión también es importante en la agenda de la Comisión.
        En septiembre, se organizó en la primera Cumbre de ciudadanos de etnia romaní, en la que representantes de los Estados miembros, la Comisión y en especial representantes de la sociedad civil romaní tuvieron la oportunidad de hacer recomendaciones sobre la política europea de ciudadanos de etnia romaní.
      
      
        Como parte de la estrategia europea de romaníes, debería fijarse una reunión política de alto nivel anualmente para comprobar los avances en políticas, experiencias positivas de intercambio, pero también, si fuera necesario, apuntes críticos.
        Espero que el Comisario pueda abordar esto hoy.
      
      
        Todavía se tiene que hacer mucho más, por eso el Consejo Europeo tiene que establecer una tarea clara y específica para la Comisión que permita desarrollar un marco amplio, estratégico y a largo plazo para romper el círculo vicioso de exclusión en el que están atrapadas las generaciones de romaníes europeos.
      
      
        No hay razón para esperar más con las propuestas políticas.
        Es obvio lo que se tiene que hacer: se ha presentado innumerables estudios y recomendaciones políticas.
        Las resoluciones del Parlamento Europeo ofrecen un resumen claro y específico de posibles iniciativas políticas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (HU) Señor Presidente, el 31 de enero, en esta misma Cámara, adoptamos una resolución por amplia mayoría del Parlamento que instaba claramente a la Comisión Europea a crear una estrategia para la población romaní en la UE.
        Se identificaron como cuatro áreas principales: la educación, la vivienda, el empleo y la salud; y en ellas se tenía que proporcionar recursos materiales y humanos.
      
      
        La declaración de la Comisión que acabamos de escuchar no es muy convincente y debo decir honestamente que me recuerda inquietantemente a las declaraciones de propaganda de las dictaduras socialistas de Europa del Este.
        Como en aquellos tiempos, hoy solo escuchamos éxito, desarrollo y otros mensajes positivos, cuando en realidad los ciudadanos de etnia romaní todavía viven en campos y guetos, se enfrentan diariamente a humillaciones, discriminaciones y en el peor de los casos a ataques racistas, como consecuencia de los casi 30 000 ciudadanos de etnia romaní solo procedentes de Italia que deambulan por el territorio de la Unión Europea buscando un hogar en al menos uno de los Estados miembros.
      
      
        Señor Presidente, tengo en mis manos una carta del Vicepresidente Barrot con fecha 6 de noviembre, en la que nos asegura a cuatro diputados y a mí, que respecto a la estrategia de los ciudadanos de etnia romaní en la UE puede asegurar que trabajará codo con codo con el Comisario Špidla para ver que se cumplen las expectativas de las organizaciones no gubernamentales romaníes.
        Sin embargo, no hay mención a una estrategia, sino solo a una plataforma de integración romaní.
        ¿Cómo se explica esto?
      
      
        Respecto al a cumbre europea de ciudadanos de etnia romaní, sólo he escuchado críticas de las organizaciones no gubernamentales por el hecho de que esperaban más de esta cumbre histórica y que no se les incluyó en los preparativos.
        Pero todavía iré más lejos: todavía no está claro cómo el Gobierno de Berlusconi ha informado a la Comisión Europea sobre los resultados de identificación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Comisión, Consejo, esta discusión es un poco hipotética.
        Hay que llamar al pan, pan y al vino, vino.
        Tenemos un problema con los núcleos romaníes y por eso están profundamente rechazados en la mayoría de sociedades a diferentes niveles.
        Se ha mencionado Italia, la República Checa y Rumanía tienen ejemplos de pogromos y ataques racistas.
      
      
        En esta situación la Unión Europea debería hacer algo, a saber, dar a los ciudadanos de etnia romaní el estatus de minoría europea.
        En otras palabras, el reconocimiento oficial es el primer paso para combatir la exclusión.
        En segundo lugar, deberíamos desarrollar una estrategia frente a la población romaní que debe, no obstante, comprender dos partes.
        Una estrategia para la población romaní que está asentada y una estrategia para los trashumantes.
        A los que viajan no se les puede obligar a establecerse en un lugar por la fuerza y a los que están establecidos no se les puede obligar a desplazarse.
        El problema es difícil.
        Fui responsable de la población romaní en Fráncfort durante seis años y sé lo difícil que es el trabajo diario.
      
      
        Pero el problema fundamental es, y por eso también es correcto lo que se ha dicho de la organización, que si no establecemos estructuras con representantes de las organizaciones romaníes, fracasaremos, porque siempre hablaremos de forma paternalista de sus problemas y no intentaremos resolverlos con ellos, incluidas las objeciones.
        Hablamos sobre escuelas, por ejemplo.
        Sin embargo, hay familias romaníes que no quieren enviar a sus hijos a la escuela y otras que quieren enviarlos.
        Son problemas diferentes.
        Por tanto, estoy de acuerdo en que deberíamos dejar de dar informes con declaraciones tan positivos como "nos preocupa" y "tenemos programas", cuando sabemos que no funciona.
      
      
        En resumen, en primer lugar, hay que reconocer el problema de forma más clara y, en segundo lugar, integrar a las organizaciones romaníes en el proceso de forma más clara.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy completamente de acuerdo con el enfoque adoptado por la Comisión respecto a la población romaní.
        Entiendo el enfoque pragmático exento de cualquier implicación política e ideológica, un enfoque (como dijo el Presidente Barroso en la cumbre celebrada en Bruselas el 16 de septiembre) que necesita que se involucren todos los líderes, sin exclusión, desde la comunidad romaní hasta las autoridades públicas, encabezados por la Comisión Europea.
      
      
        Las políticas de la población romaní incumben a los Estados miembros, pero es bueno que finalmente se coordinen a nivel comunitario.
        Se deberían coordinar las buenas prácticas y se debe controlar el uso de los fondos de forma regular.
        ¿Cuántos recursos se han desaprovechado en los últimos años?
        ¿Cuántas oportunidades hemos perdido?
        Si miramos la situación real y tenemos en cuenta las excepciones adecuadas, el presupuesto está desafortunadamente en déficit.
        Hay muchos fondos que no se han utilizado, muchos que se han malgastado en medidas y proyectos que no han producido resultados.
        Si queremos ser serios en esto, no podemos pretender que esto no ha pasado.
        A este respecto, podemos decir realmente que "el que esté libre de pecado, que tire la primera piedra".
        La Comisión ha producido documentación útil para los Estados miembros.
        Todo el mundo sabe ahora hacer su parte, empezando por combatir de forma incansable cualquier forma de racismo y discriminación y abogando por políticas serias de integración, vacunaciones y salud, así como formación profesional y programas de incorporación al mercado laboral y también el uso de microcréditos.
      
      
        Pero deberíamos pedir a los ciudadanos de etnia romaní que asuman sus responsabilidades.
        Déjenme darles un ejemplo.
        Debemos detener absolutamente la tolerancia de los padres romaníes que fuerzas a sus hijos a pedir dinero, sacándolos de la educación para hacerlo.
        No se pueden tolerar la explotación y las actividades ilegales de ningún modo.
        Únicamente combinando la solidaridad, la integración y el respeto a las normas podremos encontrar la estrategia adecuada para resolver estos problemas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, después de la resolución aprobada por este Parlamento, fuimos visitar los campos de ciudadanos de etnia romaní y pudimos ver con nuestros propios ojos lo hospitalarios que son y cómo viven.
        Visitamos los asentamientos en Roma y pudimos comprobar que, en realidad, esta población necesita una protección especial, aunque solo sea porque con la ampliación de la UE, se han convertido en una de las minorías más grandes de la Unión Europea.
        Tenemos que asegurarnos de que esta minoría está reconocida como minoría europea a todos los efectos.
      
      
        Los esfuerzos que se han realizado durante estos últimos años se han desorganizado y no se han coordinado en la Unión Europea.
        Se ha derrochado mucho dinero y no se han conseguido mejoras estructurales y duraderas a la situación de la población romaní, especialmente en áreas como la educación, la vivienda y el empleo.
        Somos testigos de la discriminación racial a diario, tanto a nivel local, como en programas que no están orientados hacia la integración.
        También somos testigos constantemente de la discriminación por parte de la policía e incluso estereotipos raciales por parte de los gobiernos, que están pensando en registrar a los ciudadanos de etnia romaní utilizando huellas dactilares u otras formas de registro.
        Hay una verdadera campaña de criminalización en Europa contra la comunidad de romaníes.
        Cada día escuchamos declaraciones de políticos que tienden a ello, tanto de la derecha como de la izquierda.
      
      
        Espero que la señora Angelilli pueda convencer al líder de su partido, el también Presidente de la Cámara de Diputados italiana, que la población romaní se pueden integrar, a diferencia de lo que ha dicho él en público.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, que me perdone el anterior interlocutor, pero la propuesta de que los principales problemas de vivir con la población romaní se puede solucionar simplemente reduciendo la discriminación o los perjuicios, puede ser políticamente correcta pero, en realidad, no se sostiene.
      
      
        Los ciudadanos de etnia romaní tienen una serie de costumbre difíciles, si no imposibles, de reconciliar con los estándares básicos que aplican la mayoría de países europeos.
        Las altas tasas de desempleo adulto y los impactantes niveles de absentismo laboral entre los niños romaníes no son en primer lugar el resultado de ningún tipo de discriminación.
      
      
        La semana pasada, el Tribunal de Casación italiano decidió que pedir dinero formaba parte integral de la cultura romaní y que, por tanto, no se podía prohibir.
        Me pregunto a dónde nos va a llevar esto.
        Respecto a mí, me gustaría exponer que estoy a favor de un enfoque muy respetuoso y humano, pero al mismo tiempo ambiguo.
      
      
        Quien quiera vivir en nuestra sociedad debería respetar sus leyes y sus estándares.
        Pedir dinero, no proveer a los niños con una sanidad básica, o lo que es peor, el absentismo sistemático de la escuela, son las peores cosas que pueden pasar en nuestra sociedad.
      
    
    
      
        . - (HU) Señor Presidente, el debate de hoy es parte de un proceso, en el que las decisiones importantes siguen sin adoptarse y, por tanto, debo enfatizar de nuevo que nos podríamos referir a las condiciones de vida de la minoría más importante de Europa como algo comparable a la del mundo en vías de desarrollo.
        Por supuesto, pueden sentirse más denigrados diciendo que es culpa suya, cuando en realidad es su educación, sus viviendas, su salud y su situación laboral la que parece tercermundista.
        Sin una ayuda externa inmediata, concentrada y focalizada, estas 10 - 12 millones de personas no tendrán oportunidad de acabar con su pobreza y exclusión.
        Este grado de exclusión social impide el cumplimiento básico de la dignidad y la igualdad de oportunidades de la población romaní.
      
      
        Europa ya lleva varias décadas de retraso, cuando podría contemplar desde la distancia el hecho de que junto a su gran potencial económico, haya un gran número de gente en su territorio que vive de generación en generación socialmente excluida.
        No hay ningún momento en el que su desarrollo económico haya abierto un verdadero camino para la movilidad de los que se encuentra en la parte baja de la escala social.
      
      
        Nuestra responsabilidad es compartida, en primer lugar, porque la situación de los ciudadanos de etnia romaní no ha cambiado fundamentalmente en los nuevos Estados miembros tras la ampliación o en los países candidatos a incorporarse.
        En este momento, el sentimiento antiromaní se está abriendo camino con visiones extremistas en Europa, algo que debe acabarse.
        El hecho de que se haya situado en la agenda este tema indica que hay mucho que podemos hacer: el Comisario Špidla ha enumerado muchas de las tareas que tenemos al frente, apoyadas por mis queridos diputados.
        Combinemos nuestros esfuerzos y el tema estará en el Parlamento de nuevo en febrero.
      
    
    
      
        - (CS) Señorías, como ponente alternativo de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, me gustaría expresar mi enorme aprecio por el trabajo tanto de la Comisión, como del ponente para buscar con diligencia una solución positiva al problema de una de las minorías de la Unión Europea.
        El debate ha mostrado, me temo, que las palabras del Comisario Špidla no se tradujeron adecuadamente o no se entendieron adecuadamente por parte de la señora Mohácsi o del señor Cohen-Bendit.
        Soy de la República Checa, un país que ha sido, y en mi opinión bastante injustamente, criticado en este contexto y que tiene mucha experiencia con el problema.
        En base a esto me gustaría hacer cuatro precisiones.
        Estoy de acuerdo con la Comisión en que el problema se puede solucionar únicamente vinculando las estructuras regionales, nacionales y europeas en su máxima extensión posible.
        En segundo lugar, estoy de acuerdo con la opinión de que ya tenemos muchos instrumentos para llevar a cabo políticas de integración.
        En tercer lugar, me gustaría expresar que estoy fundamentalmente de acuerdo con la opinión de la Comisión y de algunos de mis queridos diputados que la clave para una solución adecuada también depende de la cooperación con los representantes de las minorías romaníes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la población romaní es una comunidad paneuropea y etno-cultural con graves problemas sociales y económicos.
        Estos problemas se deberían abordar principalmente en la Unión Europea, a través de una política común adecuada que requiere una base legal clara.
      
      
        No podemos convertir en realidad la ficción de la ciudadanía nacional romaní cuando ellos no quieren adoptar la nacionalidad de un estado concreto.
        Los ciudadanos de etnia romaní son ciudadanos europeos sin proyecto nacional.
        Por tanto, los modelos que se aplican normalmente a las minorías nacionales a nivel de nación-estado no funcionan.
        La integración social y cultural de los ciudadanos de etnia romaní es una cuestión transnacional y, por tanto, en primer lugar y principalmente, es responsabilidad de la Unión Europea.
      
      
        Los Estados miembros tienen también, por supuesto, responsabilidad respecto a la población romaní en términos de no discriminación, inclusión social y medidas afirmativas locales.
        Pero estas responsabilidades deberían verse con carácter subsidiario.
        Cuando la Comisión enfatiza que la responsabilidad principal radica en los Estados miembros, de hecho, está rechazando llevar a cabo sus responsabilidades naturales y vuelve a un modelo que se ha demostrado insuficiente.
      
      
        Debemos establecer, debemos crear, un espacio público europeo para la población romaní, un mecanismo efectivo de participación de los ciudadanos de etnia romaní en la adopción de políticas y en su implementación.
        Sin esto, no podemos hablar realmente de solucionar el problema, no podemos tener una estrategia real.
      
    
    
      
        (HU) A pesar del hecho de que las instituciones europeas han mostrado su compromiso de respeto de los valores europeos y los derechos fundamentales y han luchado contra la discriminación, la imagen real de la integración de los núcleos romaníes en Europa es desalentadora.
        La mayoría de los ciudadanos de etnia romaní en Europa viven en condiciones sociales de pobreza y los problemas que sufren han sido constantes durante años; el principal de los problemas es la exclusión social, el desempleo, la segregación escolar y las múltiples desventajas a las que se enfrentan las mujeres romaníes.
      
      
        En un momento de crisis económica en Europa, es fácil buscar un chivo expiatorio entre los representantes de los grupos sociales más vulnerables y, por tanto, se están multiplicando las acciones violentas contra la población romaní, centradas en personas inocentes, con ataques que tienen consecuencias nefastas en más de una ocasión.
      
      
        En esta situación, la solución no es identificar las huellas dactilares de forma éticamente discriminatoria o crear órganos de policía o milicias cuyas actuaciones tienen la intención de instaurar miedo en personas decentes, para asustarlas.
        La respuesta real es una estrategia europea para los ciudadanos de etnia romaní, basada en cinco áreas básicas: educación, empleo, vivienda, salud y participación activa en la sociedad por parte de los ciudadanos de etnia romaní.
        Sin dicha política europea romaní, no puede haber tampoco una política nacional romaní.
      
    
    
      
        (SK) La Unión Europea tiene la obligación de adoptar una estrategia para los núcleos romaníes, aunque los Estados miembros también deberían ser más activos en esta área.
        Yo misma vivo en una región eslovaca donde la población romaní representa el 10 % de la población.
        Gracias a esto, estoy muy familiarizada con su situación específica, socialmente desaventajada.
        La responsabilidad principal recae sobre los hombros de los representantes del autogobierno local, que a menudo dejan de lado las cuestiones más complejas, relacionadas principalmente con el empleo, como consecuencia del bajo nivel de educación de la población romaní.
      
      
        Si queremos encontrar soluciones equilibradas, debemos involucrarnos primero en un diálogo y, en primer lugar, con representantes de la minoría romaní, que están totalmente familiarizados con los problemas de la comunidad.
        Sólo entonces podrán ser efectivas nuestras soluciones.
        El Fondo Social Europeo es el instrumento más importante de integración para las personas en el mercado laboral.
        Hago un llamamiento a los Estados miembros para que se aseguren de que los excesivos obstáculos administrativos no desaniman a las ONG y a los autogobiernos locales para buscar financiación en el Fondo Social Europeo para proyectos que puedan lograr una solución efectiva para la cuestión romaní.
      
    
    
      
        (BG) En principio, apoyo la posición de la Comisión.
        A pesar de que se debate a menudo el problema de la comunidad romaní, todavía no hemos encontrado las soluciones más adecuadas que lleven a la plena integración en sociedad.
        En mi opinión, esto sucede en todos los Estados miembros.
        La causa de base sigue siendo el problema del etnocentrismo.
        Es como si hubiésemos "etnocentrado" los problemas sociales de la población romaní y tratado como si fuesen problemas que pertenecen solo a un grupo étnico separado.
        Hay que cambiar este enfoque.
        Sí, la gran mayoría de la población romaní es pobre y no tiene acceso a una vivienda y educación adecuada, pero estos problemas no solo les afectan a ellos.
        La combinación de estos problemas sociales de forma separada, en una etnia, abren la discriminación.
        Por eso, su integración se ha convertido en algo complicado, en algo intensivo y solucionar sus problemas se ha convertido en una cuestión difícil.
        Por tanto es importante que implementemos una política de protección de los derechos individuales y tenemos un instrumento base: las subvenciones.
      
      
        En Bulgaria tenemos muchos problemas que asociamos con los núcleos romaníes, lo que nos ha llevado a introducir pasos para la preparación de un programa marco que resuelva las condiciones previas sociales que ocasionan su discriminación étnica.
        Ofrecemos un intercambio de posiciones sobre los elementos básicos del programa marco con otros Estados miembros para los que esto es un problema considerable.
      
    
    
      
        (NL) Me parece que hay un parecido entre la cuestión de los ciudadanos de etnia romaní y la cuestión racial en los Estados Unidos.
        Mientras que ellos han conseguido resolver, al menos en parte, y tienen un buen capitán con la victoria de Obama, en Europa sigue el escándalo, aunque queremos un mundo mejor.
      
      
        ¿Por qué adoptamos todos esta resolución en la sesión plenaria de enero?
        Había una buena razón: la resolución decía, entre otras cosas, que estábamos a favor de la unidad de la población romaní en la Comisión, una estrategia Europea frente a la población romaní, un enfoque general que comportara la participación entre los Estados miembros y la Comisión, así como un enfoque entre la población romaní, tal y como desarrolló la OSCE (Organización de Seguridad y Cooperación Europea).
        No hemos extraído nada de ella, excepto una cumbre en la que hubo muchas palabras, pero nada de cooperación por parte de los ciudadanos de etnia romaní o con ellos.
      
      
        Les puedo decir que la comunidad romaní, con la que he disfrutado de una estrecha cooperación durante diez años, se sintió muy decepcionada con el resultado.
        Lo siento, señor Comisario Špidla, pero no puedo entusiasmarme con su plataforma, que es de nuevo otro foro de debate, aunque a alto nivel, en el marco de las reuniones bilaterales.
        Hemos hablado mucho, pero si hay algo que nos hace falta es la acción.
      
      
        Hace poco leí un artículo que empezaba con las siguientes palabras: estamos a punto de tener una masacre.
        Hay varias patrullas de vigilancia uniformadas en una serie de Estados europeos que provocan a los ciudadanos de etnia romaní.
        ¿Deberíamos esperar a que situaciones como la de Italia sucedan, donde se prende fuego a campos enteros?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría disculparme a esta Cámara y al Presidente por llegar tan tarde, especialmente porque soy uno de los que siempre insisto a mis compañeros de Grupo que sean puntuales.
        Por tanto, sin duda me resulta bastante vergonzoso.
      
      
        Me gustaría hacer solo una observación.
        He escuchado al señor Jouyet y al señor Comisario.
        Estamos de acuerdo con los objetivos, pero la urgencia, la insistencia de la Unión Europea respecto a los Estados miembros (y también a los candidatos o potenciales candidatos) no es suficiente.
      
      
        Lo que hemos visto recientemente en Belgrado y en otros países, por ejemplo, pero también en el seno de la Unión Europea, ya se ha mencionado.
        Es escandaloso que todavía estemos hablando de campos de romaníes hoy en día.
        Por tanto, solicito urgentemente tanto al representante del Consejo, como al a Comisión, que adviertan y hagan un llamamiento a los Estados miembros más fuerte, para que cumplan con sus obligaciones por completo y de una vez.
        La imagen no es tan optimista como la que se dibuja aquí.
      
      
        Agradezco al señor Cohn-Bendit por haber sido tan tolerante y haberme permitido hablar.
      
    
    
      
        Soy yo quien preside esta sesión, no el señor Cohn-Bendit.
        Hemos pasado al procedimiento de avisar, por eso ha hablado usted.
        Aquí no hay privilegios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría decirle que ha sido un debate muy importante para el Consejo.
        Lo que he sacado de esto, como muchos de ustedes han enfatizado, los ciudadanos de etnia romaní son un grupo muy desaventajado y son extremadamente vulnerables a la pobreza, la discriminación y los ataques racistas.
        Esto se ha dicho y, desafortunadamente, es cierto, como muchas de las cosas que han destacado.
      
      
        Como han dicho muy bien el señor Severin, el señor Cohn-Bendit y la señora Mohácsi, también está claro que no debemos fomentar el falso optimismo y que la estrategia será extremadamente difícil de implementar.
        Como han destacado, en nuestro trabajo diario, tenemos que hacer una distinción entre los que son sedentarios y los nómadas.
        No es lo mismo: sus prácticas y sus condiciones de vida no son las mismas.
        En la práctica diaria, aunque realmente queramos ayudarles, es muy difícil en la cruda realidad.
        No debemos ser víctimas de un optimismo ingenuo: tenemos que adoptar una acción determinada y duradera, y también le diría, señor Severin, que el hecho de que Rumanía iniciara el trabajo del Consejo en esta materia también es una buena señal y que el hecho de que el Consejo haya adoptado esta cuestión a instancias de su pueblo es muy importante.
      
      
        En mi opinión, tenemos que ser conscientes de que tenemos un largo camino por delante: tenemos que ser claros en esto, como han dicho.
        Creo que la única respuesta posible es, como se ha dicho, establecer estructuras y asociaciones.
        Esto es lo que estamos intentando hacer, pero es, realmente, muy difícil.
      
      
        En segundo lugar, como han destacado, es vital que adoptemos un enfoque europeo en esta cuestión, porque se trata de un problema transfronterizo, no solo nacional.
        Es obvio, no obstante, y digo esto a la Comisión y en relación a los comentarios que ha hecho, que tenemos que ser bastante claros con el hecho de que los Estados miembros también tienen responsabilidades específicas en esta materia.
        Solo podemos adoptar iniciativas legislativas a nivel europeo que estén dentro de las competencias otorgadas a la Unión en virtud de los tratados vigentes.
        Debemos también, y digo esto a la señora Angelilli y a la señora Járóka, adoptar una acción real a nivel nacional.
      
      
        Por tanto, en resumen, creo que este año hemos visto un aumento en el reconocimiento del fenómeno (aunque, como han admitido ha sido muy lento).
        No estoy seguro de si necesitamos hacer un seguimiento de lo que se ha dicho y en base a qué podemos hacerlo, respecto al problema de las minorías.
        Además, el Consejo debe continuar su trabajo y, sobre todo, se deben acelerar las acciones de los Estados miembros a nivel nacional y local, porque la situación actual es inhumana e inaceptable.
        También debemos reconocer, no obstante, que es un problema realmente complejo en la práctica.
        Muchas gracias por sus comentarios.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (CS) Señorías, la Comisión considera que la situación de la población romaní es ética y políticamente apremiante y por supuesto está preparada para hacer todo lo que pueda para contribuir a un enfoque cohesivo y para fortalecer sinergias a nivel europeo y a nivel de las políticas de los Estados miembros, para que los Estados miembros puedan centrarse más en políticas de desarrollo orientadas a la inclusión de los núcleos romaní, en vez de en políticas que perpetúan su exclusión.
        La Comisión está presionando a los Estados miembros para que abordar la situación con sensibilidad cultural, teniendo en cuenta las necesidades especiales de la población romaní, pero también esforzándose para acceder a la sociedad, a la educación, al mercado laboral y a la vivienda.
        Sin embargo, la Comisión no puede pretender que sea capaz de representar en esta área a los Estados miembros, porque no solo sería ineficaz, sino también injusto.
      
      
        Señorías, claramente hay una necesidad de redoblar nuestros esfuerzos pero, a pesar del hecho de que todavía estamos lejos de lograr nuestro objetivo, está claro que las cosas están empezando a moverse, puesto que el primer foro europeo sobre los ciudadanos de etnia romaní marca, en sí mismo, un cambio.
        El hecho de que la cuestión romaní se esté debatiendo en la Unión Europea y de que sea a partir de ahora una cuestión regular al más alto nivel, también supone un cambio.
        Si conseguimos que la plataforma romaní funcione de forma eficaz, habremos establecido una buena base a partir de la cual podremos controlar los desarrollos, hacer sugerencias y proporcionar una mejor política de coordinación de la que hemos tenido hasta ahora.
        Señorías, permítanme que vuelva al principio de mi discurso.
        La Comisión considera que la situación de la población es ética y políticamente apremiante y haremos todo lo que podamos dentro de nuestras capacidades y competencias.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        Tenemos que reconocer que no se ha progresado bastante en la integración de la población romaní, desde que la Comisión lanzara su primer llamamiento a este respecto en 2005.
      
      
        Un paso inicial en este sentido sería la creación de una política de promoción de la educación para los ciudadanos de etnia romaní.
        Esta política se tiene que gestionar no solo por parte del estado, sino también por parte de organizaciones no gubernamentales que ya no tendrán que tener como objetivo principal identificar actos de discriminación, sino educar a los grupos étnicos.
        Esta solución no solo no se basa en situar al frente de sus responsabilidades a las autoridades, sino también a las comunidades de romaníes.
      
      
        Algunas de las causas de desempleo a las que se enfrentan los ciudadanos de etnia romaní se deben al analfabetismo, a la falta de educación y de calificación profesional, por no mencionar a la falta de acceso a la información.
      
      
        La reforma educativa de este grupo étnico se puede llevar a cabo de tres formas: reduciendo el nivel de analfabetismo, garantizando que se finalizan los estudios y con la especialización y el reciclaje profesional.
        Esta reforma tiene que respetar la cultura y las tradiciones específicas de la población romaní, a la vez que se vinculan en el sistema educativo con los valores de la cultura y civilización europea.
      
      
        Invito a la Comisión a elaborar un plan único de integración de los romaníes a nivel europeo, basado en la cooperación entre los proyectos intergubernamentales y las ONG existentes, lo que incluye también proyectos que involucren a representantes de las instituciones educativas.
        El objetivo debería ser aumentar el estatus de acceso a la educación de alta calidad, para que se convierta en un objetivo básico de las políticas comunitarias.
      
    
  

