

  
    
      Acción Europea por las víctimas del terrorismo (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es la declaración de la Comisión sobre la Acción Europea por las víctimas del terrorismo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, reitero las observaciones de mi colega, el señor Almunia.
        Las víctimas del terrorismo son víctimas de ataques perpetrados contra los valores democráticos de nuestras sociedades.
        Por supuesto, estas víctimas nos muestran la tragedia humana que supone el terrorismo.
        Es nuestra obligación apoyarles, reconocerlas y ayudarles.
      
      
        En este sentido la Comisión tiene un papel doble.
        En primer lugar, hacer que nuestros ciudadanos sean conscientes de lo que deben aguantar las víctimas del terrorismo, cómo sufren, y garantizar una mayor representación de los intereses de las víctimas a nivel europeo.
        En segundo lugar, esforzarnos por garantizar que no haya más víctimas, es decir, poner fin al terrorismo.
        Esta es la política de prevención del terrorismo.
      
      
        Desde 2004, la Comisión ha estado ofreciendo ayuda financiera a varios proyectos que tienen como objetivo ofrecer a las víctimas y a sus familias la ayuda y el apoyo social y psicológico que necesitan.
        Estos proyectos responden al objetivo de aumentar la solidaridad mostrada por los ciudadanos europeos hacia las víctimas del terrorismo.
        Se asignó un presupuesto de 2 200 000 euros a esta iniciativa sólo en 2008.
      
      
        Además de estas acciones, desde 2008, la Comisión ha puesto en funcionamiento una Red europea de asociaciones de víctimas del terrorismo.
        El objetivo de esta red es fomentar la cooperación transnacional entre asociaciones de víctimas del terrorismo y ofrecer una mayor protección de los intereses de las víctimas a nivel europeo.
        Hemos asignado un presupuesto de 2 200 000 euros a este propósito.
      
      
        Esta red cubre varias áreas: evalúa el apoyo y la protección que se ofrece en la actualidad a estas víctimas y también promueve actividades que tienen por objetivo difundir las mejores prácticas.
        Estas actividades identificadas por la red constituyen una base muy útil para el trabajo de la Comisión.
      
      
        Por último, en un contexto en el que la protección de los ciudadanos debe seguir siendo el eje central de nuestras políticas, la Comisión espera aumentar las acciones que tienen por objetivo la protección de las víctimas.
        Pretendemos apoyar medidas para animar a las víctimas del terrorismo a que compartan sus experiencias.
        De hecho, la idea es que los ciudadanos europeos conozcan mejor la realidad del terrorismo, para prevenirlo.
        No debemos olvidar que el terrorismo es, con frecuencia, el resultado de un fenómeno de adoctrinamiento y radicalización.
      
      
        Es más, con estas acciones, debería ser posible enviar un mensaje de paz que promueva los valores democráticos.
        Así, la Comisión pretende redactar un borrador de carta de derechos de las víctimas del terrorismo.
        A título personal, me uno a todos aquellos que han expresado su enfado por todos estos ataques terroristas y apoyo nuestros esfuerzos por mostrar solidaridad con las víctimas del terrorismo.
      
      
        Señora Presidenta, escucharé ahora las intervenciones de Sus Señorías y les contestaré de la forma más detallada posible.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - (ES) Señora Presidenta, señor Comisario, quería decir que la mayor parte de los gobernantes y de los ciudadanos se acuerdan de las víctimas del terrorismo sólo después de un grave atentado como los de Madrid, Nueva York o Londres.
        Pasada la conmoción, tienden a olvidarse de la amenaza terrorista y de los derechos de las víctimas.
      
      
        Aunque a día de hoy no cabe ninguna duda del compromiso de la Unión Europea en la lucha contra el terrorismo, compromiso que, como acaba de decirnos el señor Comisario, señor Barrot, ha quedado reflejado también en el recientemente aprobado programa de Estocolmo, donde se reconoce la valentía y dignidad de las víctimas y la necesaria defensa de sus derechos.
      
      
        A pesar de estos avances, la lucha contra el terrorismo se ha basado siempre en la confianza y en la cooperación mutua entre los Estados.
        Teniendo en cuenta la perspectiva que nos ofrece el Tratado de Lisboa, me pregunto si no sería aconsejable que la Unión Europea promoviese una armonización de las legislaciones de los Estados miembros en materia de derechos de las víctimas del terrorismo.
      
      
        La adopción de una carta europea de los derechos de las víctimas del terrorismo sería un gran paso que ayudaría a quienes combaten el terrorismo y sería un duro golpe para quienes lo defienden.
        Porque son las víctimas, con su valentía y su dignidad, el mayor fracaso del terrorismo y, en consecuencia, el mayor triunfo de la democracia.
        No debemos olvidar nunca que la única arma que tienen los inocentes contra el terrorismo es su palabra y el reconocimiento de la sociedad.
      
      
        Por tanto, tampoco deberían ustedes olvidar, Señorías, que ninguno estamos a salvo de ser víctima del terrorismo.
        Mi pregunta es, por tanto: ¿estaría la Comisión de acuerdo en adoptar una carta europea que reconozca la defensa y promocione los derechos de las víctimas del terrorismo?
        Si es así, ¿cuáles serían las medidas que la nueva Comisión tomaría para impulsar esa carta en su nuevo mandato?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S&amp;D. - (ES)Señora Presidenta, señor Comisario, le agradecemos la expresión sentida de un compromiso que, desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, forma, por fin, parte de la política europea, sujeta al Derecho europeo en el que este Parlamento, además, va a ser decisivo.
        Más decisivo que nunca.
      
      
        Lo ratifica así la adopción del Programa de Estocolmo que incluye, efectivamente, en su programación plurianual para los años 2009-2014, una referencia expresa y necesaria a la dignidad de las víctimas del terrorismo, al sufrimiento que les ha causado esta terrible forma de criminalidad, a su especial vulnerabilidad, pero también y, sobre todo, al mandato de protección.
      
      
        Por eso, creo que merece la pena subrayar que, siendo inminente la Presidencia española el próximo semestre, y siendo tan constante, tan tenaz, la determinación del Gobierno de España y de la sociedad española de luchar contra todas las formas de terrorismo, es seguro que será una ocasión para incluir esta armonización, este programa marco de protección de los derechos de las víctimas del terrorismo en el plan de acción que, como agenda legislativa plurianual va a corresponder elaborar precisamente al Gobierno de España y que deberá acompasarse posteriormente por las sucesivas presidencias belga y húngara en la estrategia de definición legislativa y de implementación de los objetivos del Programa de Estocolmo.
      
      
        Por eso, creo que es el momento de ratificar en esta Cámara esta determinación de protección de las víctimas del terrorismo para cerrar el círculo de combate contra todas las formas de terrorismo y establecimiento de la dignidad necesaria de las víctimas del terrorismo, y de asumir el compromiso de que, en el Programa de Estocolmo, en su agenda legislativa y en el plan de acción que le va tocar definir a la Presidencia española, la protección de las víctimas del terrorismo obtenga el tratamiento que merece.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (ES) Señora Presidenta, quiero decir que esta iniciativa está en la línea de la enmienda que presentó la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y yo misma al Programa de Estocolmo, porque no estaba incluida en el mismo.
        Las víctimas por todo tipo de terrorismo lo necesitaban y, además, así nos lo están demandando.
        He aprendido mucho sobre dignidad, civismo y sufrimiento con las víctimas con las que he trabajado los últimos años.
        Y su testimonio me anima a defender un estándar europeo de atención material, moral y jurídica para las víctimas del terrorismo.
      
      
        Hemos construido un discurso común sobre cuatro pilares.
      
      
        En primer lugar, reconocer su sufrimiento, ampararles y asumir que son víctimas quienes mueren, quienes resultan heridos, pero también sus familiares, los amenazados y su libertad, que es la libertad de todos.
      
      
        En segundo lugar, reparar el daño causado con medidas materiales, promover su memoria y defender que se haga justicia.
      
      
        En tercer lugar, humanizar el debate sobre las víctimas, que son personas que sufren y a las que hay que proteger, defender, reconocer, ayudar y acompañar.
        Tenemos que aprender, desde la política, a ponernos en su piel.
      
      
        Y, por último, despolitizar el debate.
        Tenemos que tener generosidad para no convertir el terrorismo en ningún negocio electoral.
      
      
        En Europa se ha asesinado en nombre de religiones, del marxismo, de la propiedad privada, de la ecología, de la independencia de una región o de la unidad del Estado que lo contiene.
        Ha habido incluso gobiernos implicados en acciones terroristas.
        Pero esta es una cuestión de principios.
        Matan las personas totalitarias y fanáticas, mata la perversión de los valores básicos de la humanidad.
        Ese es el origen de la violencia, y nunca el libre intercambio de ideas democráticas.
        Dedico esta intervención a todas las víctimas del terrorismo.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, el Programa de Estocolmo contiene la siguiente referencia, entre otras, a favor de las víctimas del terrorismo: las víctimas del terror también necesitan la atención especial y el apoyo y el reconocimiento social.
      
      
        A mi juicio, la Unión debe procurar ese apoyo y promover todo el reconocimiento de la sociedad.
        Quienes han sufrido la barbarie del terror deben ser una referencia ética para nuestras sociedades.
        Por ello, la defensa de las víctimas y de sus derechos debe formar parte de las políticas prioritarias de la Unión Europea.
      
      
        Es preciso mantener y reforzar los fondos destinados a las víctimas del terror con una adecuada dotación financiera, tal y como hemos propuesto desde el Partido Popular Europeo en las enmiendas presentadas al proyecto de presupuesto para la Unión del ejercicio 2010.
      
      
        Por eso, se han incrementado las ayudas en un millón de euros, importe que se destinará a la financiación de proyectos dirigidos a ayudar a las víctimas del terror y a sus familias a recuperarse, mediante la ayuda social o psicológica que ofrecen las organizaciones, sus redes, así como la financiación de proyectos destinados a movilizar a la opinión pública contra todo tipo de terrorismo.
      
      
        Una parte del crédito se destina, en particular, a mejorar la asistencia y el asesoramiento jurídico a las víctimas y a sus familiares.
      
      
        Les doy un dato tangencial e ilustrativo: terror igual a víctimas.
        El total de créditos comprometidos para la preparación y prevención frente a los ataques terroristas ascenderá, el año que viene, a la cantidad de 21 420 000 euros.
      
      
        La idea de Teresa Jiménez-Becerril Barrio de hacer más visibles a las víctimas en la Unión debe contar con el apoyo incondicional de esta Cámara.
        Previamente, debemos dotarnos de los instrumentos jurídicos necesarios, comenzando con una declaración escrita, avanzando con una resolución, para finalmente obtener una declaración política de las Instituciones europeas de apoyo a las víctimas del terror, y que sirva también para concienciar a los ciudadanos europeos del valor de las mismas.
      
      
        Las víctimas nos producen sentimientos de solidaridad, compasión, reconocimiento, dignidad, ayuda sostenible, recuerdo, y de desprecio y justicia para los terroristas que dieron tanto dolor y tanta muerte.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Barrot, no es casualidad que hayamos hablado toda una serie de eurodiputados que somos españoles.
        En el País Vasco, muchas veces, además de la agresión terrorista, las víctimas han sufrido después el desprecio o el silencio.
        Y es por eso que se ha ido produciendo un movimiento de reivindicación de las víctimas que requiere, creo, una política para las víctimas del terrorismo.
        Déjeme que le traslade, sumándome a las intervenciones de todos mis compañeros a favor de una carta o de una aproximación común a esa política, que le señale, casi telegráficamente, diez aspectos que me parecen claves.
      
      
        En primer lugar, la política de víctimas requiere el acompañamiento público, el reconocimiento y el apoyo social a las víctimas.
      
      
        En segundo lugar, una rápida y efectiva compensación de los daños.
      
      
        En tercer lugar, un tratamiento igual a todas las víctimas.
      
      
        En cuarto lugar, un consenso político y social sobre las medidas que se instrumentan para las víctimas del terrorismo.
      
      
        En quinto lugar, una política de deslegitimación del discurso social y político de los violentos.
      
      
        En sexto lugar, un castigo ejemplar a los culpables, con un acceso a la justicia, rápido y eficaz para las víctimas.
      
      
        En séptimo lugar, una educación y una pedagogía contra la violencia en la población.
      
      
        En octavo lugar, una garantía de no repetición para las víctimas de las agresiones sufridas, que también puede ocurrir.
      
      
        En noveno lugar, unas políticas de memoria para no olvidar a las víctimas.
      
      
        Y, por último, una política de reconciliación social para cerrar las heridas que provoca el terrorismo.
      
      
        Ese es el decálogo que yo le propongo para una política común para las víctimas del terrorismo.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, los atentados de Madrid y Londres y los recientes atentados en mi país, Grecia, demuestran el alcance del problema del terrorismo.
        El terrorismo amenaza nuestra forma de vida y nuestra libertad.
        Va dirigido no sólo contra las víctimas directas y sus familias, que también sufren el impacto directamente, sino contra la sociedad en su conjunto.
      
      
        Los programas piloto europeos mencionados para las víctimas de atentados terroristas son un buen ejemplo en términos de alivio de las heridas, pero aún queda mucho por hacer.
        La ayuda a las víctimas y a sus familias no es sólo un imperativo moral.
        Es también un imperativo para mandar a los terroristas un mensaje claro de que no olvidamos.
      
      
        No olvidamos acontecimientos vergonzosos que manchan nuestra democracia y nuestra cohesión.
        No olvidamos que las víctimas del terrorismo son, con frecuencia, ciudadanos que no sospechaban nada y que han resultado heridos o muertos cuando realizaban sus actividades cotidianas.
        No olvidamos que, en la Europa que enseña tolerancia y democracia, los actos de violencia nunca serán aceptables.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, me gustaría manifestar mi apoyo a la propuesta de la señora Jiménez-Becerril Barrio a favor de una carta europea de derechos de las familias que son víctimas del terrorismo.
        También me gustaría subrayar que esta es una extraordinaria oportunidad para que Europa envíe un mensaje claro sobre el terrorismo, teniendo presente que la falta de este mensaje llevó a la ruptura del Proceso de Barcelona en 2005, cuando los Jefes de Estado o de Gobierno de los países euromediterráneos no lograron alcanzar un acuerdo.
        Además quiero subrayar que en la actualidad esto nos ofrece una oportunidad extraordinaria para reanudar el diálogo en nuevas condiciones con la otra orilla del Mediterráneo, empezando por una declaración clara sobre el concepto que es la piedra angular de nuestra humanidad y nuestra civilización, a saber, el carácter sagrado de la vida.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, agradezco el apoyo mostrado a las víctimas del terrorismo.
        Es lo correcto y, por supuesto, reconozco el apoyo de la Unión Europea a las víctimas en Irlanda del Norte a través de los programas PEACE que se han financiado desde aquí.
      
      
        La Comisión debería saber que Irlanda del Norte se enfrenta nuevamente a una amenaza terrorista creciente por parte de organizaciones republicanas disidentes.
        El Servicio Policial de Irlanda del Norte ha descrito esta amenaza como "crítica" y la Comisión Internacional de Seguimiento la ha calificado de "muy grave".
        En los brutales atentados más recientes, fueron asesinados dos soldados que estaban a punto de ir a Afganistán, además de un policía.
      
      
        En su ayuda inicial a las víctimas del terrorismo, la Comisión identificó el objetivo clave como la movilización del público contra el terrorismo en todas sus formas.
        Sin embargo, creo que, con la transición al programa más amplio del sistema de protección de la identificación de los ciudadanos, parece haberse perdido este objetivo.
        Agradezco el trabajo propuesto en una Carta de Víctimas y les instaría a que empiecen distinguiendo claramente entre las víctimas del terrorismo y los terroristas.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en Austria, por suerte, no hemos sufrido atentados terroristas desde hace muchos años.
        Sin embargo, Viena no siempre ha salido ilesa.
      
      
        Me gustaría sumarme a los comentarios realizados por el señor Jáuregui Atondo.
        Por un lado, sin duda necesitamos la carta de las víctimas y el apoyo a las víctimas del terrorismo.
        Sin embargo, al mismo tiempo, necesitamos una medida complementaria para cambiar el entorno en el que la violencia ocurre y que lleva al terrorismo.
        En mi opinión, debemos empezar por la educación y la información.
        Además, esta Cámara debe rechazar claramente el endurecimiento del lenguaje.
        Pedimos constantemente tolerancia en muchos terrenos.
        Sin embargo, en uno no debemos mostrar tolerancia: en el de la violencia.
      
    
    
      
        Estas intervenciones están llenas de dignidad y emoción, porque creo que han hablado en nombre de todos los que no pueden hablar hoy; y les doy las gracias en nombre de la Presidencia.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, tiene usted razón al subrayar la elevada carga emocional de este debate y, en estos momentos, estamos pensando en todas las víctimas.
        Todas ellas han recibido el duro golpe del terrorismo de una forma totalmente indiscriminada e injusta.
      
      
        Como ha dicho el señor López Aguilar, el terrorismo es una forma horrible de crimen.
        Lo que me gustaría decirles, antes de nada, es que el programa de Estocolmo sí que ha tenido en cuenta la suerte corrida por las víctimas.
        De hecho, debemos poner en marcha una política europea que tenga más en cuenta a las víctimas del crimen organizado y del terrorismo.
      
      
        Me gustaría decirle a la señora Jiménez-Becerril Barrio que vamos a tomar medidas para crear una carta de derechos de las víctimas del terrorismo.
        Sin duda, usted ha dejado claro su deseo de que se cree esta carta y creo que lo ha hecho, señora Jiménez-Becerril Barrio, al describir la experiencia de primera mano que usted tiene.
      
      
        Hemos analizado, y seguiremos analizando en 2010, todas las lagunas que existen actualmente con respecto a la protección de las víctimas del terrorismo en los diferentes Estados miembros.
        Tiene usted toda la razón: de una u otra forma, necesitamos lograr la armonización de nuestra legislación sobre terrorismo, sobre víctimas del terrorismo.
        Europa debe estar unida en la lucha contra el terrorismo.
      
      
        En base a este estudio, vamos a analizar ahora cómo podemos armonizar y recopilar todas las medidas, de tal forma que se mejore la situación de las víctimas del terrorismo en Europa.
        Este va a ser el objetivo del plan de acción y no hay duda de que vamos a abordar este problema de la protección de las víctimas teniendo en cuenta lo que se ha dicho durante el debate, a saber, la necesidad de intentar, ante todo, que la gente sea consciente de la tragedia y el sufrimiento de las víctimas, que a menudo son objeto del silencio, cuando no del desprecio.
      
      
        A continuación, debemos asegurarnos de que reciben la compensación con rapidez.
        Usted ha insistido con razón en la compensación rápida por estos actos totalmente inmerecidos e injustificados de sufrimiento.
        Usted también ha mencionado la deslegitimación del diálogo, ya que no podemos tolerar un diálogo que podría, de una u otra forma, dar la impresión de que el asesinato de inocentes, las lesiones a inocentes, pueden ser una manera de servir a la humanidad.
      
      
        Debemos ser muy firmes con respecto a este tipo de lenguaje, ya que contradice cada uno de los valores de la Unión Europea.
        Además, debo felicitar al Parlamento Europeo, señora Presidenta, por haber ofrecido 1 millón de euros para todos los programas de apoyo a las víctimas.
      
      
        Una vez más, estoy encantado de tener al señor Almunia a mi lado esta tarde, porque ambos estamos de veras animando a la Comisión a adoptar medidas a este respecto.
        Desde luego, la Unión Europea debe dotarse de una legislación ejemplar sobre protección y ayuda a las víctimas del terrorismo como parte de este programa de Estocolmo plurianual.
      
      
        Esto es lo que deseaba comentar en respuesta a las distintas intervenciones.
        No les quepa duda de que no nos han dejado, ni a mí ni al señor Almunia, indiferentes.
      
    
    
      
        Para estar seguros de que no pasamos sencillamente a otro asunto, propongo un minuto de silencio en memoria de las víctimas.
      
      
        (La Cámara se levanta y guarda un minuto de silencio)
      
    
  

