

  
    
      1.
      Interpretación del Reglamento (apartado 1 del artículo 19) (votación)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, hago uso de la palabra en virtud el artículo 170, apartado 4, del Reglamento para decir que esta propuesta que se nos está pidiendo que votemos da al Presidente de este Parlamento poderes tan arbitrarios y dictatoriales que nadie que crea en la democracia podrá siquiera considerarlos.
        Pero no está bien que se nos pida que la votemos, cuando los grupos políticos representados en este Parlamento ni siquiera han tenido tiempo de debatirla.
        Por eso pido que se aplace esta votación hasta el siguiente período parcial de sesiones en Estrasburgo, para que las personas puedan tener la oportunidad de entender las enormes consecuencias de esta votación si llega a aprobarse la propuesta.
      
    
    
      
        Señor Farage, en primer lugar, usted tiene derecho a pedir que se aplace esta votación.
        Nadie está cuestionando ese derecho.
        Hemos debatido ayer brevemente el contenido de este punto, después de que el señor Hannan pidiera permiso para intervenir.
        Tengo que decirle muy claramente que el contenido de su intervención, en la que hace referencia a medidas dictatoriales, resulta inapropiada aquí.
        ¡Acepte la decisión por mayoría de este Parlamento, acepte la decisión por mayoría de la Comisión de Asuntos Constitucionales!
        Aquí todo se hace correctamente, de acuerdo con la ley, y ustedes deben ser buenos demócratas y aceptarlo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, en nuestro Grupo hemos debatido muy a fondo esta cuestión.
        Creemos que el Presidente debe consultar a la Cámara una vez más antes de tomar la decisión, sobre todo en cuanto a la forma de redactar la versión modificada, puesto que las acusaciones de una intervención autoritaria están totalmente injustificadas.
        ¡Ni mucho menos!
        No hay ninguna razón para utilizar las palabras que ha utilizado el último orador.
        Ruego, por tanto, que procedamos con la votación como usted ha propuesto.
      
    
    
      
        Posiblemente me haya precipitado.
        Se ha presentado una propuesta formal.
        Un diputado puede hablar a favor de la propuesta y otro en contra.
        Hemos escuchado al orador que es contrario a la propuesta.
        Así que ahora puede hablar alguien que esté a su favor.
        Supongo que el señor Hannan desea apoyar al señor Farage.
        Por esa razón, él y sólo él tiene ahora el uso de la palabra.
        Proceda, por favor, señor Hannan.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una mayoría absoluta no es lo mismo que el Estado de derecho.
        Acepto que hay una minoría en esta Cámara a favor de un referéndum, y que hay una minoría en esta Cámara en contra de la ratificación del Tratado de Lisboa.
      
      
        Pero aún así, esta Cámara tiene que seguir su propio manual de procedimientos.
        Y rechazar por aclamación popular nuestras normas de procedimiento es, de hecho, un acto de gobierno arbitrario y despótico.
        Únicamente por respeto hacia usted, señor Presidente, y por mi afecto personal hacia usted, lo que me impide relacionarlo con el Ermächtigungsgesetz de 1933, que fue votado también por una mayoría parlamentaria.
      
      
        Pido a esta Cámara que no vote esta cuestión hasta que....
      
      
        (Protestas)
      
    
    
      
        Señor Hannan, creo que no debemos hacer esas comparaciones.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, he tenido paciencia durante días, durante semanas.
        Ahora bien, hay límites.
        En nuestro Grupo todavía no hemos tomado una decisión.
        Esta reflexión es intolerable.
        Adoptaremos sanciones internas en el Grupo, y quiero pedir la exclusión del señor Hannan de nuestro Grupo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El Parlamento rechaza la petición del señor Farage de aplazar la votación).
      
    
  

