

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido la versión final del proyecto de orden del día para este período parcial de sesiones tal y como fue elaborada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 13 de noviembre de 2008, de conformidad con las normas 130 y 131 del Reglamento.
        Se han solicitado las siguientes enmiendas a este proyecto.
      
      
        Miércoles:
      
      
        El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha solicitado que se introduzca en el orden del día de mañana las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación de la industria del automóvil.
        Hay que señalar que, si se introduce este punto, se tendrá que trasladar al orden del día del jueves la pregunta oral relativa a la revisión de la Recomendación sobre criterios mínimos de las inspecciones medioambientales en los Estados miembros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy seguro que todo el mundo en esta Cámara sabe que la industria del automóvil en la Unión Europea, está ahora en una posición muy difícil, en parte a causa de la crisis en la industria del automóvil en los Estados Unidos.
        Por lo tanto, me parece totalmente oportuno que la Comisión haga una declaración sobre qué opina de esta crisis, sobre las posibles soluciones que puede ver, entre las que se incluye, por ejemplo, la ayuda estatal, qué normas de competencia se tienen que cumplir, etc. En mi opinión, es una cuestión importante.
      
      
        No obstante, quiero simplemente añadir que no tenemos la intención de debilitar o posponer los objetivos medioambientales para la industria del automóvil.
        Todavía exigiremos que se apliquen y aprueben estos objetivos medioambientales, pero, al mismo tiempo, debemos tener, asimismo, la oportunidad de analizar las dificultades económicas de la industria del automóvil con un representante de la Comisión.
        Esa es una de nuestras preocupaciones, y espero que consigamos un amplio apoyo.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, a modo de cuestión de observancia de conformidad con el artículo 7 del Reglamento, quiero reprobar que el informe de Lehne, que, en términos generales, se debería haber debatido esta tarde y que trata sobre la inmunidad de mi colega el señor Vanhecke, se haya quitado del orden del día esta tarde.
        Por consiguiente, no hay debate, en contra de lo que estipulaba el orden del día original.
      
      
        En segundo lugar, quiero protestar contra el hecho de que el señor Lehne, tras el debate del informe en la comisión, se negara a enviar este informe a la persona en cuestión, y le dijera que estaría a su disposición tras su debate en sesión plenaria.
        No obstante, se comentó mucho este mismo tema en el canal VRT de la televisión belga esa noche, así que parece que hubo una filtración.
        Por lo tanto, quiero que averigüe cómo un informe confidencial, que no se permitió leer a la persona interesada, se pudo analizar en la televisión belga esa misma noche y pareciera no ser tan confidencial después de todo.
      
    
    
      
        Tomaremos nota.
        No puedo, ni intentaré, tranquilizarle, pero lo que puedo decirle es que incluso cartas escritas por mí y tratadas con la más absoluta confidencialidad por parte de mi personal se terminan a veces publicando.
        Es una situación que no solo le concierne a usted, pero es lamentable en todos los casos.
        Hemos tomado nota, y lo investigaremos.
      
    
  

