

  
    
      Consecuencias económicas y sociales de las restructuraciones en el sector del automóvil en Europa (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre las consecuencias económicas y sociales de la reestructuración del sector del automóvil en Europa.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (FR) Señor Presidente, Señorías, el plan de reestructuración anunciado en noviembre por Volkswagen a la junta directiva de la división belga de la empresa y a la prensa tendrá un gran impacto social y económico dentro y fuera de la empresa.
        Permítanme expresar, en primer lugar, mi gran preocupación por las consecuencias que probablemente acarreará este plan para varios miles de trabajadores y sus familias así como para el entorno económico y social de la empresa.
      
      
        La reestructuración es a veces necesaria para asegurar la competitividad y la supervivencia de las empresas y, en último término, para preservar los puestos de trabajo.
        Soy consciente de la necesidad de Volkswagen, al igual que de otras muchas empresas europeas del sector, de realizar una reestructuración.
        Sin embargo, es importante asegurar una buena planificación y una buena administración de este proceso para minimizar sus costes económicos y sociales.
        Esta es la razón por la que en marzo de 2005, la Comisión adoptó una comunicación titulada "Reestructuración y empleo", que señala los elementos principales de una estrategia activa que ustedes han suscrito totalmente, en concreto: anticipación, asociación y coordinación de políticas e instrumentos.
      
      
        Tan pronto la gerencia de Volkswagen anunció la reestructuración, la Comisión ha hecho todos los esfuerzos posibles por movilizar los instrumentos a su disposición.
        Me reuní con los miembros del Gobierno belga para transmitirles nuestra solidaridad y destacar la importancia del cumplimiento de las normas aplicables conforme al derecho comunitario, particularmente las Directivas sobre la información y consulta a los representantes de los trabajadores.
        Mi colega, la señora Hübner, y yo hicimos saber que los servicios de la Comisión estaban disponibles para hacer un uso flexible de los instrumentos de apoyo financiero, en particular de los Fondos Estructurales, para ayudar a los trabajadores afectados por la reestructuración.
        El Fondo Social Europeo ha mostrado en el pasado hasta qué punto una acción rápida y bien orientada puede ayudar a reintegrar en el mercado laboral a los trabajadores despedidos a raíz de la reestructuración de empresas.
      
      
        Se ha invitado a los servicios de la Comisión a participar en la unidad de crisis creada por las autoridades belgas.
        Esta examinará, entre otros aspectos, las posibilidades prácticas de utilización de créditos: ya sea los que quedan del programa actual que expira a finales de 2006 o los que -con mayores fondos disponibles- estarán disponibles en el marco de los nuevos programas que entran en vigor a partir de 2007.
        En todo caso, puedo transmitirles el deseo de la Comisión de tomar la iniciativa y ser lo más flexible posible en relación con el uso que se haga del presupuesto europeo.
      
      
        El 24 de noviembre, la Comisión convocó a su grupo de trabajo de "reestructuración", fundado en marzo de 2005, cuando se publicó la comunicación "Reestructuración y empleo".
        El fin de la reunión era movilizar todos los instrumentos a su disposición para reducir el impacto de las medidas de reestructuración adoptadas conjuntamente con las autoridades belgas y hacer que la evolución del sector del automóvil forme parte de una futura estrategia en Europa.
        El sector del automóvil es vital para Europa, pues representa el 3 % del PIB europeo y emplea a 12 millones de personas.
        Su contribución a los esfuerzos en investigación y desarrollo es esencial y cada año genera un superávit comercial con el resto del mundo de unos 25 000 millones de euros.
        Al igual que todos los demás sectores de la economía, el sector del automóvil debe hacer frente a cambios profundos.
        Sin embargo, ha sido capaz de adaptarse a los grandes cambios que ha afrontado.
        Las cifras que he mencionado lo demuestran.
      
      
        Independientemente del caso concreto que nos ocupa hoy, la reestructuración del sector del automóvil forma parte, en general, de un esfuerzo de adaptación necesario.
        Sin embargo, la Comisión no quiere ni puede asumir las obligaciones y responsabilidades propias de la empresa en el proceso de reestructuración que ha emprendido.
        He escrito personalmente al presidente del grupo Volkswagen para informarle de nuestras preocupaciones y pedirle que haga todo lo posible por minimizar los costes económicos y sociales de la reestructuración que ha sido anunciada.
        Le he recordado que es necesario asegurar el cumplimiento de las Directivas comunitarias sobre la información y la consulta de los trabajadores en todos los Estados miembros.
        Estos documentos comunitarios especifican la obligación de informar y consultar con antelación a los representantes de los trabajadores de los puestos correspondientes sobre toda traslado de la producción y los despidos que pueda conllevar.
        Es esencial asegurar la calidad de toda disposición informativa o consulta útil en el nivel adecuado, bien sobre decisiones económicas, bien sobre las consecuencias de estas en términos de empleo.
      
      
        También quiero señalar que, en 2003, en respuesta a una consulta de la Comisión sobre este tema, los agentes sociales europeos prepararon conjuntamente directrices para la administración del cambio y sus consecuencias sociales.
        Estas directrices especifican que una actitud positiva ante el cambio y la existencia de un diálogo social de alta calidad en un clima de confianza son factores importantes para impedir o limitar las dolorosas consecuencias sociales de la reestructuración.
        La aplicación de estas directrices es esencial si queremos lograr los objetivos comunitarios de anticipación y apoyo durante los períodos de cambio.
        Por esto es por lo que, en marzo de 2005, la Comisión contactó nuevamente a los agentes sociales europeos y les pidió que concibiesen métodos eficaces para desarrollar estas directrices en toda Europa y asegurar su aplicación.
        Tengo intención de reunirme en breve con los representantes de los agentes sociales para examinar con ellos los medios de progresar de forma más rápida y eficaz en esta línea.
      
      
        Volviendo al caso que ha originado este debate, ahora es importante abrir espacios para la negociación en el grupo que se está reestructurando.
        Recientemente ha habido señales de que las partes implicadas -la dirección y los representantes de los trabajadores- se han comprometido a debatir seriamente sobre el futuro industrial de varios emplazamientos en Europa, así como sobre las medidas sociales que deberán aplicarse.
        Manteniendo su oferta de apoyo, la intención de la Comisión es respetar la autonomía del diálogo social que se ha iniciado dentro del grupo.
        En el limitado marco de sus competencias, la Comisión toma iniciativas y facilita los recursos con que cuenta.
        En las circunstancias actuales, no espero otra cosa que el firme compromiso de todas las partes de avanzar en esta misma dirección.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (NL) Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quiero dar una cordial bienvenida a los trabajadores de Volkswagen Vorst, los proveedores y sus representantes, que están aquí presentes en la galería, y también quiero expresar nuestra sincera solidaridad con ellos en estos momentos difíciles.
      
      
        Señorías, en los últimos días se han hecho declaraciones bastante asombrosas hasta el punto de afirmar que, en casos como este, la política es impotente, pero me parece que se está prejuzgando la situación.
      
      
        La política puede ejercer una gran influencia en varios factores importantes.
        En primer lugar, los Gobiernos nacionales tienen la posibilidad, mediante una gobernanza fiable y adecuada, de crear las condiciones para minimizar las cargas laborales, las primas en este caso, y de este modo proteger la competitividad de nuestra industria.
      
      
        Europa también debe asumir su parte de responsabilidad.
        Miles de trabajadores están perdiendo sus puestos de trabajo y, como mínimo, debemos aprender de ello.
        Esto ofrece a Europa, señor Comisario, una oportunidad única para mostrar su aspecto social.
        El mercado común europeo, aunque económico en su naturaleza, necesita también una dimensión social.
        Hasta aquí, todo está claro.
        Por ello, ahora debemos hacer lo que podamos para reforzar esta dimensión social a corto plazo.
      
      
        En primer lugar, asegurando que los trabajadores afectados puedan confiar en el apoyo sin demora del nuevo fondo europeo para la globalización.
        Nosotros, los democristianos de esta Cámara, apoyamos plenamente este objetivo del fondo, y contamos, señor Comisario, con el apoyo leal de la Comisión en este sentido.
        Lo más importante es que se hagan los esfuerzos necesarios para asegurar que el fondo comience a tiempo.
      
      
        En segundo lugar, debemos lograr también la participación real de los trabajadores, que en todo caso implicará la evaluación de la Directiva europea de 1994 en la que está consagrada.
        Señor Comisario, usted ya ha hecho referencia a la comunicación de la Comisión de marzo del año pasado.
        Bueno, aprovechemos la tragedia social de Volkswagen Vorst para introducir los cambios necesarios en la Directiva.
      
      
        Creo firmemente en el futuro de la industria europea del automóvil, pero debemos hacer todo lo posible, y con esto termino, para producir coches de mayor eficiencia energética y totalmente respetuosos con el medio ambiente.
        Espero que el Audi A1 sea un coche así y que se produzca en la planta de Vorst, garantizando así su futuro, a pesar de los negros nubarrones que se ciernen ahora sobre ella.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, quiero plantear tres breves cuestiones.
        Me complace que la Comisión quiera usar los Fondos Estructurales para ayudar a hacer frente a las implicaciones sociales de este terrible desarrollo.
        Sin embargo, se ha planteado si puede utilizarse o no el Fondo de Adaptación a la Globalización.
        Espero que las noticias de esta semana de que Volkswagen va a construir plantas en la India y Rusia muestren que existen consideraciones globales y que el fondo se utilizará para intervenir.
      
      
        En segundo lugar, acojo con satisfacción las noticias de que la producción del Audi A1 podría trasladarse a la planta de Forest para salvar algunos puestos de trabajo, pero ya se ha avisado a los trabajadores de que ese traslado está condicionado a una reducción de los costes laborales.
        Espero que esto no acabe siendo una jugada cínica de Volkswagen, tomando con una mano y devolviendo con la otra, reduciendo entretanto dramáticamente los sueldos y las condiciones de trabajo.
        Volkswagen debe ser consciente de que observaremos el desarrollo de los acontecimientos muy de cerca los próximos meses.
      
      
        Finalmente, una pregunta para el Comisario.
        Si la Directiva que crea un marco general de información y consulta y las Directivas sobre el comité de empresa europeo están vigentes y se respetan en Bélgica, ¿cómo es posible que estas noticias hayan caído como un rayo la semana pasada?
        Si la Comisión no asegura asiduamente la aplicación y el cumplimiento de las leyes sociales, la Europa social caerá totalmente en descrédito, y los ciudadanos, con razón, volverán la espalda a la UE.
      
      
        Me alegra escuchar, Comisario, que usted está actuando, pero, francamente, es un poco tarde para los trabajadores de Forest.
      
      
        Por último, espero que el Grupo del PPE-DE apoye firmemente el Fondo de Adaptación a la Globalización.
        Esto no es lo que he estado oyendo.
        Espero que haya un apoyo pleno en la votación dentro de dos semanas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, señor Comisario, en el debate que estamos celebrando actualmente es importante no mezclar todo y no confundir todas las diversas responsabilidades.
        Actuando como hacemos en el plano de la Unión Europea, debemos demostrar los recursos de que disponemos en este ámbito para contribuir a la mejor solución posible de este tipo de problemas, ya sea en la industria metalúrgica o en otros sectores económicos.
      
      
        Como usted acaba de decir, señor Comisario, al inicio de su intervención, hay dos aspectos.
        Por una parte están las empresas y, si queremos que se mantenga en el tiempo el empleo en toda la UE, necesitamos empresas prósperas.
        Por otra parte, están los empleados, que necesitan ayuda.
        Mediante el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), el Fondo Social Europeo (FSE) y, muy pronto, espero, el Fondo Monetario Europeo (FME), la Unión Europea tiene recursos para ayudar a todos y cada uno de los trabajadores con medidas de reciclaje, reincorporación al mundo laboral o creación de su propio negocio.
        Esta ayuda personalizada prestada por la Unión Europea debe darse a conocer en los medios cuando emitan ustedes sus comunicaciones, para que de este modo nuestros conciudadanos europeos conozcan plenamente la acción emprendida por la UE.
      
      
        Es más, resulta crucial, como usted ha dicho, ser capaces de responder rápidamente.
        Si una serie de sectores de la industria del automóvil, en este caso Volkswagen, necesitan nuestros fondos, lo importante es ayudar a los empleados muy rápidamente para que la ayuda que ofrezcamos sea verdaderamente útil y les permita encontrar otros trabajos rápidamente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, los sindicalistas de Volkswagen en el Parlamento nos han dicho esta tarde que, aunque su prioridad es obtener un plan industrial de la dirección del fabricante de motores, también esperan que Europa acabe con la competencia social y fiscal entre los Estados miembros que nos está hundiendo a todos.
        Hace casi diez años, los trabajadores de Renault Vilvorde nos decían lo mismo.
        ¿Qué ha cambiado?
      
      
        Señor Špidla, creo que lo que usted dice no basta.
        Usted habla de la autonomía del diálogo social, pero sabe muy bien que las empresas se resisten a entablar ese diálogo.
        Tenemos instrumentos disponibles.
        Debemos fortalecer la Directiva sobre los comités de empresa europeos.
        El Parlamento le pidió esto ya en marzo de 2006.
        También es necesario crear un marco legal europeo que permita la celebración de negociaciones colectivas europeas a escala sectorial y de grupo.
        La Comisión debe controlar más las ayudas estatales y los fondos comunitarios para que no se usen con fines de relocalización dentro de la Unión Europea, una eventualidad ya indicada en el informe Cottigny y Hutchinson.
      
      
        Por último, es preciso armonizar una serie de cuestiones fiscales, y escojo la palabra cuidadosamente, a escala europea.
        No basta debatir una base fiscal común para las empresas europeas.
        Lo que precisamos es un tipo mínimo europeo del impuesto de sociedades.
        En estas condiciones, quizás podamos hablar hoy, y espero que también mañana, a los trabajadores afectados de forma diferente a como tuvimos que hacerlo cuando tratamos el caso Renault.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FR) Señor Presidente, para empezar quiero aprovechar esta oportunidad para saludar en la galería de visitantes a la nutrida delegación de trabajadores de la planta de Forest de Volkswagen, responsables de todos los sindicatos de la planta y representantes de las empresas subcontratistas.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Un numeroso contingente de mi Grupo visitó ayer la planta ocupada y conversó largamente con los trabajadores y los representantes sindicales.
        ¿Qué se desprende de esas conversaciones?
      
      
        La primera y principal exigencia, señor Comisario, es salvar los puestos de trabajo en ese lugar.
        La Unión Europea se encuentra en un dilema por falta de una política industrial.
        Como nos ha recordado el señor Jonckheer, la crisis de la industria europea del automóvil no es nueva.
        Vilvorde sucedió hace diez años, y desde entonces otras plantas han cerrado o han amenazado con cerrar.
      
      
        ¿Qué se ha hecho en el terreno de la política de investigación y de inversión y en la búsqueda de un desarrollo regional equilibrado?
        ¿Qué esfuerzos se han hecho para asegurar la capacitación de los trabajadores y la defensa de los puestos de trabajo, para desarrollar los coches limpios, fiables y asequibles que hoy se demandan y para diversificar el tejido económico y aumentar el número de puestos de trabajo seguros, cualificados y con un salario justo?
        Se ha claudicado ante los grandes grupos industriales en nombre de la sacrosanta economía de libre mercado y la competencia desenfrenada.
        El deber inmediato de todos, incluida la Unión Europea, es por tanto actuar para salvar estos puestos de trabajo en la planta de Forest, no solo para los trabajadores del grupo Volkswagen, sino también para los 8 000 empleados de la industria auxiliar.
        El señor Henin retomará este punto en breve.
      
      
        En segundo lugar, si falla esta movilización masiva, planteando el tema de las compensaciones, el grupo Volkswagen debe comprometerse formalmente a asumir plenamente sus responsabilidades.
        Los líderes sindicales nos recordaron en detalle la larga lista de ayudas públicas en forma de exenciones diversas que se han otorgado en relación con esta planta a un grupo que, por cierto, ha visto aumentar enormemente sus beneficios durante los dos últimos años, al menos lo suficiente como para permitirle anunciar ayer que planea invertir cientos de millones en Asia.
        Además, es obvio que la Unión Europea debe contribuir a la compensación.
      
      
        Sin embargo, en el corazón de este asunto vemos la necesidad de que se logren cambios estructurales en la estrategia económica en nombre de lo que la Comisión llama una Europa competitiva en una economía globalizada, que, por decirlo claramente, significa la reducción de los costes salariales, el establecimiento de condiciones de trabajo flexibles, la creación de "valor para el accionista", en otras palabras, lluvia de ganancias para los accionistas, división en las filas de los trabajadores y uso de la amenaza de la relocalización para chantajear a las autoridades públicas.
      
      
        Esto nos lleva al núcleo mismo de la tan cacareada Europa liberal, de la que cada vez más europeos se sienten totalmente ajenos, y con mucha razón.
        Solo una ruptura con este enfoque puede abrir la puerta a una Europa socialmente responsable y permitirnos recobrar la confianza de nuestros conciudadanos.
        El señor Barroso defiende a menudo una Europa de resultados.
        Europa, en su estado actual, produce resultados como este de Volkswagen Forest.
        Podemos aceptar más Europa, nos dijo un sindicalista, pero necesitamos una Europa diferente.
        Esta demanda se expresará seguramente con fuerza en las calles de Bruselas el sábado.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, con 4 000 trabajadores despedidos en la fábrica de Vorst de Volkswagen y al menos otros 2 000 puestos de trabajo perdidos en la industria auxiliar, estos son tiempos realmente duros en mi país para los trabajadores afectados y sus familias.
      
      
        La respuesta inicial del Gobierno belga del Primer Ministro Verhofstadt ha sido hacer lo que siempre hace, pues cuando la economía va bien lo considera un punto a su favor, pero cuando hay problemas o reveses, entonces siempre hay otro a quien echarle la culpa.
      
      
        En una reacción bastante xenófoba, el Primer Ministro Verhofstadt incluso acusó a los alemanes de seguir una especie de política de "los nuestros primero", que es, en un país políticamente correcto como el mío prácticamente la peor acusación que alguien pueda hacer, ignorando el hecho de que en Alemania se han perdido 20 000 empleos y que nosotros, con la tragedia social de Vorst, estamos experimentando la que hasta el momento es el peor efecto de una enorme crisis que está sacudiendo a la industria europea del automóvil.
      
      
        Seamos sinceros; nadie tiene una cura milagrosa para la tragedia que se está desplegando actualmente en Europa.
        Antes de echar la culpa a otros, sin embargo, nuestros Gobiernos, y el Gobierno belga en particular, deben preguntarse a sí mismos si han hecho todo lo que estaba en su poder para rescatar el mayor número de empleos posible, hoy en Vorst, pero anteriormente en Renault en Vilvoorde, en DHL, Sabena y en todas partes.
      
      
        Casi ocho años después de que mi país se dotase de un Gobierno que prometió que haría de este problema una prioridad, Bélgica sigue manteniendo una diferencia salarial de aproximadamente el 10 % con respecto a sus países vecinos.
        Este desequilibrio salarial es resultado de la enorme carga fiscal.
      
      
        Esta no es la única causa, pero es una de las razones por las que debemos culpar al Gobierno belga.
        Me refiero al Gobierno belga, puesto que Flandes ha mostrado desde hace tiempo la voluntad política de usar una panoplia de medidas económicas para hacer nuestro país atractivo de nuevo para los inversores y de ese modo crear empleo.
      
      
        Nosotros también estamos a favor del uso eficaz de los fondos europeos en este terreno, pero esto no es una cura milagrosa, y las propuestas que se han hecho a favor de más burocracia europea son, en mi opinión, contraproducentes.
      
      
        Ya es hora de que todos nos demos cuenta de que nuestra riqueza material y nuestro empleo no durarán siempre por sí mismos, de que la competencia internacional no hará más que intensificarse y de que, siendo más flexibles, reduciendo costes y creando un clima favorable a las empresas, debemos luchar realmente por cada puesto de trabajo.
        Sobre todo, debemos pensar en formas de mejorar la competitividad de nuestras empresas, también con respecto a empresas de países que gozan de poca o ninguna protección social.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señor Comisario, las relocalizaciones implican normalmente el traslado a países donde los costes de producción son menores y las leyes laborales son más flexibles.
        En este caso ha sucedido lo contrario: la producción se está relocalizando en un país donde los costes de producción son mayores y la legislación laboral es más estricta.
        Todo indica que esta decisión no se ha basado en las reglas del mercado, sino muy probablemente en la relación de fuerzas entre la empresa y los sindicatos.
      
      
        Parece que nos enfrentamos a un nuevo tipo de factor que puede influir en futuras relocalizaciones, que podríamos llamar la relocalización del poder sindical.
        Este tipo de relocalización se dirige siempre hacia el centro, en el sentido de que favorece al más fuerte.
        Si esta práctica se difunde, avanzaremos en una dirección que se opone claramente a los valores esenciales del proyecto europeo, porque se menosprecian las reglas del mercado, no se estimula la productividad y se infringen los principios fundamentales de la solidaridad y de la cohesión regional y social.
      
      
        A la vista de esta práctica, temo por el futuro de la planta de Volkswagen en Portugal.
        Si allí pasa algo similar, ello nos obligará a pensar seriamente en el modo de impedir que un simple grupo de interés se imponga sobre el funcionamiento normal de las reglas del mercado.
        Esa es nuestra responsabilidad.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Señorías, no creo que el mundo político pueda mirar con impotencia esta tragedia.
        Es evidente que hay que amortiguar los efectos sociales, y si el fondo para la globalización no se ha creado para este fin, entonces he perdido el hilo.
      
      
        Ni que decir tiene, Comisario Špidla, que el diálogo social debe funcionar, pero no lo ha hecho.
        Para los socialistas como nosotros es todavía más necesario.
      
      
        Cuando las empresas se fusionan, la Comisión comprueba si no se distorsiona la competencia, pero no examina si las operaciones de reestructuración se hacen sobre la base de criterios objetivos y económicos.
        Me parece más inteligente y más útil tener un Comisario que guíe las operaciones de reestructuración por los canales adecuados que tener uno para el multilingüismo.
      
      
        Pido a la Cámara que respalde esta idea.
        Me complace mucho que el Gobierno belga lleve estas ideas al Consejo de diciembre.
        Las multinacionales no pueden salirse con la suya.
        Hay que exigirles que salden sus cuentas.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, cada día que pasa, en la industria del automóvil se pierden cientos de empleos.
        Las multinacionales ejercen una enorme presión sobre sus trabajadores.
        Pretenden utilizar a los trabajadores de chivos expiatorios, cuestionando sus derechos adquiridos y casi dando a entender que nadan en la abundancia.
        El hecho es que los trabajadores nunca han sido más productivos ni han tenido menos seguridad en sus empleos en los últimos cincuenta años.
        Su poder adquisitivo no había sido tan bajo desde hace treinta años.
        No es la competitividad de la mano de obra la que está causando problemas a la industria del automóvil, sino los movimientos de capitales en busca del máximo rendimiento en el menor tiempo posible.
        Los grupos automovilísticos se dedican a chantajear para ordeñar las zonas donde se hallan sus plantas, y una vez que han exprimido hasta la última gota de los presupuestos locales, se ponen a buscar nuevos pastos donde la hierba sea más verde.
      
      
        Ya es hora de que este Parlamento deje de entregarse a la retórica vacía y adopte iniciativas firmes para defender el potencial industrial de Europa, atacar a los acaparadores allí donde está su corazón, es decir, en sus carteras, y garantizar a los empleados el derecho a una auténtica seguridad laboral y formación.
        Estos son algunos de los objetivos subyacentes a la carta que mi Grupo defiende como elemento clave de la defensa y el desarrollo de nuestra industria del automóvil.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, lo que estamos experimentando hoy de forma espectacular, con esta salvaje decisión de Volkswagen y sus trágicas consecuencias, no es en último término más que la punta del iceberg que flota en el océano de la libre empresa y la libre competencia que se han convertido en las consignas de esta Unión Europea.
        De hecho, todos los días desaparecen cientos de empleos a raíz de las relocalizaciones y las numerosas medidas de reestructuración, aunque estos empleos, por supuesto, se eliminan más discretamente.
        Y no se han tomado iniciativas paralelas, y si se han tomado son muy pocas, para impulsar las políticas industriales y sociales pisoteadas en esas ocasiones.
      
      
        Este Parlamento, señor Comisario, ha aprobado recientemente resoluciones sobre relocalizaciones y reestructuraciones de empresas.
        ¿Cuándo tendrán la Comisión y el Consejo la decencia de responder al menos a estas resoluciones para mostrar al menos un mínimo de interés por ellas, cosa que todavía no han hecho?
        Sin duda hoy es importante prestar un apoyo activo, eficaz y pragmático a las víctimas de este nuevo cierre, pero es igualmente importante asegurar que mañana pasemos de las palabras a la acción en esta Unión Europea, que tendrá que enfrentarse a este problema de una forma más decidida.
        La Unión ha sido víctima de una política que deseó para sí misma.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, ¿es ridículo celebrar hoy un debate sin resolución sobre Volkswagen, con un minuto por orador?
        No, es vergonzoso.
        ¿Qué tipo de tragedia debe suceder para que la Comisión proceda a la revisión de la Directiva sobre los comités de empresa que todavía está bloqueando?
        ¿Prestó atención al informe Hutchinson sobre las relocalizaciones?
        ¿Permitirá que Volkswagen se beneficie del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización?
        No, la razón por la que la planta de Volkswagen se ve amenazada con el cierre no es que el liberalismo haya funcionado mal; es porque a día de hoy todavía no hay regulación social del mercado en Europa.
      
      
        A la derecha, que se opone a toda legislación en este terreno, le diré que habrá una Europa social; se creará a pesar de todo; se forjará con sangre y lágrimas, pero se creará.
        Hoy no solo pido un Comisario para las medidas de reestructuración empresarial, sino también una Directiva Volkswagen, en honor a todos los trabajadores de Forest y de todos los que, en mi región y en las suyas, Señorías, están perdiendo la fe en Europa y en la política.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el modelo social europeo, la Estrategia de Lisboa, una Europa social: ¿qué significado conservan estas palabras, que no son más que promesas vacías en los ojos enrojecidos de los empleados de Volkswagen y de sus familias?
        La precariedad se ha convertido en norma y el enfrentamiento entre trabajadores se ha convertido en una estrategia de gestión, al igual que los despidos y el desempleo.
        Un número cada vez mayor de trabajadores aceptan una vida al borde del abismo porque no tienen otra alternativa.
      
      
        Europa se construyó sobre fundamentos de paz, pero se está fomentando la lucha social, con consecuencias trágicas en términos de angustia humana, desconfianza creciente de la Unión Europea y un aumento del apoyo a partidos extremistas en cada elección.
        ¿Vamos a permitir que un grupo, que simultáneamente ha anunciado planes para crear una planta en la India, destruya impunemente 4 000 empleos a las puertas de nuestras instituciones y deje sin trabajo a más de 10 000 personas?
      
      
        Habrá que movilizar los fondos europeos, incluido el Fondo de Adaptación a la Globalización.
        Debemos intentarlo, quizás presentando una enmienda Volkswagen, ¿por qué no?
        Ya es hora de que se respete a los trabajadores en Europa, en el Parlamento Europeo y delante de nuestras puertas.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (CS) Señorías, el caso de Volkswagen Forest es, desde luego, típico de la economía de mercado a lo largo de su historia.
        Creo que si queremos garantizar el empleo, la Estrategia de Lisboa es el camino correcto que hay que seguir, porque sus objetivos centrales son la competitividad basada en el conocimiento y la creación de empleos de alta calidad.
        Creo que es la estrategia correcta y debemos aplicarla.
      
      
        La cuestión de cómo responder eficazmente a la situación de Volkswagen es una cuestión diferente.
        Está claro que hay diferentes responsabilidades en el plano de la empresa, de las autoridades locales, del Estado nacional y de la UE.
        Todas estas capacidades deben movilizarse responsablemente.
        Me complace que las instituciones de la UE hayan respondido rápida y, en mi opinión, eficazmente; han proporcionado sus recursos de modo que su respuesta ha sido responsable y eficaz.
        También está claro que el diálogo social debe desempeñar un papel importante.
        Entiendo que las negociaciones y el diálogo social están en marcha y que han alcanzado una fase crucial.
        Si Europa debe mantener una dimensión social efectiva es desde luego esencial que se respete la legislación vigente en este terreno.
        La Comisión, por tanto, ha iniciado una investigación para comprobar si se cumplen estrictamente las directivas pertinentes.
        Creo que esto ayudará de verdad a resolver este asunto.
      
      
        Señorías, hemos escuchado una amplia gama de ideas y sugerencias desarrolladas desde una serie de perspectivas diferentes en este debate.
        Está claro que tenemos obligaciones que se derivan de nuestras responsabilidades, del Tratado y de la construcción europea efectiva.
        Estoy seguro de que cada caso abrirá un debate que ayudará a mejorar el marco jurídico y a cambiar nuestros procesos y la forma de responder, todo lo cual es indicativo de una Europa que funciona y prospera.
      
      
        Deseo, si me lo permiten, volver al principio.
        En este momento debemos movilizar los recursos disponibles y en el plano comunitario esto ya está en marcha.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (PT) La amenaza que se cierne sobre los 4 000 trabajadores de Volkswagen en Bélgica muestra que las multinacionales siguen actuando de forma extremadamente irresponsable, motivadas únicamente por el deseo de obtener beneficios cada vez mayores.
        Son completamente indiferentes ante las dificultades sociales y los problemas de desarrollo regional que causan al ver a sus trabajadores como simples números y como engranajes de una máquina que solo interesan por los beneficios que puedan generar.
        Esta situación es una parte integrante del proceso de comercio internacional, liberalización y desregulación del mercado de trabajo que la Unión Europea apoya y alienta.
      
      
        La situación es la misma que la que afecta a miles de trabajadores en Portugal, particularmente en Opel/GM en Azambuja, Johnson Controls, Lear y otras muchas empresas.
      
      
        Es hora de adoptar medidas para poner fin a esta situación de una vez para siempre y garantizar una acción más firme para proteger los derechos de los trabajadores.
        Estas medidas deben asegurar también que los comités de empresa europeos participen plenamente en los procesos de toma de decisiones, incluyendo el derecho a impedir despidos y relocalizaciones y que exista un control eficaz de los fondos comunitarios asignados a estas multinacionales, obligándolas a respetar los derechos de los trabajadores.
      
    
  

