

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        (HU) La semana pasada, por tercera vez, la Academia Húngara de las Ciencias organizó el Foro Mundial de la Ciencia con la colaboración de la UE, la UNESCO y el Consejo Internacional para la Ciencia.
        Científicos y responsables políticos de más de 60 países han participado en el Foro Mundial de la Ciencia, incluidos cuatro Jefes de Estado, el Director General de la UNESCO y la Dirección de Medio Ambiente de la Comisión [...] (interjección: ¡Lo siento, señor Presidente, pero no puedo seguir así!).
      
      
        Con arreglo a la recomendación que László Sólyom, Presidente de la República de Hungría, formuló en su discurso de crear una organización mundial de medio ambiente, los dirigentes del Programa de Medio Ambiente de las Naciones Unidas anunciaron la creación de una nueva organización internacional.
        En el Foro Mundial se recomendó la participación de cuantos parlamentos nacionales fuera posible en la creación de la institución de un comisario responsable de las futuras generaciones.
      
      
        El principal mensaje del Foro Mundial consiste en que la ciencia y la política deben actuar al unísono para poner freno al cambio climático y a la destrucción del medio ambiente.
        Según los participantes, en Budapest se ha creado un "Davos de la ciencia", esto es, Budapest representa ahora para la ciencia lo que Davos es para los asuntos económicos.
      
      
        El siguiente acontecimiento de la serie se celebrará en 2009, año en el que está previsto celebrar una reunión de ministros de ciencia, educación y hacienda que constituirá el acto principal del Año de la Creatividad.
        Desearía solicitar a la Comisión y a ustedes que brinden su apoyo a este acto y al concepto subyacente, a saber, que debemos protegernos a nosotros y a las futuras generaciones, así como al medio ambiente y a la sostenibilidad.
        Gracias por cederme el uso de la palabra, señor Presidente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, uno de los más graves problemas en relación con la política de la UE está relacionado con su aplicación.
        Esto se ve reflejado de manera cierta respecto de las directivas relacionadas con el Tratado de Lisboa y el cambio climático.
      
      
        El 4 de enero de 2006 se debería haber aplicado en todos los Estados miembros la Directiva sobre la eficiencia energética de los edificios.
        Y ello habría conllevado un ahorro significativo de energía.
        El problema es que sólo ocho países comunicaron a tiempo su plena transposición.
        Lo cual significa que todos los países siguientes no han aplicado las leyes que ellos mismos aprobaron: Francia, Italia, Bélgica, Luxemburgo, el Reino Unido, España, Austria, Finlandia, Suecia, Estonia, Letonia, Polonia, la República Checa, Eslovenia, Hungría, Rumanía, Grecia, Chipre y Malta.
      
      
        La UE perderá credibilidad y no se tomarán en serio sus intentos de reducir las emisiones de carbono a no ser que se respeten las leyes a su debido tiempo.
        Le insto a que se ponga en contacto con los Estados miembros que acabo de citar, para que actúen con celeridad en la aplicación de esta Directiva tan importante.
      
    
    
      
        (RO) La seguridad de los ciudadanos italianos en territorio de Italia es competencia exclusiva del Gobierno italiano.
        El Gobierno de Rumanía no puede intervenir en modo alguno.
        Lo que el Gobierno de Rumanía puede hacer, y ha hecho, es cooperar y facilitar toda la información necesaria con el fin de evitar posibles delitos cometidos por ciudadanos rumanos.
      
      
        Hasta la fecha, el Gobierno italiano no cuenta con estrategia alguna para mejorar la situación de la población romaní en su territorio.
        El mejor testimonio de ello es que el Gobierno italiano no ha solicitado fondos europeos para la integración de los romaníes, pese a que es obvio que éstos representan un problema que debería haberse abordado hace años.
      
      
        Los Estados miembros de la Unión Europea tienen derecho a expulsar a ciudadanos que cometan delitos, aunque ningún país miembro de la Unión tiene el derecho de expulsar a ciudadanos europeos que podrían ser delincuentes sin que hayan cometido un acto punible.
      
      
        La Directiva 38/2004/CE explica claramente tales situaciones y el Decreto del Gobierno italiano rebasa el espíritu de dicha Directiva europea.
      
      
        El Parlamento Europeo y los funcionarios europeos deberían adoptar una postura con respecto al Decreto 181 de 1 de noviembre de 2007 y pedir al Parlamento italiano que la forma definitiva de la ley se atenga a la letra y al espíritu de la Directiva europea.
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, en fecha reciente, Valéry Giscard d'Estaing, Ex Presidente de Francia y principal artífice del Tratado Constitucional rechazado por los referéndums francés y neerlandés, afirmó que el Tratado de Reforma de la UE adoptado en Lisboa no era otra cosa que una versión revisada del Tratado Constitucional de la que se habían eliminado, deliberadamente, todas las referencias a la Constitución.
      
      
        Permítame que cite sus palabras: "se trata ante todo de atajar cualquier amenaza de celebración de referéndums, evitando por completo el uso de vocabulario constitucional"; fin de la cita.
      
      
        Así es como los ciudadanos de la UE se han enterado de que un referéndum sobre el Tratado de Reforma representa una amenaza para Europa y que los autores de este Tratado admiten que se está ejerciendo deliberadamente la manipulación para engañar a los pueblos de Europa.
      
      
        Esta escandalosa declaración demuestra que los referéndums sobre el Tratado son necesarios, pero antes de que se celebren será necesario entablar un debate honesto, también en el foro que representa el Parlamento Europeo.
        Nuestro electorado debe conocer en qué consiste en realidad este documento.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, durante una reciente reunión con ciudadanos checos se me informó de que sigue habiendo personas que están experimentado problemas con la armonización pendiente de la legislación comunitaria en materia de concesiones para las personas con discapacidad que se desplazan fuera de su país de origen.
        Este año me he referido ya en el Parlamento al hecho de que la armonización de la legislación comunitaria, que permitiría que las personas con diversos grados de discapacidad psíquica y física obtuvieran un único documento que les faculte para beneficiarse de concesiones en toda la UE, les permitiría asimismo ejercer su derecho a la libre circulación y, de este modo, participar de manera más plena en nuestra sociedad.
      
      
        Otra cuestión formulada por los ciudadanos que merece nuestra atención se refiere al plazo de presentación de solicitudes relativas a la financiación de proyectos en el marco del Fondo Social Europeo.
        Valoro que los fondos se dirijan a los ciudadanos necesitados.
        Sin embargo, la redacción y la presentación de proyectos en el periodo que media entre la publicación de la convocatoria y el plazo de presentación representan, según indican las organizaciones de personas con discapacidad, un logro sobrehumano incluso para una persona completamente sana.
        Sé que el Tratado de Reforma tiene más en cuenta a las personas con discapacidad pero no lo resolverá todo.
        Por ende, tendremos que examinar si hemos de prestar más atención a las personas con discapacidad.
        ¿Dónde se halla la frontera entre las personas capacitadas y las personas con discapacidad?
        En lo que se refiere a la asistencia, ¿quién da y quién recibe?
        Cualquiera de nosotros podría hallarse un día al otro lado de esta ecuación.
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, la prensa polaca ha publicado que los nombres de dos mujeres polacas no se han incluido en el monumento conmemorativo de las víctimas del atentado terrorista perpetrado en Madrid el 11 de marzo de 2004 que se ha erigido en esta ciudad.
        Los nombres en cuestión son Danuta Teresa Szpila y Alina Maria Bryk.
        Sus familias se sienten ofendidas.
        El monumento se inauguró hace ya ocho meses.
      
      
        También se han omitido los nombres de inmigrantes marroquíes y rumanos.
        Pregunto, pues, a mis colegas españoles: ¿Se ha subsanado ya este error?
        ¿Por qué no se incluyeron estos nombres en el monumento?
        Querría pedirle asimismo, señor Presidente, que muestre interés por este tema y que intervenga en relación con el mismo.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Señorías, Ahmed Dogan, dirigente del partido anticonstitucional turco Movimiento por los Derechos y las Libertades que forma parte del Gobierno búlgaro declaró, en la víspera de las elecciones locales, que la compra de votos es una práctica europea.
        Esta desafortunada declaración provocó el justificado enojo el Ministro de Asuntos Europeos bávaro, Markus Söder.
        En una entrevista concedida a la publicación Die Welt, Söder exigió que se lleve a cabo una investigación y que se detenga la canalización de fondos comunitarios a Bulgaria.
      
      
        El Movimiento por los Derechos y las Libertades es el heredero político de una organización terrorista turca.
        Ahmed Dogan fue el fundador de dicha organización, hecho por el que se le condenó y encarceló por pertenencia a banda terrorista.
        Desde un inicio, el partido Ataka se ha opuesto a la existencia de esta estructura mafiosa, cuya financiación se emplea para la compra de votos, así como para el chantaje económico y para el ejercicio de una deleznable discriminación de los búlgaros en su propio país.
      
      
        Detener la canalización de fondos comunitarios equivaldría a penalizar al pueblo búlgaro por culpa de un mafioso político.
        En lugar de ello, sería mejor detener a Dogan.
        Si éste cree que la compra de votos es una práctica europea, podrán imaginarse el modo en que los cuatro representantes del Movimiento por los Derechos y las Libertades han logrado incorporarse al Grupo de los Liberales aquí, en el Parlamento Europeo.
      
      
        Este Parlamento debería condenar las declaraciones antidemocráticas de Ahmed Dogan y crear una comisión de investigación que investigue las recientes elecciones locales y las elecciones al Parlamento Europeo que se celebraron en mayo de este año.
        Gracias.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, los ciudadanos de la República Checa han recibido con entusiasmo la decisión final sobre la incorporación al espacio Schengen de nueve Estados miembros de la UE.
        Aquélla entrañará una modificación formal del sistema de seguridad y protección de las fronteras nacionales y facilitará la libre circulación de bienes y personas, aunque también conllevará sorprendentes complicaciones.
        Durante la reciente reunión de las autoridades locales de Bohemia Meridional, Baviera y Alta Austria, ciertos expertos se refirieron a que la denominada "zona de no interferencia" del Parque Nacional de Šumava podría constituir un nuevo obstáculo a lo largo de las antiguas fronteras nacionales.
        Ciertas rutas turísticas que parten de la frontera bávara bordean la zona de no interferencia y las estrictas leyes medioambientales no permiten que tales rutas crucen a territorio checo.
        Hace no mucho existía un Telón de Acero a lo largo de las fronteras checo-austriaca y checo-alemana que separaba la antigua Alemania Oriental y Checoslovaquia, gobernadas por un régimen comunista totalitario, del mundo democrático.
        Ahora podríamos experimentar una situación en la que a las personas de estas regiones las divida no un telón de acero sino un telón verde.
      
    
    
      
        (DE) Presidente, le pido disculpas, pero, en la antepenúltima intervención, la traducción al alemán de nuestro, por otra parte, capacísimo intérprete decía que el señor Söder era Ministro de Asuntos Europeos de Bulgaria.
        Creo que es importante señalar, no obstante, que aquél es en realidad Ministro de Asuntos Europeos de Baviera, lo que demuestra cuán importante es que se nos faciliten actas literales escritas y no únicamente grabaciones audiovisuales.
      
    
    
      
        Lo tendremos en cuenta.
      
      
        Cedo la palabra al señor Dîncu.
        ¿No está presente?
      
    
    
      
        Señor Presidente, esto es un debate para "llamar la atención".
      
      
        ¿Cómo pudo ese diputado llamar su atención sin estar aquí?
      
    
    
      
        Me parece entender que usted tiene interés en "llamar la atención", ¡y lo ha conseguido!
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría llamar su atención respecto de la creciente actividad de las fuerzas de extrema derecha, que a veces tendemos a olvidar e incluso a perdonar.
      
      
        En menos de un mes nos hemos enfrentado a una serie de sucesos preocupantes.
        En octubre, un grupo de jóvenes italianos ultrajaron la memoria del Holocausto, lanzando gritos a favor de Hitler en el campo de concentración de Dachau.
        España ha sido testigo de ataques racistas contra los inmigrantes en Barcelona y Madrid.
        El grupo paramilitar Guardia Húngara ha mostrado su lado violento en Budapest.
        En los últimos días hemos visto ideas de extrema derecha, que van en contra de los valores fundamentales de nuestro proyecto europeo, contaminar la vida política en Bélgica y en Italia e influir en las decisiones y acciones políticas.
      
      
        Se debería prestar especial atención a la concentración de extrema derecha que tuvo lugar la semana pasada en Praga, cuyo objetivo era la celebración de la purga antisemita conocida como La noche de los cristales rotos del 9 de noviembre de 1938.
        Todos estos actos se están convirtiendo en parte de nuestra vida cotidiana.
        Es hora de despertar.
        Nosotros, los parlamentarios europeos, deberíamos encabezar la batalla para la defensa de los principios que nos llevaron a esta Cámara: paz, democracia, tolerancia, justicia y solidaridad.
        Permítame recalcar que la existencia de un grupo de extrema derecha en este Parlamento fomenta la existencia de extremistas en Europa.
        Mi única esperanza es que este abuso de democracia termine pronto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es casi seguro que el virus de la enfermedad de la fiebre aftosa, causante de grandes daños a la economía británica el pasado verano, tuvo su origen en el Laboratorio Pirbright de Surrey.
        Dicha institución es un laboratorio de referencia de la UE que debía proteger a nuestros animales de enfermedades contagiosas y no causar epidemias debido a su falta de profesionalidad.
      
      
        En las dos últimas semanas el mismo laboratorio ha sido protagonista de lo que parece ser otro fiasco.
        Ha estado publicando numerosos resultados confusos y a veces contradictorios, en relación con la enfermedad de la fiebre aftosa, a partir de muestras animales enviadas desde Chipre.
        Este claro comportamiento irresponsable ha afectado gravemente a cientos de agricultores de la isla.
        Las autoridades chipriotas culpan de la confusión a la Comisión Europea, y los ciudadanos están, como es de esperar, bastante descontentos.
      
      
        Antes de que Pirbright cometa otro peligroso error, por favor, por el bien de la agricultura, ¿podría solicitar a la Comisión la eliminación de este laboratorio de la lista de laboratorios de referencia de pruebas animales y su sustitución por una institución más fiable?
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, desearía referirme a una cuestión que no hace mucho nos estaba ocasionando molestias, a saber, el cambio del horario de verano al de invierno (y viceversa en marzo).
      
      
        Se dice que supone unos considerables ahorros en consumo eléctrico.
        A mí no me lo parece, toda vez que la cantidad de luz diurna no cambia en modo alguno.
        Tampoco lo hace el consumo de electricidad para el alumbrado público, ya que éste se regula de manera automática en función de la cantidad de luz natural disponible.
      
      
        El consumo de electricidad de las plantas industriales no se modifica.
        Los únicos ahorros, menores, corresponden al consumo eléctrico en el hogar, aunque han de imprimirse nuevos horarios, se detienen los trenes, se provocan trastornos a las personas mayores y a los niños y también se ocasionan perjuicios a los sistemas informáticos.
        Me complacería, señor Presidente, que el Parlamento pudiera escuchar información autorizada de la Comisión a propósito de las ventajas y los inconvenientes que supone el cambio de horario.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría poner en conocimiento de la Cámara una propuesta de la FIFA, el órgano rector del fútbol, que permite a los jugadores nacidos en Irlanda del Norte representar a la República de Irlanda.
        La selección de fútbol de Irlanda del Norte presume de una orgullosa trayectoria desde hace décadas y ha tenido grandes equipos desde hace años, venciendo a muchos de los países más importantes de Europa.
        En el transcurso de los últimos 30 años, Irlanda del Norte ha tenido que hacer frente a muchas adversidades; no obstante, durante esos años, el fútbol ha podido unir a la gente.
        Así pues le digo claramente a la FIFA: están ustedes tomando el camino equivocado, lo cual no ayudará en absoluto a las oportunidades de pleno desarrollo de Irlanda del Norte en el futuro, especialmente en un momento en que creíamos estar volviendo a la normalidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría plantear el tema de Cadbury Schweppes, que ha anunciado en mi circunscripción el cierre de su fábrica en Keynsham con la pérdida de 500 puestos de trabajo, y el traslado de la producción a Polonia.
        A esto se han opuesto los sindicatos británicos y polacos ya que opinan que es un intento por parte de Cadbury Schweppes de aplicar un modelo de competencia a la baja y contratar a gente dispuesta a recibir los salarios más bajos.
      
      
        En Keynsham se lleva produciendo chocolate desde hace 250 años, y Cadbury Schweppes lo produce desde hace casi 100 años.
        El cierre va a provocar una pérdida de 500 puestos de trabajo allí, y teniendo en cuenta la reacción en cadena sobre los subcontratistas, el total ascenderá aproximadamente a unos 1 500 puestos de trabajo.
      
      
        Esperan recibir dinero europeo para ayudar a pagar este traslado de la producción.
        Estoy totalmente a favor de los proyectos europeos de creación de empleo y espero que la Comisión siga poniendo en marcha este tipo de proyectos, ya sea en el Reino Unido, en Polonia o en cualquier otro lugar, pero el dinero de la Unión Europea se debe destinar a la creación de empleo y no al traslado de puestos de trabajo.
        Espero que este asunto quede muy claro a la Comisión, y también que no esperamos que pague por dichas perdidas de puestos de trabajo.
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, la integración de la UE está atravesando una serie de fases.
        De resultas de la aplicación del Convenio de Schengen, un nuevo grupo de países se incorporará al espacio en el que se suprimen las restricciones y los controles fronterizos.
        Nos congratulamos de este avance, ya que una considerable proporción de la frontera oriental de Polonia forma parte asimismo de la frontera de la UE.
      
      
        La entrada en vigor de las disposiciones de Schengen ha obligado a Polonia a llevar a cabo controles extraordinarios en esta frontera.
        Me refiero, en concreto, a la frontera con Ucrania, un país que se está convirtiendo en un importante socio de la UE desde que emprendió su transición democrática y económica.
        Polonia y Ucrania están ligadas por siglos de historia como vecinos.
        Hoy necesitamos unos contactos y una cooperación especialmente estrechos entre nuestros ciudadanos y nuestros pueblos.
      
      
        Por lo tanto, debemos crear unas condiciones favorables y facilitar a las personas el cruce de la frontera ucraniano-polaca -es decir, la frontera entre Ucrania y la UE-, minimizando los requisitos y los costes administrativos innecesarios.
        Aquélla no debería ser una frontera divisoria, sino una frontera de cooperación entre vecinos, una frontera que, en el futuro, sólo permanecerá de manera formal, sobre el papel, cuando Ucrania se integre en la UE; esperemos que suceda así.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Señorías, desearía referirme a la evolución de la situación relativa a los romaníes rumanos presentes en Italia.
        Me parece lamentable que tenga que suceder una tragedia así para que Italia adopte la decisión -que cada cual ha interpretado de manera distinta- de arrojar luz sobre el problema real, al que me he referido en todos los foros a los que he acudido desde hace tanto tiempo como puedo recordar.
      
      
        En esta misma Cámara he denunciado siempre la falta de políticas de integración de los romaníes durante los debates relativos a la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
        También es un problema que los grupos minoritarios abandonen su país de origen con la esperanza de lograr una vida mejor.
        Asimismo, constituye un enorme problema que se den situaciones discriminatorias dentro de las fronteras de la Unión Europea y que determinados grupos minoritarios se vean forzados a abandonar el país donde nacieron.
      
      
        Ha llegado la hora de elaborar la estrategia global que aprobamos en nuestra decisión de abril de 2005 -esta Cámara votó a favor de la misma- y en la que solicitamos a la Comisión que instara a los Estados miembros a que elaboraran tal estrategia.
        Rumanía, Bulgaria, Hungría y Eslovaquia han elaborado ya la estrategia en cuestión y están participando en el programa Decenio de la Inclusión Romaní.
      
      
        Si las directrices y la decisión del Parlamento de 2005 no fueron satisfactorias para Comisión o para otros Estados miembros, el asunto habrá de retomarse.
        No sólo tenemos que elaborar una estrategia global sobre los romaníes sino que, en lo que atañe a instar a la creación de la misma y a la gravedad del asunto, también tenemos crear un fondo de la UE cuanto antes en beneficio de la plena integración de los romaníes, con objeto, sobre todo, de poner fin a la segregación educativa.
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, hoy tendría que haber hablado sobre la situación en Birmania, pero la información que se me ha transmitido me obliga a llamar su atención, de nuevo, sobre Rusia.
      
      
        En tanto se desarrollaban los preparativos de la Cumbre con la Unión Europea en Mafra, en la ciudad rusa de Kazan, a 720 kilómetros de Moscú, se estaba representando otro acto de la larga batalla entre las autoridades y los medios de comunicación.
        En esta ocasión el papel de víctima lo interpretó Natalia Petrova, realizadora de documentales sobre, entre otros temas, Chechenia.
        El de los torturadores lo interpretaron agentes de paisano de la policía local.
      
      
        Éstos detuvieron a la señora Petrova en su domicilio, delante de sus padres y de dos hijos pequeños.
        Durante su detención llegó a perder el sentido, fue golpeada en diversas ocasiones y quemada con cigarrillos.
        Se la trasladó a la comisaría de policía, donde fue liberada al cabo de unas horas.
        Una de las hijas de la periodista también sufrió lesiones, al igual que su madre.
        ¿Son éstas las normas de conducta de la policía en un país democrático que pertenece al Consejo de Europa?
        ¿Han de exponerse enérgicamente unos hechos tales en esta Cámara, con objeto de dar a conocer a Europa lo que está sucediendo en realidad en Rusia?
      
    
    
      
        (PT) Me gustaría aprovechar la apertura de la sesión plenaria de Parlamento Europeo para expresar nuestra solidaridad con los trabajadores Gestnave y Erecta, que, de forma persistente, abnegada y valiente, luchan por su integración en Lisnave.
        Dicha integración, en caso de que la logren, no representa más que el cumplimiento de lo estipulado en el protocolo de acuerdo firmado hace diez años por el Estado portugués y el Grupo Mello, en el marco de la reestructuración de la industria naval de la península de Setúbal y, asimismo, de lo establecido en el Código Laboral de Portugal.
      
      
        Por último, desearía expresar todo nuestro apoyo a las innumerables iniciativas que los trabajadores de Gestnave, Erecta y Lisnave han emprendido a lo largo de los años para que se cumpla la ley y se haga justicia en pro de los derechos de los trabajadores y del futuro de la industria de construcción y reparación naval en Portugal.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una reciente encuesta en Irlanda reveló unos niveles de apoyo al Tratado de Reforma alarmantemente bajos, con menos de un 25 % a su favor y más de un 62 % de indecisos.
        Aún esta semana, el proyecto de programa legislativo de la Comisión para 2008 afirma que "se continuará con el trabajo para permitir a las empresas elegir una base imponible única armonizada en la UE".
      
      
        Sean Barret, catedrático de economía en Trinity College de Dublín, ha descrito hoy la rebaja del impuesto de sociedades de un 50 % en el decenio de los ochenta a un 12,5 % un decenio más tarde como "la medida política más importante que logró la transformación de Irlanda".
      
      
        El concepto de una base imponible única armonizada en la UE con la peligrosa opción de recaudar el impuesto de sociedades según los tipos impositivos de cada país menoscaba la credibilidad, contribuye a un aumento del euroescepticismo en Irlanda y está totalmente fuera de lugar en el contexto de la ratificación del Tratado de Reforma.
      
      
        Por tanto, solicito que se trate este asunto de manera urgente con la Comisión.
        Deberíamos centrarnos en los elementos importantes del Tratado propuesto y en los obstáculos verdaderos del mercado interior y no poner en peligro los mercados emergentes, la inversión entrante y la futura ratificación del Tratado trabajando en la propuesta de una base impositiva común desaconsejable, sin garantías y, por tanto, inaceptable.
      
    
    
      
        Está presente el Comisario Figeľ, quien a buen seguro habrá tomado atenta nota de todo ello.
      
    
    
      
        (SK) El próximo 17 de noviembre tendrá para los checos y los eslovacos la misma importancia simbólica que la caída del Muro de Berlín para los alemanes.
      
      
        Hace dieciocho años llegó a su fin un bárbaro régimen totalitario en estos países.
        Posteriormente, los pueblos checo y eslovaco volvieron a formar parte de Europa.
        Debido a este hecho, el 17 de noviembre es un aniversario vivo, un símbolo de algo importante que ha de recordarse.
        La Europa unida se fundamenta en la derrota no sólo del nazismo sino, también, del comunismo.
        No ocuparse de los crímenes y de los criminales nazis ha representado una amenaza para Europa y lo mismo sucedería en el caso de los crímenes perpetrados por el régimen comunista.
      
      
        Desearía recordar aquí el legado del Papa Juan Pablo II, cuyas célebres palabras "no tengáis miedo" representaron una importante muestra de solidaridad para los disidentes eslovacos.
        También querría mencionar al Presidente Reagan, cuyas palabras sobre el "Imperio del Mal" lo convirtieron en nuestro Presidente, aunque no hubiéramos votado por él.
        El comunismo fue derrotado por el valor de hombres y mujeres; la injusticia dio paso a la justicia.
        La libertad es un gran don y me complace poder disfrutar de la misma, hoy, como diputada al Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (HU) Una importante mayoría del Parlamento Europeo se ha sentido indignada por los acontecimientos acaecidos en Italia pero existe un alto grado de hipocresía en este asunto, Señorías.
        Como si no supiéramos que hay entre tres y cuatro millones de romaníes que viven en circunstancias difíciles en Rumanía; como si no supiéramos que hay doce millones de romaníes viviendo en Europa.
        Ello demuestra asimismo que la Unión Europea no cuenta con una política sobre minorías, ni sobre minorías indígenas, ni sobre los romaníes, ni sobre las minorías migrantes.
      
      
        Me complace y me enorgullece que los socialistas europeos hayamos condenado el principio de culpa colectiva en Italia y también me habría complacido que mi propio Grupo hubiera hecho lo mismo en relación con la estigmatización colectiva de la minoría húngara que vive en Eslovaquia.
      
      
        Señor Presidente, me gustaría pedirle que, durante la presente sesión parlamentaria, hubiera al menos una persona responsable de asuntos de minorías en el Parlamento Europeo, que la Subcomisión de Derechos Humanos se convirtiera, por fin, en una verdadera comisión y que al fin se llevara cabo cierto seguimiento, ya que nuestro Presidente es verdaderamente "favorable a las minorías".
        Gracias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, hace poco se ha cumplido el cuarto aniversario del encarcelamiento de Mijaíl Jodorkovsky y de Platon Lebedev, quien padece del corazón y, asimismo, de hepatitis.
        Es inaceptable que estos dos hombres sigan en prisión, en la ciudad siberiana de Chita, por haber violado el Derecho ruso.
      
      
        Por razones espurias, sus solicitudes de liberación anticipada, tal como se contempla en el Derecho ruso, fueron denegadas pese a su buena conducta.
        Se trata a todas luces de una medida encaminada a minimizar la presencia de la oposición antes de las elecciones del año próximo.
      
      
        Cuando nuestro grupo visitó Moscú hace dos semanas, me reuní con Yuri Schmidt, abogado del señor Jodorkovsky.
        También nos reunimos con varios representantes de Memorial, con Gari Kasparov y con Grigory Yavlinsky, todos los cuales nos confirmaron que el problema de Yukos es claramente político.
        Por tanto, apelo a la UE para que ésta, en su diálogo con Rusia, trate más intensa y claramente el tema de las violaciones de los derechos humanos.
        Lo importante en este caso no es la venganza, sino la humanidad y la justicia.
      
    
    
      
        - (EL) Señor Presidente, Señorías, desearía referirme a la trágica situación política del Líbano y a la función de la UE está llamada a desempeñar.
        El de hoy es un día absolutamente típico de esta crisis, toda vez que la elección del Presidente de la República ha vuelto a posponerse.
      
      
        Las luchas por el poder regional que afectan al Líbano han ahondado las diferencias entre los grupos políticos.
        De resultas de ello, se ha tomado como rehén a la población, existe el riesgo de que estalle una guerra civil y toda la zona se ha vuelto inestable.
      
      
        La UE, que está asociada al Líbano, está siguiendo un plan de acción elaborado con arreglo a su Política de Vecindad.
        La UE y sus Estados miembros aportan el 40 % de la ayuda al desarrollo internacional.
        La Unión ha cumplido sus responsabilidades en lo que atañe al refuerzo de las tropas de mantenimiento de la paz.
        No obstante, todo ello será inútil a menos que se alcance un acuerdo nacional que evite la crisis.
        El camino hacia delante se antoja complicado, si no imposible, de no celebrarse las elecciones presidenciales.
        La Unión debe desempeñar su función de negociadora eficaz y entablar un diálogo real.
        No tenemos tiempo para vacilaciones; no podemos adoptar una actitud contemplativa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, recientemente el Tribunal Europeo de Derechos Humanos dictó una resolución con repercusiones de gran transcendencia.
        El caso en cuestión era el del sindicato de maquinistas de ferrocarril Amalgamated Society of Locomotive Engineers and Firemen contra el Reino Unido.
        En él se aludía al señor Jay Lee, que había sido miembro del sindicato anteriormente citado y del BNP (Partido Nacionalista Británico).
        El señor Lee fue expulsado del mencionado sindicato por su pertenencia al BNP.
        El Tribunal confirmó esta resolución.
      
      
        El BNP es un partido político de raíces neonazis.
        Sin embargo, según las leyes del Reino Unido, su afiliación es plenamente legal.
        El gobierno británico ha admitido que la ley sindical debe ahora ser enmendada para que así los sindicatos puedan expulsar a los miembros cuyas ideas políticas no sean de su agrado.
      
      
        El papel de los sindicatos consiste en representar de manera colectiva los intereses materiales de sus miembros en sus lugares de trabajo, y no en decidir qué ideas políticas son aceptables o inaceptables.
        La decisión del Tribunal es otro revés a las libertades británicas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos asombrados por los violentos enfrentamientos que tuvieron lugar la semana pasada entre manifestantes y la policía en Tiflis, Georgia.
        Es muy alarmante el hecho de que el Presidente Mijaíl Saakashvili declarara el estado de emergencia y aplicara medidas de represión para poner fin a las revueltas.
      
      
        De acuerdo con las declaraciones de los participantes, las revueltas no tenían nada que ver con influencias externas, sino que eran la expresión de un gran malestar hacia el gobierno.
      
      
        El Presidente Saakashvili reaccionó de manera desmesurada, puesto que la violencia no es la solución apropiada cuando la oposición expresa sus inquietudes justificadas.
        Además, el Presidente Saakashvili declaró que se celebrarían elecciones presidenciales en Georgia en enero de 2008.
      
      
        No deberíamos pasar por alto los altercados.
        Como país socio de la Política Europea de Vecindad, la UE ha asesorado a Georgia sobre cómo llevar a cabo su transición de régimen.
        Nos debemos preguntar si hemos hecho todo lo posible para evitar dicha crisis y, además, si podemos estar seguros de que esto no volverá a ocurrir en algún otro país socio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la reciente cumbre de Mafra, la representación rusa propuso la creación de un instituto para controlar la situación de los derechos humanos en los países de la UE.
        Los representantes rusos recomiendan esta iniciativa como medida política para contrarrestar las continuas críticas de la UE al agravamiento de la situación de los derechos humanos en Rusia.
        Rusia asumirá la financiación del instituto en cuestión.
      
      
        En mi opinión, los líderes de la UE deberían, en principio, evitar dichos intentos de politización de los asuntos de derechos humanos.
        Es cierto que allí existen mecanismos adecuados de diálogo en materia de derechos humanos entre la UE y Rusia.
        Lamentablemente, no se ha dado a estos mecanismos un uso adecuado, debido principalmente a la falta de respuesta, por parte de Rusia, a los problemas planteados por UE.
      
      
        Al hilo de esta idea, uno puede imaginar que después, el Presidente Ahmadineyad insistirá en la creación de un instituto de estudio de los derechos humanos y el Holocausto, de financiación iraní y en territorio de la UE.
        Estoy convencido de que iniciativas como esta sólo pueden restarle crédito a la noble causa de la defensa de los derechos humanos.
      
    
  

