

  
    
      Crisis en los sectores agrícolas salvo en el sector de la leche (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la crisis en los sectores agrícolas salvo en el sector de la leche.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer la oportunidad de estar hoy aquí para explicar la actual situación económica dentro del sector agrícola.
      
      
        La crisis económica y financiera también ha tenido un impacto en el sector agrícola.
        Hemos sido testigos de la deceleración de la demanda, de la evolución de los tipos de cambio, de la dificultad para acceder a créditos; factores todos ellos que han tenido un impacto en los precios de los productos agrícolas y también en los ingresos de los agricultores.
      
      
        Las estimaciones oficiales de los ingresos agrícolas sólo estarán disponibles a finales de esta semana, pero ya esperamos que esos ingresos muestren un descenso significativo en 2009 en comparación con el año pasado, dado el relativo desarrollo de los costes de producción y de los precios del mercado agrícola.
      
      
        Tras la caída inicial que se produjo en otoño de 2008, es plausible que esta nueva recaída de los ingresos agrícolas pueda hacer algo más que anular los excepcionales incrementos de los ingresos generados por las subidas que vimos en los productos agrícolas a partir del verano de 2007 y posteriormente un año después.
      
      
        Señor Presidente, si me lo permite, me voy a referir a distintos sectores.
        En primer lugar, el de los cereales.
        En 2008 vimos una caída importante de los precios, principalmente debido a una buena cosecha.
        Sin embargo, hemos visto que los precios de los últimos meses han subido específicamente en el caso del trigo y del maíz.
        A la luz de estos hechos, en estos momentos no sería apropiado adoptar medidas excepcionales, como llevar a cabo una intervención compasiva para el maíz, ni intervenir las restituciones a la exportación.
      
      
        La situación es ligeramente distinta en el caso de la cebada forrajera, con exportaciones reducidas y bajos precios domésticos, pero la intervención -como saben- acaba de ser iniciada, y eso debe ayudar a los mercados de forraje.
      
      
        En el sector de la carne de cerdo, la situación todavía es frágil.
        La crisis económica lo ha golpeado en un momento en el que no se había recuperado por completo de las dificultades experimentadas en 2007.
        Este año los precios son más bajos que el anterior, pero al mismo tiempo -y en ocasiones debemos mirar el lado positivo- podemos ver que los precios del forraje son mucho más estables que en 2007 y que en 2008.
        Aunque las exportaciones están por debajo del nivel de 2008, esperamos que sean mucho mayores que en 2007.
      
      
        En general, no encuentro una justificación suficiente para introducir un instrumento de mercado adicional en estos momentos, pero puedo garantizarles que estamos vigilando la situación con mucha atención.
      
      
        Por lo que se refiere a las frutas y las hortalizas, la crisis económica ha provocado un menor consumo doméstico, y también hemos visto un determinado descenso en algunos mercados de exportación.
        Esto ha afectado a los precios de las frutas y de las hortalizas que obtienen los agricultores.
        Sin embargo, dadas las características del sector, en la última reforma de las frutas y las hortalizas decidimos que el modo de atajar los problemas a los que se enfrenta el sector fuera aumentar el atractivo de las organizaciones de productores y también hacerlas responsables de la gestión de la crisis.
      
      
        Las organizaciones de productores acumulan hoy el 40 % de la producción total de frutas y hortalizas.
        Pueden asociarse en unidades económicamente más poderosas también de manera transitoria, lo que resulta significativo, ya que la crisis no entiende de fronteras nacionales.
      
      
        En la reforma de 2007, dispusimos unos incentivos para que las organizaciones de productores hicieran esto.
        También los equipamos con nuevas herramientas para la gestión de crisis, como la cosecha en verde o la no cosecha, que complementan las recogidas tradicionales.
      
      
        También hemos creado un marco legal que permite a los productores de fruta y hortalizas influir y estabilizar el mercado, pero existe una necesidad de más acción ascendente, de la que la Comisión no puede responsabilizarse.
        Por tanto apoyo la creación de organizaciones de productores, y creo que los Estados miembros y los agricultores deben tener en cuenta el número de organizaciones de productores que existen en los diferentes Estados miembros.
        No resulta muy inteligente tener organizaciones de productores compitiendo entre sí en lugar de contra el sector minorista.
      
      
        Los precios del aceite de oliva alcanzaron un nivel récord hace cuatro años debido a las desfavorables condiciones climáticas.
        Desde entonces, tres cosechas favorables consecutivas y la crisis económica han conducido gradualmente a unos precios muy bajos.
        Por ese motivo, la Comisión reactivó las ayudas al almacenamiento privado a comienzos de este año.
        Pudimos ver cómo el mercado reaccionaba inmediatamente y los precios se recuperaban con regularidad.
      
      
        A pesar de las buenas previsiones de cosecha -la cuarta consecutiva por el momento- las existencias a comienzos de la cosecha se encontraban en un nivel bajo.
        Según parece, el consumo se recuperará.
      
      
        Para resumir, detecto algunas tímidas señales de recuperación.
        Estoy de acuerdo en que se necesita una vigilancia estrecha de la situación y en que esto permitirá actuar cuando sea necesario.
      
      
        Éste ha sido un recorrido rápido por las medidas a corto plazo, pero dejen que les garantice que también estamos centrados en cuestiones a medio y largo plazo, en particular en asuntos como la distribución del valor añadido en la cadena alimentaria y también en cómo tratar la volatilidad de los precios.
        Estoy segura de que también volveremos sobre estas cuestiones tan importantes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, el año pasado, y también este año, los productores de leche han exteriorizado con fuerza sus preocupaciones, también en Bruselas.
        La impresión que se infiere de los medios de comunicación es que los productores de leche son los únicos que se encuentran en una situación complicada.
        El hecho es que otros sectores agrícolas también han sido afectados por la crisis.
        En contraste con nuestros productores de leche, los criadores de cerdos, los de ganado porcino de engorde, los productores de aves de corral o los productores de frutas y hortalizas, de vino e incluso de cereales están acostumbrados a que haya años buenos y años malos, por lo que no ponen de manifiesto sus quejas de manera tan patente.
        Sin embargo, creo que es bueno para nosotros destacar también la situación actual de esos productores.
      
      
        Señora Comisaria, usted ha dicho que la crisis financiera y económica ha afectado al conjunto del sector agrícola y que debemos plantearnos cómo responder ante esto.
        Al hablar con los agricultores afectados sobre el terreo, he escuchado las mismas cosas una y otra vez: en general, dicen que están haciendo frente a los mercados, aparte de a situaciones que resultan extremadamente difíciles, como la del año pasado y la de este año para los productores lácteos y para otros.
        No obstante, lo que los agricultores no comprenden es que en Europa les estemos cargando aún con más burocracia.
        Dicen que quieren trabajar sus tierras y criar y cuidar a sus animales en lugar de pasar todo el día llevando libros y registros sobre lo que están haciendo.
      
      
        Durante siglos, nuestros agricultores han producido alimentos sin necesidad de llevar unos archivos desmesurados.
        Las cosechas de las tierras han aumentado, el rendimiento de los animales se ha mejorado y en la actualidad ahogamos a nuestros agricultores con burocracia.
        Recientemente he leído que los Ministros de Agricultura debaten sobre una disminución de la burocracia.
        Nuestros agricultores apenas osan creerlo.
        Espero que finalmente podamos progresar en este aspecto y permitir que nuestros granjeros hagan aquello que se les da mejor, es decir, producir alimentos; alimentos saludables para 500 millones de personas.
        Debemos apoyarles en esto y garantizar que son capaces de lograrlo en el futuro.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, aquí estamos una vez más debatiendo la crisis del sector lácteo.
      
      
        En los últimos meses, el Parlamento se ha pronunciado en varias ocasiones sobre las dificultades que han acuciado gravemente al sector lácteo y ha pedido al Consejo y a la Comisión que actúen con urgencia.
        Hemos obtenido resultados, si bien se trata sólo de resultados parciales, pero basándonos en esas iniciativas, ha quedado disponible un fondo especial de 300 000 millones de euros para afrontar esta emergencia.
      
      
        Sin embargo, debemos tener en cuenta que la crisis que ha afectado al sector de la producción láctea se está extendiendo rápidamente a otros sectores de la agricultura europea, y que los mercados del trigo, del aceite de oliva y de las frutas y las hortalizas están emitiendo señales alarmantes, tal y como ha señalado la señora Fischer Boel.
      
      
        En cuanto a la leche, nos enfrentamos a un fenómeno cíclico que de la mano de la complicada situación económica que inevitablemente ha tenido como resultado una caída de la demanda y el consiguiente estancamiento de los mercados.
        Decididamente, esta crisis está empezando a presentar unas dimensiones preocupantes, como han demostrado las numerosas protestas llevadas a cabo por los agricultores en muchas regiones de Europa.
        Se trata de hechos sintomáticos de una situación de presión y de alarma, y de la extendida preocupación por el futuro del conjunto del sector.
      
      
        Por eso, con motivo de la última reunión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, el 1 de diciembre, decidimos unánimemente invitar a la Comisión a esta Cámara para informarnos sobre la situación de la crisis a la se enfrenta nuestra agricultura y sobre las tendencias que experimentan los distintos sectores productivos.
        En este frente esperamos, en primer lugar, que la Comisión haga uso de todas las medidas a su disposición para estabilizar el mercado y para estimular la recuperación del consumo, pero, al mismo tiempo, consideramos que esta oportunidad también debería ser aprovechada para tener en cuenta el futuro, y para tratar de garantizar que la política agrícola común siga siendo una política europea importante, que protege los intereses de todos los ciudadanos y de todas las regiones europeas, desde el norte de Suecia hasta el sur de Chipre.
      
      
        Los agricultores esperan respuestas inmediatas, y hoy estamos aquí para aceptar la responsabilidad de acelerar las cosas con el objeto de abordar la crisis con decisión y para hacer un buen uso de las lecciones de las experiencias recientes, evitando así perder el tiempo y tratando de encontrar un remedio rápido para una situación que presenta el riesgo de empeorar.
        Nos gustaría recibir una respuesta y también que la Comisión se pronuncie a este respecto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias a la señora Comisaria por el resumen de la situación.
        Sin embargo, deseo centrarme en un ámbito de actuación concreto, el de la presencia de baja intensidad de OMG no autorizados en las importaciones de piensos y en su impacto en la industria europea del pienso, porque ésta es una cuestión global.
      
      
        He enviado una carta al Presidente Barroso -firmada por una serie de diputados al Parlamento- y éste ha contestado que la Comisión ha reaccionado rápidamente para autorizar tres productos genéticamente modificados, y que hay un cuarto en camino.
        Sin embargo, seguimos jugando al escondite.
      
      
        El año que viene tendremos un problema con Brasil: allí han hecho más racional su sistema de aprobación, reduciéndolo a 22 meses; y el problema no desaparecerá.
        Todos somos conscientes de que el sector agrícola está acuciado por los márgenes estrechos, y creo que como mínimo los productores de la UE pueden esperar que el coste de los insumos no crezca debido a la incapacidad de la UE para actuar con la suficiente celeridad para establecer autorizaciones.
        Una cosa es tener precios de producción bajos, pero se produce una doble penalización cuando los insumos no están disponibles a los precios del mercado mundial.
        En Irlanda, desde mayo de este año el coste extra de las autorizaciones retardadas ha sido de 23 millones de euros.
      
      
        Finalmente, la cuestión de la presencia reducida siempre estará ahí y, hasta que el funcionamiento rápido del sistema de autorizaciones mejore la situación, seguiremos necesitando una solución técnica.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la señora Fischer Boel nos ha dado una respuesta muy breve en relación con la crisis y no la he escuchado mencionar posibles soluciones para dicha crisis.
        La crisis no sólo afecta al sector lácteo, eso es cierto; también hay crisis en el sector de los cereales, hay una mayor concentración en el sector de las hortalizas y en los últimos diez años hemos perdido el 50 % de nuestros productores porcinos.
        Esto no sólo se debe a la crisis económica que atravesamos, señora Comisaria, sino también al hecho de que la orientación de nuestra política agrícola durante los últimos años ha sido errónea.
        Ahora usted debería decir que la liberalización ha fracasado y que el planteamiento de un mercado mundial no es la respuesta para la agricultura.
      
      
        Los próximos años serán cruciales para determinar el rumbo de nuestra agricultura.
        Por tanto, agradecemos que los 22 Ministros de Agricultura hayan indicado claramente en París cuál debe ser ese rumbo.
        Son muchos los puntos de acuerdo en este ámbito.
        Necesitamos una planificación fiable para la agricultura, y la política agrícola debe ser sostenible.
        Eso es algo por lo que hemos abogado desde hace mucho tiempo.
      
      
        Los precios están desplomándose para los productores, pero no para los consumidores.
        Eso indica que nuestra política agrícola realmente sólo sirve a los intereses de las grandes empresas.
        Señora Comisaria, ha dicho acertadamente que necesitamos reforzar la posición de los productores a este respecto, pero usted siempre se ha negado a responder a la pregunta de cómo debemos hacer esto.
        Trataremos de conseguir respuestas.
        De hecho, será algo crucial durante los próximos años.
        Los granjeros no deben ser meros productores de materias primas.
        Necesitan buscar de manera activa peso en el mercado y, en este sentido, los agricultores necesitan nuestro apoyo.
      
      
        La presión constante de los precios en el sector agrícola llevará a unos productos de menor calidad.
        La industrialización creciente del sector agrícola tendrá como resultado en una constante pérdida de biodiversidad, y la agricultura industrializada también incrementará las emisiones de CO2 y de metano.
        Hablar de protección climática pero continuar en el camino de la industrialización no es en ningún caso la respuesta al problema.
      
      
        Por tanto, nosotros, como Parlamento, debemos tomarnos muy en serio nuestra función en los próximos años.
        Esperamos que nuestra cooperación con la nueva Comisión resulte constructiva.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señora Presidenta, todos entendemos las preocupaciones de muchos de los otros sectores de la agricultura, y ciertamente éstos casi piensan que estamos poniendo excesivo énfasis en intentar resolver los problemas del sector lácteo.
        Pero los que hemos tenido implicación en éste sabemos que no había alternativa, y por suerte ahora estamos en camino de resolver algunos de los problemas experimentados por buena parte de este sector.
        Ahora debemos centrarnos en otras áreas.
      
      
        Hemos debatido sobre los problemas afrontados por los productores de grano, por ejemplo, que han registrado los precios más bajos en mucho tiempo; y, en mi zona, también los productores de patatas y de manzanas.
        Efectivamente, puedo darles una lista de las otras áreas en que se registran problemas graves.
        Pero uno de los más preocupantes -y aquí respaldo a la señora Harkin- es la demora en la aprobación de nuevas gamas de cereales del tipo OMG para importaciones a la Unión Europea.
      
      
        Estamos haciendo que suba el coste del pienso, lo que afecta a nuestros productores porcinos, a nuestros productores de aves de corral y a nuestros productores de carne de vacuno, y acelerar esas aprobaciones supondría una gran ayuda para mejorar la situación.
        Corremos el peligro de que nuestros productores queden ahogados por un exceso de burocracia, de papeleo y de legislación; lo comprobarán el 1 de enero cuando apliquen el CPID, que en mi opinión es una pérdida absoluta de tiempo.
      
      
        La revisión a medio plazo trajo muchos cambios, y estamos a punto de embarcarnos en otros muchos.
        Pero creo que necesitamos examinar de nuevo el efecto que esos cambios tienen en la industria.
        Por la experiencia en mi área, sé que muchos productores ovinos y los productores de vacas de cría están abandonando su actividad.
      
      
        Se trata de una tendencia muy preocupante.
        Debemos tener en cuenta estos dos sectores y cómo les apoyamos en realidad.
        ¿Podemos hacer más por ellos?
        ¿Podemos hacer que sigan así?
        Porque debemos recordar que muchos de estos sectores, como el del ganado ovino y el de las vacas de cría, se encuentran en áreas ambientalmente sensibles, en regiones montañosas y en zonas donde no existe alternativa; creo que debemos considerar de nuevo cómo estamos apoyando a estas partes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, ha dicho usted que la crisis agrícola es profunda, algo que ya sabíamos.
        Efectivamente, las granjas pequeñas y medianas ya no pueden sobrellevarlo.
        Sin embargo, señora Comisaria, éste no es el resultado de un problema técnico, sino de la política de desreglamentación que han llevado a cabo, del socavamiento de los principios fundamentales de la política agrícola común, de su negativa a volver a pagar unos precios mínimos por el trabajo y de su exhaustivo enfoque de libre comercio que va en contra del mismísimo principio de preferencia comunitaria.
      
      
        Tras un nuevo período de reflexión sobre la PAC, ha llegado el momento de considerar el trabajo agrícola como un servicio de interés general, que contribuye al bien público común.
        Por tanto una nueva política agrícola también debe ser una política alimentaria, ambiental y territorial.
      
      
        En primer lugar debemos identificar los objetivos y la dirección de esta política, antes de tomar una decisión sobre sus aspectos presupuestarios.
        En cualquier caso, esto significaría pagar unos precios mínimos básicos garantizados por el trabajo realizado y tendría como resultado una industria agraria productiva que añade valor y genera empleo, alentando el desarrollo agrícola que respeta la soberanía alimentaria y que lucha contra el hambre.
      
      
        Hoy, todas las evidencias refuerzan el hecho de que la eficiencia social, ambiental y sanitaria depende de una agricultura a escala humana y del productor individual, no a escala industrial.
        Éstos deben ser los temas de nuestros debates si en última instancia queremos terminar con la crisis agrícola.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo EFD. - (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, al actual crisis que experimenta el mundo de la agricultura es el resultado evidente de la rápida expansión territorial que la Unión Europea ha puesto en marcha en los últimos años y, sobre todo, de la globalización excesivamente rápida de los mercados.
      
      
        El sector agrícola debe ser cuidado y protegido, aplicando los principios del Tratado sobre el funcionamiento de la Unión Europea, en particular los artículos del 32 al 38, con especial referencia a los objetivos cuyo logro exige el cumplimiento de unas normas legales concretas.
        En este sector, las normas que gobiernan la intervención en caso de crisis de los mercados no nos permiten dar una respuesta significativa a las exigencias del sector agrícola con una protección específica de los productores, en unos momentos extremadamente complicados que afectan a la agricultura en su conjunto y, en concreto, a los sectores de las frutas y de las hortalizas, como por ejemplo el de las manzanas y los melocotones, y de los cereales, como el del trigo y el maíz.
      
      
        No sólo se debe ayudar a los productores, sino que también se les debe garantizar una protección del mercado, como queda reflejado en las normas fundamentales del tratado.
        Por desgracia, en la actualidad esto sólo sucede de manera muy limitada.
        Lo hemos visto antes con la crisis láctea y con la actual crisis de las frutas y las hortalizas, por ejemplo.
      
      
        En el momento de que Europa adopte decisiones más profundas, como dar un verdadero apoyo total a nuestros productores, a nuestras granjas y a nuestras tierras, que, por desgracia, son ignorados con demasiada frecuencia.
        Así, sería mejor pensar seriamente sobre lo que se está haciendo en el mercado europeo para fomentar nuestros productos agrícolas frente a aquellos que proceden de fuera de la Unión e, insistiré en ello, en especial para las frutas y las hortalizas.
      
      
        Al crear unas normas específicas que sin embargo deben ser respetadas por el conjunto de la Unión Europea y que debemos asegurarnos de que asimismo son respetadas por aquellos terceros países con los que mantenemos un comercio significativo en términos de productos agrícolas, tal vez seamos capaces de comenzar a tener un mercado menos distorsionado y podamos proteger mejor a nuestros granjeros y a los productos agrícolas de la UE.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, los sectores de la economía rural están sufriendo de verdad: el trigo, el aceite de oliva, las frutas y hortalizas, y el algodón.
        Debe saber que la rabia se ha extendido entre los productores de melocotones en Grecia.
        Tan sólo he de comentarle que, mientras hablamos, aproximadamente 200 000 toneladas de abono para melocotón han quedado sin vender.
      
      
        La situación en el sector del trigo es aún crítica y las medidas para la intervención pública en los Estados miembros aún deben ser activadas de inmediato.
        Debemos apoyar la denominación de origen protegida y los productos protegidos con indicación geográfica.
      
      
        Los productores de ganado también hacen frente a una grave crisis.
        El sector lácteo ya ha sido mencionado y de manera adecuada hemos adoptado una iniciativa para protegerlo.
        Los ganaderos del norte de Grecia han bloqueado el puesto fronterizo de Evzona y una de sus exigencias razonables es que se incluya en las etiquetas de los productos lácteos el nombre del lugar de origen.
        En mi opinión, incluir este dato protege tanto a los productores como a los consumidores.
      
      
        Necesitamos más medidas para fomentar los productos agrícolas, tanto dentro de la Unión Europea como fuera de ella, en terceros países.
        Necesitamos racionalizar aún más los mercados y vigilar la transparencia de la cadena de suministro de manera eficaz, y debemos reducir la brecha entre el precio que obtiene el productor y el que pagan los consumidores.
      
      
        Como sostuve en el marco del debate sobre el presupuesto para 2010, resulta especialmente importante mantener un margen satisfactorio de gasto agrícola en el presupuesto, con el objetivo de cumplir los requisitos imprevistos en otros sectores agrícolas.
      
    
    
      
        (HU) Casi todo el sector agrícola europeo se encuentra en una situación de crisis.
        Esto no ha sido causado únicamente por la crisis económica global y por la recesión, además de la contracción del mercado doméstico y exterior, sino también por la política agrícola común, una política neoliberal que la Comisión Europea ha seguido buscando en los años anteriores.
        Esto ha hecho una contribución muy importante a la crisis actual.
        Si el sector agrícola ya tiene tantas preocupaciones relacionadas con la rentabilidad, ¿qué sucederá si el presupuesto agrícola se recorta drásticamente después de 2013, algo que muchos quieren ver?
        Esto colocará un interrogante sobre la seguridad del suministro alimentario en Europa.
      
      
        La situación actual es especialmente alarmante para los ganaderos, los productores de ganado porcino y los productores de frutas y de hortalizas.
        Aplaudo que la señora Comisaria quiera destinar más dinero a las organizaciones de productores, pero eso sigue sin ser suficiente para solucionar las inquietudes del sector.
        Otro hecho alarmante es que la Unión Europea se ha convertido en importadora global de carne de vacuno durante los últimos seis años.
        Actualmente nos encontramos a merced de los mercados exteriores.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, si quiere saber cuán duro resulta para los agricultores, tan sólo debe echar un vistazo al umbral de ingresos mínimos modificado por el Gobierno del Reino Unido.
        Ése es el punto por debajo del cual se considera que una familia vive en la pobreza.
        Las últimas cifras en el Reino Unido muestran que una cuarta parte de todos los agricultores británicos entran en esta categoría.
      
      
        Pero ayudar a los ganaderos no sólo tiene que ver con la política agrícola.
        Debemos trabajar en este ámbito de manera integral.
        Los consumidores desean adquirir alimentos de alta calidad que se produzcan lo más cerca posible.
        El Parlamento Europeo debe escuchar las peticiones de los consumidores acerca de un etiquetado claro del país de origen de los alimentos, de modo que puedan sentirse seguros al saber de dónde proceden esos productos.
        Ya tenemos el etiquetado relativo al país de origen en muchos alimentos, y no hay motivo para no extenderlo obligatoriamente a todos los sectores, incluidos a los principales ingredientes de los alimentos procesados.
      
      
        Este Parlamento tendrá esa oportunidad a comienzos del año próximo.
        Asegurémonos de aprovecharla.
      
    
    
      
        (PT) A lo largo de los años, y a través de las sucesivas modificaciones de la política agrícola común, hemos alertado de sus consecuencias y presentado alternativas.
        Por desgracia, no hemos sido escuchados y hoy nos encontramos en una situación desastrosa, como en el caso de la agricultura de Portugal.
        Alertamos sobre las consecuencias de liberalizar el comercio internacional de los productos agroalimentarios.
        Dijimos que la agricultura no podía ser tratada como una mercancía industrial y que debía quedar fuera de las conversaciones de la Organización Mundial de Comercio para no quedar expuesta a la especulación de los mercados financieros.
      
      
        Siempre hemos dicho que la soberanía y la seguridad alimentarias debían tener prioridad y que se debía reconocer el mérito de quienes trabajan la tierra.
        Por eso nos hemos opuesto a cancelar las ayudas a la producción y a eliminar las cuotas lácteas.
        Siempre hemos señalado que la agricultura en los países del sur de Europa tiene unas características especiales que deben ser respetadas si queremos proteger su producción de productos alimentarios de alta calidad, entre los que se encuentran el vino, el aceite de oliva, las frutas y hortalizas, el arroz o la carne y la leche ofrecidos en condiciones muy diferentes de las que se registran en otras zonas.
      
      
        Por tanto, insistimos en que esas políticas deben ser revisadas para tener en cuenta los elevados precios de los factores de producción, como el gasoil, la electricidad, los fertilizantes, el forraje, los créditos y los seguros.
        Debemos ayudar a los agricultores por medio de la adopción de políticas que apoyen a los productores y que generen puestos de trabajo en las áreas rurales.
      
      
        Es el momento de dar prioridad a las explotaciones familiares y al entorno rural -que cada vez registra más abandonos- así como a los productos regionales y a las especies autóctonas.
        Nuestros agricultores lo merecen, porque son los que producen lo que hace falta para alimentarnos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, parece como si temporalmente me hubiese unido al club de fans de la señora Harkin, destacando la crisis subyacente en el mercado de los piensos para ganado y haciendo referencia a pequeños indicios de materias modificadas genéticamente que pueden ser encontradas en un cargamento de 60 000 toneladas de soja.
      
      
        Si esos indicios no pertenecen a una variedad autorizada por la UE, el cargamento no podrá ser descargado.
        El coste para el consignador en ese caso alcanza los 2,3 millones de libras, pero también se produce un grave trastorno en la cadena de transporte con los camiones regresando vacíos a los molinos de grano que experimentan el problema de encontrar una proteína alternativa a cortísimo plazo.
      
      
        Tras registrarse una presión inmensa sobre este asunto, la Comisión de la UE ha aprobado otras cuatro variedades de maíz modificado genéticamente que son consideradas un contaminante seguro.
        Pueden pasar varios años antes de que una aprobación como ésta tenga lugar, pero entretanto las granjas de América están adoptando nuevas variedades de maíz modificado genéticamente a todas horas.
        Este problema volverá a plantearse dentro de aproximadamente un año.
      
      
        En estos momentos también hay varios productos modificados genéticamente relacionados con el lino y el algodón que fácilmente pueden ser mezclados inadvertidamente en pequeñas cantidades entre un gran cargamento de soja, y que también pueden originar el rechazo de una carga.
      
      
        Resulta perverso que, mientras que existen pequeñas tolerancias permitidas para piedras, tierra, insectos muertos, limaduras de metal y virutas de madera, no existe tolerancia alguna para un solo grano sano de maíz.
      
      
        La incertidumbre creada por esta política de tolerancia cero tiene como consecuencia un incremento abrupto de las primas de seguros para los consignadores que se trasladan a los productores de ganado; por no mencionar la angustia generada cuando un productor es informado de que su pedido de forraje no puede ser atendido.
      
      
        Se trata de una situación completamente insatisfactoria que genera una crisis innecesaria en la producción de carne y de huevos.
        Insto a la Comisión a abordar este asunto en su conjunto de una manera más práctica y sensata, introduciendo un grado de tolerancia para las mezclas modificadas genéticamente, similar al que existe para otros contaminantes.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, también deseo dar las gracias a la señora Comisaria por su análisis, pero quiero destacar cómo, en algunos sectores productivos, se registra actualmente una crisis que pone en peligro la agricultura en algunas áreas de nuestra gran Europa.
      
      
        En concreto, la crisis que ha afectado al trigo en los últimos meses ha hecho que caigan los precios hasta el punto de que son demasiado bajos como para cubrir los costes y, en muchas regiones de Europa, se registra una reducción en las áreas sembradas para el año en curso, que debería ser del 30 %, especialmente en zonas remotas que tienen posibilidades limitadas en términos de utilización alternativa.
        Por otra parte, en lo que respecta a las frutas y las hortalizas, la señora Comisaria ha señalado un aspecto que es característico de la nueva organización común del mercado, que abandona a las organizaciones de productores a su suerte ante la crisis.
      
      
        Por supuesto, los recursos destinados a esto dentro del marco de programas operativos son recursos limitados que en modo alguno resultan adecuados para intervenir en caso de crisis estructurales que se manifiesten de manera tan extendida como la que estamos viviendo.
        Es posible que cumplan los requisitos, como ha dicho usted, bien por medio de la cosecha en verde o destruyendo una pequeña porción de lo recogido en caso de pequeños desequilibrios entre demanda y oferta en años normales; pero ciertamente no en el caso de una crisis omnipresente como la que estamos viviendo.
      
      
        Lo mismo puede decirse del aceite de oliva y de otros sectores, pero considero que en este punto resulta importante pedir a la Comisión un paquete de propuestas, una propuesta exhaustiva que cubra todos los otros sectores, además del lácteo, que aún no han tenido noticias de una iniciativa específica para tratar la crisis que estamos sufriendo.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, el sector agrario no ha sido ajeno a las dificultades de la economía en general.
        Meses atrás tuvimos la oportunidad de debatir la situación de los productores de leche, pero ya entonces muchos de nosotros pusimos de manifiesto que la crisis estaba haciendo mella en los demás sectores de la agricultura.
      
      
        La situación que atraviesa el conjunto del sector es difícil: con precios bajos en origen en la mayor parte de las producciones y muchas explotaciones cuyos números comienzan a situarse por debajo del umbral de rentabilidad.
        Esta situación ha puesto de manifiesto el desequilibrio existente entre los actores de la cadena de valor del sector agroalimentario; la necesidad de dar transparencia al sistema de configuración de precios y de reequilibrar, dentro de la legislación vigente, la capacidad negociadora de las partes son cuestiones aún pendientes.
      
      
        Otra cuestión que nos preocupa en este difícil contexto es la merma en la competitividad de nuestros agricultores, que soportan, a diferencia de sus competidores, elevados costes de producción.
        Lo que pido es que se articulen medidas de apoyo comunes y que no se hagan pivotar las soluciones en la capacidad de respuesta de cada Estado miembro.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, en primer lugar quiero decir que estoy muy agradecido porque estemos debatiendo este punto hoy, porque en los medios se obtiene la impresión de que la crisis sólo ha afectado al sector lácteo.
        Las cosas no son, ni han sido así; y por tanto resulta extremadamente importante para los agricultores afectados que hoy debatamos su situación en el Parlamento Europeo.
      
      
        La crisis económica ha golpeado duramente a los agricultores.
        El último año financiero fue uno de los peores de la década.
        Para muchas explotaciones, los beneficios se han desplomado y, por tanto, la situación de los productores es muy complicada.
        Las crisis económicas revelan deficiencias; deficiencias causadas por las personas.
        Las crisis sólo se convierten en desastres si no se hace nada al respecto.
        Y es precisamente debido al hecho de que las crisis económicas exponen los errores humanos por lo que somos capaces de ocuparnos de esos errores.
      
      
        En cualquier crisis, también existe una oportunidad; y son esas oportunidades lo que debemos aprovechar.
        Para ello, en primer lugar, la Comisión debe reaccionar más rápida y coherentemente en el caso de que se produzcan alteraciones del equilibrio económico.
        En segundo lugar, debemos crear el marco político necesario que posibilite a los productores regular el mercado por sí mismos.
        En tercer lugar, la autoridad legal de las organizaciones de productores debe ser mejorada de manera importante.
        En cuarto lugar, debemos mejorar significativamente y simplificar el uso de las materias primas agrarias para la producción de energía renovable por la vía de la regulación del mercado.
        En quinto lugar, en lugar de limitarnos a hablar sobre una reducción del papeleo, en realidad debemos ocuparnos por fin de este problema.
      
      
        Así, una vez más mi llamamiento es el siguiente: aprendamos de la crisis y aprovechemos la oportunidad que surge de ella; nos lo debemos a nosotros mismos y, sobre todo, a todos nuestros agricultores.
        A este respecto, espero una serie de medidas de la Comisión para comienzos de 2010, unas medidas que la comisión responsable pueda debatir en profundidad.
      
    
    
      
        (PT) Señora Comisaria, quiero darle las gracias por acudir nuevamente a esta Cámara -lo que ha sido una constante de su mandato- incluso aunque la Comisión se encuentre en una fase transitoria.
        Sin embargo, los problemas de la agricultura no se solidarizan con los caprichos del calendario, y los agricultores esperan de nosotros que les suministremos soluciones para sus problemas, dificultades y ansiedades.
      
      
        Como todos sabemos, la crisis económica también ha afectado a la agricultura; no sólo al sector lácteo, como los medios de comunicación nos quieren hacer creer, sino asimismo a otros sectores.
        La leche, la fruta y las hortalizas, los cereales y el aceite de oliva han sufrido duros golpes durante los últimos meses, exactamente igual que la producción cárnica con anterioridad, debido a los enormes incrementos experimentados por los costes de producción
      
      
        Es probable que la situación de las frutas y las hortalizas empeore incluso cuando el mercado se abra más aún a los productos de Marruecos, con el nuevo acuerdo que está en preparación.
        Es un hecho, señalado por la señora Comisaria, que los mercados han mostrado indicios positivos en las últimas semanas, pero no debemos entusiasmarnos demasiado porque, si se produce la mejoría, como todos esperamos que suceda, seguramente traerá con ella un incremento del precio del petróleo y por ende una subida inevitable de los costes de producción agrícolas.
      
      
        Por tanto, señora Comisaria, a pesar del calendario político, el Parlamento tiene que pedir que la Comisión dé respuesta a estas preguntas.
        Los agricultores esperan señales políticas del Parlamento y de la Comisión y, en consecuencia, la oportunidad de este debate tiene mucho sentido, en la esperanza de que la Comisión pueda emitir algunas señales y explicar con qué información cuenta y qué medidas propone a corto plazo para mitigar estos problemas.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, gracias una vez más por su atención.
      
      
        La crisis de los precios de 2007 y 2008 puso de manifiesto la debilidad de los consumidores con respecto a la volatilidad de los precios.
        La crisis agrícola de 2009 está teniendo un efecto mucho más perjudicial en las explotaciones de lo que parece.
        ¿Por qué?
        Debido a que la tendencia alcista de los precios agrícolas fue presentada por muchos como sostenible, y porque sin duda los agricultores han invertido demasiado en 2008 y a comienzos de 2009; demasiado, porque se ha acumulado un retraso desde el inicio de la década del 2000.
      
      
        En varias ocasiones, señora Comisaria, usted ha expresado el deseo de no seguir interviniendo en la reglamentación del mercado de la misma manera.
        Pero ¿acaso no hemos sido incapaces de recordar, a lo largo de los últimos veinte años, que los productos agrícolas son principalmente productos alimentarios y que necesitamos un determinado grado de estabilidad en los precios en ambos extremos de la cadena?
        La estabilidad de los precios es algo que se exige en el ámbito del consumidor, por un lado porque, debido a otros compromisos financieros como las hipotecas, las responsabilidades paternas y las actividades de ocio, el consumidor no cuenta con el suficiente ingreso sobrante para hacer frente a las fluctuaciones de los precios.
        En el ámbito del productor, por otra parte, se pide una estabilidad de los precios porque la actividad empresarial implica un capital importante, lo que requiere una inversión muy importante.
      
      
        La organización dentro de los sectores que incluye a todos los elementos de la cadena de suministro, así como a los nuevos actores -me refiero al sector del abastecimiento masivo y a las compañías de procesamiento de productos congelados o incluso frescos-, sin duda puede llevar a la introducción de herramientas privadas para estabilizar los precios.
      
      
        En su opinión, ¿es posible encontrar una vía de salida para esto y está la Comisión dispuesta a participar en dichos debates?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a la señora Comisaria por venir a escucharnos de nuevo, y quiero destacar una serie de cuestiones que han sido muy frecuentes en Irlanda del Norte dentro de la industria agrícola durante los últimos meses.
        Es posible, Comisaria, que haya leído que en el Condado de Fermanagh se han registrado grandes inundaciones durante las últimas semanas.
        Esto ha generado grandes dificultades a los agricultores, por ejemplo a la hora de acceder a sus productos en los campos, ya que muchas carreteras han quedado cortadas o impracticables debido a las lluvias.
        La situación también afectará a su capacidad para esparcir estiércol y tendrá reflejo en sus pérdidas generales.
        Quiero animar a la Comisión a centrarse en este asunto y a señalar si es posible proporcionar una ayuda directa a los agricultores en este sector.
      
      
        También quiero animar a la Comisión a que considere la situación de la industria de la patata en Irlanda del Norte.
        Una serie de productores me han escrito recientemente porque las intensas lluvias de las últimas semanas les han afectado gravemente.
        Me transmiten su gran preocupación acerca de su capacidad para recolectar su producto y, ante la inminencia de las heladas con la llegada de los meses de invierno, temen perder sus cosechas.
        De modo que, nuevamente, ésta es una industria -y parte de la industria agrícola de Irlanda del Norte- que atraviesa una etapa de grandes dificultades.
      
      
        Hace muy poco también me reuní con los productores de huevos, unos granjeros que actualmente se encuentran en proceso de cambiar a jaulas mejoradas.
        Quieren que la Comisión les garantice que no se les exigirá cambiar esas jaulas de nuevo durante un período de tiempo considerable; y de nuevo pido a la Comisión que se ocupe de esta cuestión.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la crisis que atraviesa el sector agrícola resulta extremadamente grave y amenaza con ser irreversible.
      
      
        En mi región, Apulia, la producción de aceitunas es la principal actividad y una de las grandes fuentes de ingresos.
        Este año, el precio de las aceitunas ha caído por debajo de los 30 euros por cien kilos, y el precio al por mayor del aceite ha bajado de 2,50 euros por kilo; unos precios con los que los productores están registrando pérdidas.
        El aceite de oliva virgen extra, el llamado oro líquido, que siempre ha sido el orgullo de mi patria, corre peligro de provocar una ruptura civil y social.
        En toda la región se producen cortes de carreteras y manifestaciones.
      
      
        Usted dice que todo está en orden y que los precios están subiendo de nuevo, pero yo le planteo otra situación que conozco muy bien, porque la vivo a diario.
        También la producción de aceitunas necesita medidas urgentes, y pido que, al igual que en el caso de la leche, se active un fondo solidario también para la producción aceitunera y para la de frutas y hortalizas.
        En lo referente a la producción de aceitunas, pido medidas adicionales urgentes y, en particular, señora Comisaria, que el Reglamento (CEE) No 2568/91 de la Comisión sobre la modificación de las características del aceite de oliva para incluir la toma de imágenes por medio de resonancias magnéticas como método de análisis.
        Esto nos permitiría descubrir el fraude en curso que se perpetúa en los supermercados, con botellas que exhiben la leyenda "aceite virgen extra" y que en realidad contienen mezclas de aceites refinados o rectificados.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Fischer Boel, muchas gracias por su informe.
        Ésta es una señal importante para nuestros agricultores, que deben convivir con esta tensa situación del mercado.
      
      
        En su informe, también se refiere a la caída de la demanda en el sector agrícola.
        Precisamente por eso resulta importante vigorizar este sector y estimular las ventas.
        Ahora más que nunca, la Comisión debe detectar las crisis en sus primeras manifestaciones, independientemente del sector productivo al que afecten, y adoptar con celeridad medidas eficientes para contrarrestarlas.
      
      
        Estoy convencida de que un sector tan sensible como el de la producción de alimentos necesita especialmente unos instrumentos de mercado.
        Los beneficios añadidos de la agricultura en forma de mantenimiento de nuestros paisajes culturales, de cuidado del entorno rural, de biodiversidad y de muchas otras cosas son insustituibles.
        Necesitamos conservar todo eso y tenerlo en consideración en nuestros futuros debates sobre la nueva política agrícola.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, quiero darle las gracias por su explicación al respecto de las variaciones de los precios para los distintos tipos de productos agrícolas.
        Ha llegado usted a la conclusión de que debemos seguir vigilando la situación con el fin de actuar cuando resulte necesario.
      
      
        De hecho, ha señalado usted a la volatilidad -el gran enemigo de la agricultura moderna-, por lo que quiero abogar por la necesidad de restablecer y de mantener una política pública de precios y de reglamentación, así como la necesidad, ciertamente en el futuro, de que esta política pública sobre reglamentación se establezca por medio, por ejemplo, de un observatorio de precios y de márgenes que establezca los precios de manera justa para todos los implicados en el proceso de producción, sean los agricultores, las empresas de procesamiento o los distribuidores.
      
      
        Si hoy dejamos que la situación evolucione hasta un escenario de regulación privada de los precios, siempre habrá un margen de beneficio para los distribuidores, un margen de beneficio para las empresas de procesamiento y pérdida para los productores; y en consecuencia habrá problemas importantes para la agricultura local.
        Finalmente, señora Presidenta, tampoco podemos ignorar el hecho de que debemos ser capaces de negociar con los Estados Unidos -en especial en lo tocante al precio del trigo, que es fijado en Chicago-, porque tenemos entre manos una cuestión global, no meramente europea.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señora Comisaria, me preocupa el que, muchas veces, la falta de coordinación hace que los criterios de sostenibilidad no se apliquen a la agricultura.
      
      
        Quiero formular dos preguntas: primero, en un proceso de desertificación como el que conocemos en el sur de Europa, con un impacto del cambio climático tremendo, sabiendo que el uso del suelo es lo más importante, ¿por qué se está pagando para arrancar árboles, olivos o viñas?
        ¡Significa que Europa está pagando para que haya más desierto!
        ¿Esto lo van a parar?
      
      
        En segundo lugar, el acuerdo con Marruecos: si Europa lleva a cabo una política exterior común, tiene que defender el interés de los ciudadanos y de la producción europea.
        El acuerdo con Marruecos lo está negociando Europa de rodillas, sin tener en cuenta el principio de reciprocidad, sin garantizar la salud y el que los programas de insecticidas y calidad alimentaria se mantengan.
      
      
        ¿Cómo es posible que, en ese proceso, no solo se pretenda abrir la puerta a productos por encima de las cuotas, sino que, además, se ponga en juego la calidad?
      
    
    
      
        (HU) Resulta de importancia primordial que estemos hablando sobre la crisis que afecta a los sectores agrícolas, ya que han sido varios los planes filtrados sobre el modo en que las subvenciones agrícolas serán retiradas después de 2013.
        Pensemos siempre en lo graves que han sido las consecuencias de las medidas liberales aplicadas recientemente.
        Aprendamos de esos ejemplos para no cometer los mismos errores de nuevo.
        La importancia de la agricultura crecerá significantemente en los años venideros, ya que el número de personas que pasa hambre en nuestro planeta sigue creciendo.
      
      
        Sobre el tema de las simplificaciones, por desgracia, los agricultores piensan que cada vez que se menciona la simplificación, en realidad nunca se produce.
        Ellos deben adecuarse a sistemas cada vez más complejos.
        Se ha introducido una sucesión de nuevas medidas de bienestar animal.
        Todo esto incrementa los costes, unos costes que sus competidores no tienen.
        Además, cada nueva medida de bienestar animal exige consumo de energía cada vez mayor, lo que implicará unas mayores emisiones de CO2.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, durante el debate sobre sus directrices, el señor Barroso dijo que la sostenibilidad y la preservación de la biodiversidad serían objetivos políticos prioritarios de la Unión Europea durante la presente legislatura.
        Por tanto, esos objetivos deben ser perseguidos en la aplicación de todas las políticas y, por supuesto, en el área de la agricultura.
        Hoy quiero urgirle enfáticamente a que fomente y apoye las medidas -y solamente esas medidas- que contribuyen a la preservación de la biodiversidad y a la sostenibilidad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, aplaudo este debate.
        No podemos hacer gran cosa en relación con muchos de los problemas que han sido mencionados, pero es mucho lo que podemos aportar en otros.
        Mis colegas han mencionado en concreto el problema del exceso de reglamentación; eso es algo que muchos agricultores mencionan en toda la Unión Europea.
        Los ciudadanos también se refieren a los alimentos modificados genéticamente, y estoy totalmente de acuerdo con ellos: es preciso actuar en este ámbito.
      
      
        Sin embargo, un área que en mi opinión resulta también importante para nosotros es la de las exportaciones de especies vivas.
        Existe el peligro de que establezcamos tantas normas que los costes resulten prohibitivos, especialmente para los agricultores y para los exportadores de ganado vacuno desde una isla nación como Irlanda.
      
      
        En ocasiones pienso que sería interesante comparar, por ejemplo, la agenda de viajes de los diputados al Parlamento que han acudido hoy al Parlamento y la de los animales que son exportados al extranjero, y en ocasiones pienso que el grado de tensión de los parlamentarios podría ser mayor.
      
      
        A este respecto necesitamos ser muy cuidadosos y no excedernos con las normativas y quedarnos sin compradores.
      
    
    
      
        Gracias, señor Kelly.
        Pese a que todos deben ser animados a expresarse en otros idiomas en esta Cámara, deje que señale que ha comenzado su intervención diciendo "Merci, Monsieur Président".
        Doy por hecho que no estaba usted pidiendo misericordia, sino que trataba de decir "Gracias"; pero no en griego, idioma en el que se dice "Ευχαριστώ, κύριε Πρόεδρε".
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, la situación del sector agrario no solo es preocupante; yo diría que es una situación insostenible: bajan las rentas de los agricultores; cada día hay mayor diferencia entre lo que percibe el agricultor y el precio del mercado para el consumidor; el relevo generacional ya es una utopía; los acuerdos de asociación se incumplen reiteradamente, como en el caso, vergonzoso, del tomate de Marruecos, situación esta reconocida por la propia Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, sin que haya una actuación decidida de la Comisión; y las reglas y los controles fitosanitarios se aplican con distinta intensidad, creándose situaciones absolutamente injustas.
      
      
        Si a eso le añadimos casos puntuales, como puede ser la bajada del arancel para el sector del plátano, que va a tener unas consecuencias absolutamente negativas, o la imposibilidad de los ganaderos de hacer frente a los costes de los insumos, ustedes convendrán conmigo que el futuro en el sector en cuestión es cuando menos incierto.
      
      
        Si, además, esta actividad agraria se realiza en las regiones ultraperiféricas, no solo es incierta sino que es enormemente preocupante.
        Los agricultores quieren seguir dedicándose a la agricultura, pero cada día lo tienen más difícil.
        La Comisión tiene que asumir la importancia de la agricultura.
        ¡Afróntenlo sin ningún tipo de complejo!
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, efectivamente estamos ante un caso de crisis generalizada en varios sectores agrícolas.
        No cabe duda de que esto se debe a varias razones.
        Una de ellas probablemente sea la liberalización de la política agrícola en los últimos años.
        Si retiramos más y más redes de seguridad de la política agrícola común, entonces aumentan las fluctuaciones de precios.
        Esto está causando aún más problemas para nuestros agricultores.
      
      
        Por tanto, a corto plazo, el objetivo debe ser claramente encontrar una solución para esta crisis.
        Por encima de todo, sin embargo, junto con la revisión de nuestra política agrícola, necesitamos considerar qué podemos hacer en relación con esas fluctuaciones de los precios.
        Tras la entrada en vigor del Tratado de Lisboa, nosotros como Parlamento tenemos el deber de mostrarnos activos.
        El hecho de que los ministros de Agricultura se hayan reunido en París en paralelo al Consejo hace pocos días con el fin de debatir este problema es, seguramente, al menos en principio, algo bueno.
        No obstante, nuestro trabajo en el Parlamento consiste en demostrar nuestra nueva función a nuestros agricultores.
        Necesitamos encontrar soluciones democráticas para nuestra futura política agrícola.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, trataré de dar respuesta a algunas de las preguntas formuladas, pero creo que este debate muestra claramente que hay una comprensión común de las dificultades que experimenta nuestro sector agrícola.
      
      
        En primer lugar, me ha sorprendido escuchar que debíamos haber retirado la red de seguridad del sector agrario.
        Esto no es así.
        En realidad contamos con una red de seguridad para las situaciones en que los agricultores necesitan ayuda.
        Tenemos una red de seguridad permanente, que son los pagos directos.
        Esa medida está vigente y asume la responsabilidad por los agricultores.
        Aparte tenemos diferentes sistemas de intervención, el almacenamiento privado, el sistema de restituciones a la exportación, herramientas que pueden ser aplicadas si lo necesitamos necesario.
      
      
        Sobre la simplificación, el papeleo, la burocracia, estoy completamente de acuerdo con usted en que debemos intentar facilitar la solución al máximo para nuestros agricultores, y ésa es la razón de que, en la reunión del Consejo del miércoles, vaya a presentar algunas propuestas de desregulación para debatirlas.
      
      
        El Consejo ha presentado 39 propuestas distintas, y en realidad podemos aceptar bastantes.
        Otras tienen un carácter más político, están referidas al período posterior a 2013, pero estoy segura de que encontrarán las propuestas extremadamente interesantes.
      
      
        Para quienes han planteado la cuestión de los OMG, doy por hecho que saben que me mantengo en mi línea de pensamiento, y creo que es importante encontrar una solución sobre la figura técnica en relación con la presencia de OMG no aprobados.
        Espero que la próxima Comisión pueda presentar esta propuesta.
      
      
        Es cierto que la Unión Europea es el mayor importador de productos agrícolas, pero al mismo tiempo la UE es el mayor exportador de este tipo de productos.
        Esto se debe al hecho de que tenemos una categoría extremadamente buena: los productos europeos son considerados de alta calidad en los mercados extranjeros.
        Por tanto, la idea de que debemos proteger ahora nuestra propia producción resultaría perjudicial para nuestro sector agrícola.
      
      
        Así que debemos seguir siendo visibles en los mercados de exportaciones, y creo que de cara al futuro -y espero que haya un apoyo total por parte del Parlamento- necesitamos mucho más dinero para fomentar nuestros productos de alta calidad en los nuevos mercados emergentes.
        Creo que podemos hacerlo mucho mejor, pero necesitamos un poco de apoyo.
      
      
        En cuanto al tema del marco reglamentario; no he escuchado exactamente esta frase, pero creo que es lo que hay detrás de los comentarios sobre este asunto.
        Hoy ya es posible que los agricultores firmen un contrato con la industria, con la industria láctea, por un determinado volumen a un precio fijo.
        Ya es posible que los agricultores hagan esto.
        Y ustedes saben que en el grupo de alto nivel para el sector lácteo estamos buscando algunos modos voluntarios de mejorar este sistema.
      
      
        Biodiversidad: estoy completamente de acuerdo en que resulta importante, y ésa ha sido precisamente la razón por la que hemos incluido la biodiversidad entre los nuevos desafíos cuando llegamos a un acuerdo sobre el chequeo de la PAC en noviembre de 2008.
        Así que esto tiene una prioridad máxima, y estoy completamente de acuerdo con los comentarios del orador.
      
      
        Sobre las medidas: en realidad podemos utilizar todas las herramientas disponibles en estos momentos.
        Pero las nuevas iniciativas no pueden ser presentadas por una Comisión interina.
        Estoy seguro de que son conscientes de este problema, y por tanto espero que podamos ver operativa a la nueva Comisión lo antes posible.
      
      
        Por otra parte, me alegra ver que el Parlamento tendrá una función importante de cara al futuro gracias al Tratado de Lisboa, que introduce el procedimiento de codecisión.
        No se trata únicamente de codecisión sobre meras cuestiones agrícolas, sino también sobre el presupuesto.
        De modo que aquí tendrán ustedes una enorme influencia sobre las posibilidades presupuestarias del sector agrícola para el período posterior a 2013.
      
      
        Aunque es posible que no sea testigo de ello desde este puesto, les aseguro que estaré muy atenta cuando asuman ustedes las nuevas responsabilidades del sector agrícola.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        La crisis económica y financiera también nos ha arrastrado a una crisis social y agrícola, y por tanto aplaudo este debate en el Parlamento, aunque ha llegado un poco tarde.
        Los productores (de cereales, de ganado porcino, de aceite de oliva, de frutas, de hortalizas, etc.) están experimentando unas condiciones extremadamente difíciles en estos momentos debido al desplome de la demanda, y están obteniendo unos precios muy bajos por sus productos en comparación con los costes de producción.
        También existen dificultades para obtener créditos.
        Estos problemas están afectando gravemente a sus ingresos.
        La volatilidad de los precios agrícolas es un problema altamente complejo que afecta a la planificación y a la predictabilidad que los agricultores necesitan, con serios impactos sobre la rentabilidad y en los grados de inversión.
        Por tanto, resulta esencial garantizar las condiciones de sostenibilidad de las explotaciones así como un determinado grado de estabilidad de los precios, de modo que los productores puedan salvaguardar su sustento mejorando la calidad de sus productos, lo que tendrá un impacto positivo en el conjunto de la cadena, desde el productor hasta el consumidor.
      
    
    
      
        El empleo múltiple en la UE es un hecho común y pretende garantizar un ingreso complementario además del de la actividad agrícola.
        Dado que es probable que una pequeña explotación contrate a trabajadores con varios empleos, hoy en día una explotación pequeña recibe obviamente un impacto mucho más duro que una granja más grande.
        Esto se debe a que:
      
      
        además de la reducción del ingreso agrícola, independientemente del sector de producción en que esté especializada,
      
      
        También se ve obligada a afrontar:
      
      
        la reducción o la eliminación de sus ingresos no agrícolas, al tiempo que:
      
      
        la seguridad del ingreso que obtiene en forma de ayudas directas resulta inadecuada para desarrollar un modo de vida decente en términos generales.
      
      
        En consecuencia, sin que importe el sector agrícola o la producción en la que está especializada, es necesaria una ayuda horizontal bien fijada que permita capear la crisis.
      
    
  

