

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido la versión final del borrador de orden del día de esta sesión, tal y como fue redactada por parte de la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 30 de abril de 2009, de conformidad con el artículo 132 del Reglamento del Parlamento.
        Han sido propuestas las siguientes enmiendas:
      
      
        Miércoles:
      
      
        El Grupo GUE/NGL ha solicitado que se retire del orden del día la declaración conjunta sobre los informes Leinen, Dehaene, Brok, Guy-Quint y Kaufmann relativos al Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señor Presidente, en nombre de mi Grupo solicito que este paquete de informes sea suprimido del orden del día de esta sesión.
        Creo que este Parlamento debería mostrar algo de humildad y respeto por el proceso democrático.
        Todos sabemos que Irlanda ha rechazado el Tratado de Lisboa, por lo que me resulta algo sorprendente que este Parlamento insista en debatir esa cuestión.
      
      
        No resulta democráticamente apropiado que este Parlamento ignore el veredicto irlandés, o que se use este lugar para aumentar la presión sobre Irlanda en los meses venideros y así apruebe un tratado que va claramente en contra de nuestros intereses o de los intereses de los ciudadanos europeos.
        Les recuerdo a los diputados que Irlanda, y sólo ella, votó democráticamente sobre ese tratado y que su pueblo lo rechazó, en el único lugar donde se lo ha sometido al escrutinio popular.
      
      
        Solicito en este momento, a solamente unas semanas de las elecciones europeas, cuando la cuestión de la igualdad de nuestra democracia es tan vital, que esos informes sean retirados del orden del día y que dirijamos nuestra atención más bien hacia cuestiones económicas y el asunto del desempleo, materias que afectan realmente a nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta línea de argumentación me resulta increíble.
        Hoy no tratamos aquí una cuestión sobre la ratificación del Tratado de Lisboa.
        Solamente queremos estar preparados para cuando esté ratificado.
        Si eso no ocurre, entonces todo lo que hemos decidido se habrá echado a perder.
        Sin embargo, si es ratificado -lo que sucedería en octubre- este Parlamento tendrá que trabajar de una manera distinta a partir de noviembre.
        Realmente, seríamos unos irresponsables si no nos preparásemos para ello.
        Ésa es la razón por la que este debate es necesario y ha de tomarse una decisión.
      
      
        Además, señora McDonald, me parece especialmente injusto hacia su colega la señora Kaufmann, quien por desgracia va a abandonar este Parlamento, que no le haya dado siquiera la oportunidad, al final de su estancia aquí, de presenciar la aprobación de ese importante informe en el Parlamento Europeo.
        En nombre de su colega, la señora Kaufmann, debo manifestar mi desacuerdo con usted.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, proponemos incluir en el orden del día un debate sobre la reforma de la política común de pesca, teniendo en cuenta la presentación por parte de la Comisión Europea, el pasado día 22 de abril, del Libro Verde sobre la reforma de esta importante política común y considerando también las profundas implicaciones, para este sector estratégico y para los pescadores, de algunas propuestas contenidas en él.
        En realidad, la Comisión de Pesca de este Parlamento ya ha hecho una propuesta para incluir ese asunto en el orden del día, dada la importancia política y la actualidad del debate.
        Este período parcial de sesiones es la última oportunidad para el Parlamento actual de manifestar su opinión sobre la materia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el problema es simplemente que no tendremos tiempo.
        No es práctico iniciar un debate hoy, en las escasas horas que quedan, que sólo podrá concluirse en 2012 ó 2013.
      
      
        Lo discutimos en comisión durante la reunión del 30 de abril.
        La opinión de todos mis colegas es que deberíamos esperar hasta el comienzo de la próxima legislatura para empezar a examinar el asunto.
      
    
  

