

  
    
      10.
      Refuerzo de la seguridad y de las libertades fundamentales en Internet (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, agradezco a todos el apoyo que me han dado.
        Hay algo que me tiene un poco confundido.
        La enmienda oral está en la lista de votación, pero nadie se ha levantado para respaldarla.
        ¿Significa que se ha rechazado y que no se ha sometido a votación?
        ¿Estoy en lo cierto?
      
    
    
      
        Puedo confirmarle que, para adoptar una enmienda oral, tiene que hacerse verbalmente, y este no ha sido el caso a pesar de que así lo he solicitado.
        Por tanto, usted lo ha entendido perfectamente.
      
    
  

