

  
    
      13.
      Estatuto de la Sociedad Privada Europea (
    
    
      Después de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, según creo, la aplicación de esta magnífica tecnología de vanguardia tenía como objetivo ahorrarnos tiempo y aumentar nuestra eficacia.
        Ya conoce mi respeto por la forma en la que preside, pero, ¿podría ahorrarnos la enumeración de los resultados de manera tan detallada?
        Puede tan sólo declarar "adoptado" o "no adoptado".
        Con eso basta.
        Lo tenemos todo en las pantallas.
      
    
  

