

  
    
      Verificación de credenciales de los nuevos diputados al Parlamento Europeo
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, la Comisión de Asuntos Jurídicos me ha autorizado a presentar un informe oral muy breve.
        En el período parcial de sesiones del 10 y del 11 de septiembre, verificamos las credenciales de los dieciocho diputados de Bulgaria y las de otros siete que fueron designados por las autoridades nacionales competentes debido a las dimisiones que se produjeron.
        Hemos podido constatar, después de comprobar todos los documentos habituales y las actas adjuntas, que las declaraciones de incompatibilidad están en orden y que los diputados han firmado las declaraciones de intereses financieros.
        Por lo tanto, creo que, en nombre de todo el Parlamento, puedo dar la bienvenida a los dieciocho diputados de Bulgaria, así como a los otros siete, con los que se completa la representación de nuestra Europa actual.
        Por lo tanto, acogemos calurosamente a partir de hoy a los que se suman a nosotros en la labor del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Gracias, señor Gargani.
        Quedan, por lo tanto, ratificados estos mandatos.
        Deseamos éxito a sus titulares.
      
    
  

