

  
    
      Redes y servicios de comunicaciones electrónicas (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del día es el informe de Catherine Trautmann en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican la Directiva 2002/21/CE relativa a un marco regulador común de las redes y los servicios de comunicaciones electrónicas, la Directiva 2002/19/CE relativa al acceso a las redes de comunicaciones electrónicas y recursos asociados, y a su interconexión, y la Directiva 2002/20/CE relativa a la autorización de redes y servicios de comunicaciones electrónicas (03677/2009 - -.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, estamos aquí de nuevo, y esta vez será la última, para debatir el paquete de telecomunicaciones y, más concretamente, la última piedra angular: mi informe sobre las directivas "marco", "acceso" y "autorización".
      
      
        Esta es mi ocasión para agradecer a mis compañeros, especialmente a mis coponentes Pilar del Castillo y Malcolm Harbour; al Presidente de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, Alejo Vidal-Quadras; al Presidente de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, Herbert Reul; y a los servicios del Parlamento Europeo que han participado.
        También desearía agradecer a la señora Comisaria su implicación y su apoyo durante este periodo, así como sus servicios.
        Finalmente quisiera agradecer los esfuerzos de la Presidencia sueca para alcanzar una conclusión satisfactoria.
        Tengamos un momento para el recuerdo de Ulrika Barklund Larsson.
      
      
        La votación de mañana dará una señal muy positiva para los que esperan una política europea industrial más dinámica.
        Como el 99 % del texto se ha mantenido en el acuerdo en segunda lectura, simplemente resumiré los aspectos que han constituido nuestra prioridad.
        Especialmente, queríamos mantener una competencia eficaz y duradera, pero también hacer que dicha competencia fuera provechosa para el desarrollo económico y social a través de la cobertura total del territorio europeo en materia de acceso, Internet de alta velocidad para todas las regiones -incluida una mejor gestión del espectro radioeléctrico- y mayores derechos para los consumidores.
      
      
        Esto supone un marco coherente y operacional para quienes utilizarán estas directivas, es decir, los reguladores, el Organismo de Reguladores Europeos de las Comunicaciones Electrónicas (ORECE) y la Comisión; garantizar la seguridad jurídica; fomentar la inversión necesaria para relanzar nuestra economía y dinamizar el mercado para los operadores, clientes y empleados; y finalmente, desarrollar numerosos servicios de alta calidad accesibles a la mayoría y a un precio justo.
      
      
        Es importante que nos mantengamos en los términos del acuerdo y, desafortunadamente, las declaraciones vertidas por algunos Estados miembros siembran dudas a este respecto.
        Apoyaré a la Comisión en lo que concierne a la interpretación del resultado de nuestras negociaciones sobre el artículo 19.
        A título informativo, la redacción elegida para este artículo se encuentra estrechamente ligada al debate de los mecanismos del artículo 7 y el artículo 7 bis.
        Sería decepcionante que el Consejo, a través de declaraciones no vinculantes, transmitiera el mensaje de que quiere, de alguna manera, nadar y guardar la ropa al negar un justo equilibrio de poderes entre los estados miembros, ORECE y la Comisión, como se desprende del compromiso final.
      
      
        Finalmente, por supuesto, el punto destacado que nos ha llevado a la conciliación: la enmienda 138.
        Sólo me gustaría decir que el resultado obtenido ha sido el máximo que el Parlamento podía obtener con la base jurídica de la que partíamos: la armonización del mercado interior.
        Por tanto no debemos tomarnos este resultado a la ligera, ya que ofrece a todos los usuarios de conexiones electrónicas una sólida protección de su derecho a la privacidad, a la presunción de inocencia y al procedimiento contradictorio, sin prejuicio de qué estrategia enfrenten y antes de que se adopte alguna sanción.
      
      
        También me llena de alegría la voluntad de la Comisión para evaluar la situación de la neutralidad de la red en Europa y habilitar los instrumentos adecuados al Parlamento y al Consejo a finales de año, sobre la base de los resultados de estas observaciones.
      
      
        Como conclusión, invito a todos a pensar sobre la transposición de este paquete.
        Soy consciente que el Parlamento, para quien este paquete significa mucho, se asegurará de que la transposición se acometa con respeto hacia los acuerdos anteriores.
        Señor Presidente, ahora escucharé atentamente los discursos de Sus Señorías antes de tomar la palabra de nuevo al final del debate.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, hoy culmina lo que ha sido un extenso y, a menudo, muy intenso proceso legislativo.
        Los esfuerzos mostrados por todas las partes en las negociaciones han producido unos resultados que merecía la pena esperar.
        Desearía agradecer a los ponentes, a los presidentes de los comités, al Presidente y a los miembros del Comité de Conciliación, así como a todos los diputados al Parlamento que han aportado su experiencia y su compromiso.
      
      
        Con la adopción del paquete de reformas como se encuentra en este momento, la Unión tendrá un marco regulador listo para afrontar los desafíos de una economía digital que se desarrolla rápidamente basada en precios justos para obtener conexiones de teléfono e Internet, a la vez que se prepara el terreno para las inversiones en redes de alta velocidad que suministrarán servicios innovadores de alta calidad.
      
      
        Estas normas, estas reformas, harán de la Unión Europea un líder global en la regulación de las comunicaciones electrónicas, no sólo por la mejora del mecanismo para avanzar hacia un mercado único competitivo, sino por haber puesto a los ciudadanos en el centro de la política reguladora.
      
      
        El compromiso alcanzado en conciliación establece por primera vez en el Derecho europeo los derechos fundamentales de los internautas frente a medidas que podrían limitar su acceso a Internet.
        Esta es una disposición muy importante para la libertad en Internet.
        Deja claro que Internet, que cada día se está colocando más en el centro de nuestras vidas, debería ser objeto de la misma protección para nuestros derechos fundamentales como otras áreas de actividad.
        Procedimientos previos, justos, con presunción de la inocencia, acompañados del derecho a un recurso eficaz y en un tiempo razonable: estas son las normas que se han incluido en el nuevo paquete de reformas.
      
      
        Al mismo tiempo, el paquete de reformas ratifica la que uno de los objetivos de la política reguladora es la visión de un Internet abierto y mutuo.
        La estrategia de la UE es muy práctica y, por cierto, ya ha sido elogiada en otros continentes por su carácter innovador.
      
      
        También se ha reforzado la protección de los consumidores frente a la pérdida de datos personales y los mensajes electrónicos no solicitados (spam), en particular exigiendo a los operadores que notifiquen a los clientes en caso de que se vulneren los datos personales y reforzando el principio del consentimiento del usuario en lo que se refiere a las cookies.
        Entre otras victorias para los usuarios, se encuentra el derecho a cambiar su operador de telefonía móvil o fija en un día laborable y manteniendo el número de teléfono.
      
      
        Gracias al Parlamento, las nuevas disposiciones sobre el espectro radioeléctrico traerán precios más bajos y fomentarán la introducción de nuevos servicios, ayudando a superar la brecha digital.
        El Parlamento desempeñará un papel clave en el establecimiento de la dirección estratégica de la política de espectro a escala europea a través del nuevo programa multianual de política de espectro radioeléctrico.
        Asimismo las reformas permitirán que los operadores inviertan en las redes de la próxima generación.
        Las reformas reforzarán los incentivos para invertir eficazmente en las nuevas infraestructuras comprendiendo los riesgos de inversión asegurando al mismo tiempo que no se reduce la competencia.
      
      
        A nivel institucional, el organismo de reguladores europeos, el famoso ORECE, ofrece a los 27 reguladores nacionales la posibilidad de contribuir al funcionamiento del mercado único de un modo más transparente y eficaz.
        La vigilancia más estrecha de las medidas correctivas por parte de la Comisión con la ayuda de ORECE consolidará el mercado único al mejorar la solidez y la calidad de la aplicación del marco de trabajo en toda Europa y asegurará que todos los operadores disfrutan de las mismas condiciones.
      
      
        No olvidemos el importante acuerdo alcanzado sobre el artículo 19 de la Directiva marco, que refuerza las competencias para la armonización de la Comisión y cubre enfoques reguladores generales, incluso en relación con las medidas correctivas.
        De este modo la Comisión, con la cooperación de ORECE, es la principal encargada de asegurar la correcta aplicación del Reglamento de Telecomunicaciones en el mercado único en favor de los intereses de los ciudadanos y las empresas.
      
      
        En el pleno de mayo ya presenté mis declaraciones en las que decía que la Comisión construirá las reformas sobre la base de detalladas consultas durante el año que viene acerca del alcance del servicio universal del futuro y de una aplicación más extensa de los principios relativos a la notificación de las violaciones de datos.
        Hoy reitero estos compromisos, corrigiendo simplemente el tiempo transcurrido desde entonces.
      
      
        La Comisión se encargará de asegurar el buen uso de las nuevas herramientas cuando sean necesarias.
        La Comisión controlará el impacto que el mercado y los desarrollos tecnológicos tienen en las libertades en la red e informará al Parlamento Europeo y al Consejo antes de finales de 2010, si se requiere más asesoramiento.
        La Comisión también aplicará sus competencias legislativas sobre la competencia para hacer frente a las prácticas anticompetitivas que puedan surgir.
      
      
        Creo que la confianza y la seguridad legal que ofrecen estas reformas serán cruciales para ayudar a que el sector de las comunicaciones por Internet contribuya a la recuperación económica europea.
        Por tanto recomiendo al Parlamento que apoye el paquete e insto a Sus Señorías para que voten en favor de su adopción.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE. - Señor Presidente, Señorías, quiero empezar expresando mi agradecimiento a mis colegas, y en este caso fundamentalmente a la ponente, señora Trautmann, porque realmente ha hecho un esfuerzo extraordinario.
        Hay que haberlo visto para saber hasta dónde ha llegado en todo este tramo final que ha acabado con éxito en el proceso de conciliación.
      
      
        Yo diría que en estos momentos estamos en una situación excelente para empezar a abordar un futuro que tiene, en cierto sentido, un carácter revolucionario, o debería tener un carácter revolucionario.
      
      
        Tenemos ahora, finalmente -o vamos a tener enseguida- un marco regulatorio que establece unas bases muy adecuadas para poner el desarrollo de Internet, de la sociedad digital y de la economía digital en el frontispicio de nuestros objetivos.
        Es un marco que protege bien a los consumidores, que favorece sus derechos y, también, que da seguridad a los inversores.
      
      
        Pero yo creo que ahora es muy importante, mirar, desde ahora mismo, con decisión hacia el futuro.
        Mirar con decisión más allá de 2010 y, por tanto, poder entrar de lleno en la definición de una agenda digital más allá del año 2010, una agenda digital que debe tener, entre sus objetivos fundamentales, dos objetivos: favorecer que todas las personas, en tanto que consumidores y ciudadanos, tengan todos los recursos para poder acceder y participar desde Internet y, luego, desarrollar un mercado interior digital que sea abierto y sea competitivo.
      
      
        Éste es un objetivo absolutamente imprescindible si queremos poner a la economía europea allí donde debe estar en el mundo global de hoy.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me ha encantado, señora Comisaria, oírle decir que se debe garantizar la libertad de acceso a Internet del mismo modo que otros derechos fundamentales.
      
      
        Precisamente es por esta cuestión por la que nosotros, diputados al Parlamento Europeo, hemos estado luchando: obtener el mismo tipo de garantías, es decir, un procedimiento previo ante un juez imparcial.
      
      
        Aún no hemos llegado hasta el final pero, gracias al trabajo de nuestra ponente, parece que hemos obtenido la solución menos mala.
        No es perfecta; no es perfecta porque abre la puerta a debates que nos hubiera gustado evitar y si hubiéramos dicho las cosas tan claras como las acabo de decir, no hubiera habido ninguna discusión.
        Lamentablemente no llegamos a ningún acuerdo sobre este punto.
      
      
        Esto significa que tendremos que volver a los temas de la libertad de acceso a Internet, de la neutralidad de la red y de la manera en que, en una sociedad abierta como la nuestra, debiera haber un cierto grado de acceso gratuito al conocimiento y a la información.
        Todo esto forma parte de la misma cuestión.
        Hemos dado el primer paso, tenemos un primer texto que es fundamental, esencial.
        Esta es la razón por la cual, personalmente y aunque existan reticencias, votaré por él.
      
      
        No obstante, tenemos que llegar mucho más lejos en la protección de la libertad de acceso a ciencia abierta, a investigación abierta y a todos los trabajos intelectuales a la vez que, por supuesto, tenemos también en cuenta la defensa de los derechos de autor en las áreas de la literatura, el arte y la investigación.
        En los años venideros, sin embargo, casi con toda seguridad tendremos que alcanzar nuevos compromisos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, nos complace que la actuación del Parlamento Europeo haya permitido que se garantice -de manera explícita esta vez- la protección de los internautas.
        Es cierto que si el Parlamento no hubiera votado dos veces en favor de la famosa enmienda 138, ahora no estaríamos donde estamos.
        Está claro que el contenido del texto de compromiso que hemos obtenido se ha logrado gracias a esto.
      
      
        Sin embargo, como Corinne Lepage ha manifestado, el compromiso alcanzado aquí no es la máxima expresión en lo que se refiere a la defensa de los derechos de los internautas.
      
      
        Considero que hemos llegado lo más lejos que podíamos llegar dado el orden constitucional dentro del cual trabaja el Parlamento actualmente.
        El compromiso, por consiguiente, abre la puerta a la adopción de este paquete de telecomunicaciones que, para nosotros, representa un avance real en relación con el sistema heredado de la era de los monopolios de las telecomunicaciones; etapa que, afortunadamente, forma parte del pasado.
      
      
        No obstante la votación de mañana es sólo el principio.
        Deberemos estar, tanto aquí como en los parlamentos nacionales, extremadamente atentos a la manera en la que se transpone a la legislación nacional el compromiso que se adoptará mañana porque sabemos que determinados Estados miembros de la Unión Europea son, digamos, algo opresivos en lo que se refiere a las libertades públicas -especialmente en Internet- y no estoy seguro de que vayan a evitar la trampa de diferir del reglamento que adoptaremos mañana.
      
      
        Por último, es hora de que la Unión Europea se dote a sí misma de una verdadera carta de los derechos de los internautas, que defina los derechos de acceso, por supuesto; los derechos de privacidad; la libertad de expresión; y la neutralidad de la red.
        Para nosotros no es suficiente con una simple declaración.
      
      
        También es cierto que deberíamos prestar una atención especial a los derechos de los autores y los creadores, para que la difusión de su obra por Internet sea un aliciente para ellos.
        No obstante esto no debe dar lugar a la expropiación, en beneficio de intereses privados, de esta extraordinaria herramienta que es Internet.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ECR. - Señor Presidente, como uno de los tres ponentes que han trabajado estrechamente en todo el paquete -porque esto es sin duda un paquete- quiero acoger con satisfacción este acuerdo de compromiso y quisiera añadir mis elogios para Catherine Trautmann, que ha manejado la negociación con gran habilidad.
        El carácter extensivo del texto final y la protección que proporciona a los derechos de los consumidores son un premio a su maestría en la negociación.
      
      
        Agradezco el hecho de que todos los partidos políticos representados en la conciliación hayan respaldado el texto y que con nuestra votación de mañana podamos finalmente desplegar los beneficios de todo este paquete, porque hace ya unos meses que estamos trabajando en ello.
        El Consejo ya aceptó, el 26 de octubre, en mi propio informe sobre servicio universal y derechos de los usuarios, varios puntos que Viviane Reding ha destacado.
        No voy a repetirlos pero baste decir que se trata de un importante avance para los consumidores.
      
      
        Quisiera hacer un par de observaciones sobre algunos elementos de mi propio informe y, en especial, subrayar nuestras negociaciones con el Consejo -señor Presidente, desafortunadamente no ha tenido la oportunidad de hablar, pero usted estuvo muy implicado en esto- que se saldaron con avances significativos en las áreas de violación de datos y especialmente en asuntos acerca de las cookies y el derecho de los consumidores a rechazar mecanismos que puedan recabar información de sus ordenadores.
      
      
        Señora Comisaria, agradecemos enormemente la declaración que ha realizado sobre las violaciones de datos, pero he de decir que, de algún modo, me sorprendió recibir una declaración de 13 Estados miembros que más bien parecían volver a explicar el acuerdo que ya firmaron el 26 de octubre.
        Quizás más tarde desee comentar algo al respecto.
        Sólo quiero reforzar el hecho -y seguro que estará de acuerdo conmigo, señor Presidente- de que lo que hemos acordado es la postura.
        La Comisión no modificará esa postura.
        Si hace falta aclararla, es responsabilidad de la Comisión.
        Deseamos poner esto en vigor y pasar a otra cuestión, especialmente en el área de la neutralidad de la red, en la que su declaración es tremendamente bien recibida, ya que es algo por lo que luchamos con mucho empeño en mi comité.
        Este es un importante paso adelante para los consumidores.
        Lo recibo con satisfacción por parte de mi grupo y espero que por todo el Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el paquete de telecomunicaciones se decidirá mañana.
        Me gustaría agradecer a Corinne Trautmann y a todas Sus Señorías que han luchado por un Internet libre.
        Por encima de todo, me gustaría dar las gracias a todos aquellos ciudadanos que han dejado constancia de su compromiso con este tema.
        Se han implicado mucho y con toda la razón, ya que finalmente se trata de la libertad de expresión y de nuestros derechos y libertades civiles.
        Si la protección de los internautas frente a la vigilancia y el abuso de poder son mejor de lo que se esperaba, ha sido gracias a nuestros comprometidos ciudadanos.
        Sin embargo, en mi opinión y en la opinión del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, esta protección no es lo suficientemente buena.
      
      
        Hay tres razones por las cuales votaremos en contra de este paquete.
        En primer lugar, el compromiso -la enmienda 138- no brinda a los ciudadanos la protección suficiente frente al poder de las autoridades y los proveedores de servicios de Internet.
        Solamente menciona una revisión previa a la exclusión -no una revisión judicial-.
        Esto podría abrir la puerta a medidas arbitrarias.
        El texto evita que los Estados miembros puedan restringir los derechos de los internautas, lo cual es bueno, pero las empresas pueden introducir restricciones si así lo hacen en el acuerdo.
      
      
        La segunda razón es que mis enmiendas en lo concerniente a los derechos de Internet, en otras palabras, las conocidas enmiendas de los derechos de los ciudadanos, no se incluyeron en el compromiso.
        Esto, de hecho, posibilita una red de donde no se deduce necesariamente que todos los usuarios tendrán acceso a toda la red y donde no todos los sitios tendrán la misma oportunidad de ser vistos.
        Considero que deberíamos haber dejado bien claro que no podemos permitirnos conducir a Internet a ese callejón sin salida.
        Así se corre el riesgo de que el resultado final sea como una colección de canales de televisión por cable más que un medio de comunicación libre para todos.
      
      
        La tercera razón es que el paquete de telecomunicaciones entra dentro del marco regulador para el mercado de Internet.
        Esto significa sin lugar a dudas que, en caso de conflicto, será el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas quien decidirá.
        La libertad de expresión no se debería decidir en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
        No vale con tener una protección mediocre para los derechos de los ciudadanos, tienen que tener una protección total.
      
    
    
      
        Al final de la votación en el pleno del 6 de mayo de 2009, el Parlamento Europeo aprobó un borrador de Directiva que establecía los términos y las condiciones para la comunicación electrónica.
      
      
        Sin embargo, el pleno también aprobó una propuesta de enmienda que el Consejo consideró difícil de llevar a la práctica.
        Por lo tanto, se llevó a cabo un procedimiento de conciliación que se prolongó hasta el 29 de septiembre, para tratar de armonizar los puntos de vista del Consejo, de la Comisión y del Parlamento Europeo y asegurarse así de que los requisitos del artículo 138 se podían transponer correctamente en la legislación europea actual.
      
      
        Por ello quisiera aplaudir los esfuerzos del equipo de negociación del Parlamento Europeo, así como la postura constructiva y metódica adoptada por los representantes del Consejo y de la Comisión, gracias a los cuales fue posible alcanzar un acuerdo en la redacción de la polémica disposición de un modo que los objetivos y las ideas contenidas en el artículo 138 original se transpusieran de manera aceptable en la nueva Directiva sobre telecomunicaciones.
        Creo firmemente que, tras el procedimiento de conciliación, la nueva Directiva sobre telecomunicaciones está lista para aplicarse en la vida pública europea.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ha sido un combate duro con dos asaltos en el ring, por así decirlo, pero ha merecido la pena el esfuerzo.
        El Parlamento puede estar orgulloso del resultado.
      
      
        También me gustaría agradecer de manera especial, en nombre de mi compañera Angelika Niebler -que lamentablemente no puede estar hoy aquí- a los ponentes Pilar del Castillo Vera, Malcolm Harbour y Catherine Trautmann, así como al resto de las personas que han ayudado a hacer posible un compromiso.
        Ha sido una tarea realmente difícil que ha supuesto en ocasiones un gran esfuerzo de parte de las personas y los grupos políticos, pero al final se ha llegado al consenso.
      
      
        El sector de las telecomunicaciones es un sector vital en términos de desarrollo económico, ya que proporciona un importante estímulo para el empleo.
        Sólo en 2007, este sector ha obtenido una facturación de cerca de 300 000 millones de euros.
        Esto significa que el sector tendrá un nuevo marco legal, lo cual también tendrá un gran impacto en el desarrollo económico de la Unión Europea.
      
      
        Europa afronta importantes desafíos: invertir en redes de banda ancha de alto rendimiento y ampliarlas.
        El sector empresarial está preparado para pasar a la acción y queremos abrirles las puertas.
        Hemos tomado una importante decisión.
      
      
        Por último pero no por ello menos importante, queremos flexibilizar la política de espectro radioeléctrico y necesitamos utilizar los dividendos digitales.
        En este punto, también, se ha cumplido un importante requisito previo.
        Finalmente hemos tenido que invertir mucho esfuerzo ya que, al comienzo, muchos de nosotros no éramos conscientes de los problemas ni de cómo tratar la libertad en Internet o reforzar los derechos de los ciudadanos en Internet.
      
      
        Hemos asegurado la protección de nuestros ciudadanos hasta un punto mucho más alto del que hubiéramos imaginado al principio del proceso, según han ido progresando las cosas.
        Las medidas tomadas en los Estados miembros referentes al acceso o a la utilización de los servicios de las redes de comunicación electrónicas no deben infringir de ninguna manera ningún derecho fundamental.
        Sólo deberían introducirse limitaciones después de un proceso justo e independiente.
        El sujeto debe tener el derecho a una audiencia y debe ser capaz de poder recurrir la decisión en los tribunales.
        Esta es una enmienda que no podía contemplarse al comienzo.
        Todo el mundo ha contribuido a este proceso y, del mismo modo, espero que todos seamos capaces de votar a favor de las propuestas.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, desde el Partido Pirata sueco apoyamos el compromiso al que se ha llegado en conciliación.
        No es perfecto y no es todo lo que queríamos, pero creemos que es un buen paso en la dirección correcta.
      
      
        Nadie debería ser desconectado de Internet sin al menos un procedimiento previo, justo e imparcial que incluya el derecho a ser escuchado y respete el principio de presunción de inocencia.
      
      
        Para los Estados miembros, el compromiso es una fuerte señal de que cosas como la ley Hadopi en Francia o el método Mandelson en el Reino Unido, sencillamente no se pueden aceptar.
        Ahora depende de los activistas de Francia y del Reino Unido cerciorarse de que sus gobiernos lo respetan.
      
      
        Pero en lo que a nosotros respecta dentro del Parlamento Europeo, esto ha sido solo el principio.
        Necesitamos, como han dicho varios oradores, una declaración de derechos propia para Internet que deje absolutamente claro que Internet es una parte importante de la sociedad, en donde deben respetarse nuestras libertades civiles fundamentales.
      
      
        Esto incluye el derecho a la libertad de información y el derecho a la privacidad, como se especifica en la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Necesitamos neutralidad en la red y una política que diga "sí" a las fantásticas posibilidades nos proporciona Internet y la nueva tecnología de la información.
      
      
        Europa tiene una oportunidad única para demostrar liderazgo y dar ejemplo al resto del mundo para lograr un Internet libre y abierto.
        Es una oportunidad que deberíamos aprovechar.
        El camino está trazado.
        Este compromiso es sólo un primer paso, pero un paso en la dirección correcta.
        Por lo tanto, animo a todas Sus Señorías a votar "sí".
      
    
    
      
        Señor Presidente, el futuro de esta pretendida medida ha airado a los internautas de los Estados miembros.
        Esta medida pone en un peligro sin precedentes la vigilancia y la intervención del estado y la explotación comercial e incluso trata de privar a los internautas de la protección de los tribunales.
      
      
        El Consejo ha afirmado que esta asamblea está excediendo sus competencias teniendo en cuenta la protección de los tribunales se mantiene.
        Pero, sea cierto o no, ¿cuánto más se estarían excediendo en sus competencias con una disposición que permitiera a los funcionarios rastrear y espiar a los internautas y permanecer por encima de la ley?
      
      
        Esta Cámara ha interpuesto la enmienda 138 entre los gobiernos y los gobernados para proteger a los últimos de serias injusticias, de las que los burócratas son más capaces cuando están libres de supervisión judicial.
        Según opiniones de abogados de confianza, el proceso de conciliación ha viciado el espíritu de la enmienda 138.
        Insto a todos los Miembros a establecer que, si esta Cámara no puede proporcionar las salvaguardas adecuadas que deberían acompañar a esta medida, entonces no deberíamos adoptar esta medida en absoluto.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, la protección para los internautas se ha convertido en el centro de gran parte del debate de las telecomunicaciones.
        La pasada primavera, Eva-Britt y otros rechazaron la propuesta de exigir que se lleve a cabo una revisión judicial si se ha de expulsar a alguien.
        Ahora tenemos una solución diferente, que protege a los usuarios mediante referencias muy claras al sistema regulador que se necesita poner en marcha en cada Estado miembro.
        Creo que es importante decir que la diferencia aquí no estriba en si queremos proteger a los usuarios, sino sobre si respetamos el derecho de los Estados miembros a decidir sus propios sistemas jurídicos.
      
      
        A este respecto, es interesante observar cómo una de las parlamentarias suecas que está principalmente en contra de la Unión Europea y la pertenencia de Suecia quiere tomar esta medida, más supranacional de lo que normalmente se propone en esta Cámara, ya que quiere que la Unión Europea legisle sobre cómo deben organizarse los sistemas jurídicos de los Estados miembros.
        Esto constituye un paso significativo y la gran mayoría del Parlamento se ha opuesto, ya que apoyamos el acuerdo mutuo que tenemos ahora y que dará una buena protección a los usuarios.
        También apoyamos este compromiso porque garantizará que los consumidores e internautas europeos siempre podrán elegir entre diferentes operadores y diferentes proveedores.
        Poder cambiar de operador si éste está ofrece un deficiente servicio proporciona a los consumidores un poder que nunca antes habían tenido.
        Eva-Britt Svensson, las cosas han cambiado desde la época en la que los grandes monopolios definían los derechos de los ciudadanos a ver, decidir o utilizar la información.
        Este es un cambio enorme por el que Eva-Britt Svensson y quizás otras personas votarán en contra.
      
      
        No obstante, el asunto central -por el que también quisiera felicitar a Catherine Trautmann y a la señora Comisaria- es que ahora también somos capaces de enfrentarnos a la cuestión del espectro y asegurarnos de que Europa podrá abanderar la utilización de los dividendos digitales.
        Esto aportará éxito y oportunidades a los ciudadanos europeos y brindará a la industria europea la posibilidad de convertirse en líderes mundiales.
        Por esta razón, yo y la inmensa mayoría en esta Cámara apoyamos la propuesta que tenemos que votar mañana.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, los difíciles debates que tuvieron lugar durante el proceso de mediación tenían un objetivo clave importante, a saber, establecer los derechos y libertades básicas en Internet, desde el respeto al Estado de Derecho.
        Estos derechos y libertades no deberían ser neutralizados por los intereses individuales de los grandes poderes económicos de Internet por empeñarse en luchar con uñas y dientes para defender un sistema de derechos de autor desfasado que no se adapta a la era de Internet.
      
      
        Necesitamos un sistema completamente nuevo para proteger los derechos de las fuerzas creativas de Internet, un sistema que necesitamos desarrollar juntos.
        Sin embargo en lo que se refiere a la protección de los derechos de los ciudadanos, necesitamos coherencia y esto conlleva la vigilancia de la aplicación en los Estados miembros.
        Después de todo, ha sido el Consejo el que no se ha mostrado a favor de proteger estos derechos y hubiera deseado que se quedaran en el camino.
        Debemos comprometernos en esta lucha de poder con respecto a la protección de los derechos de los ciudadanos y debemos ganarla.
        Ahora no deberíamos permitir que ningún Estado miembro eludiera estas obligaciones.
      
    
    
      
        (NL) El Parlamento Europeo ha hecho hincapié de manera acertada en una serie de cuestiones: garantías de acceso, neutralidad de la red y mejor supervisión.
      
      
        El paquete completo, tal y como se encuentra ahora, está tremendamente bien equilibrado.
        Por un lado, ahora nos permite aprovechar las oportunidades para una competencia adecuada, para un crecimiento del sector y también, en términos económicos, aprovechar las posibilidades para el empleo y las ventajas económicas.
        Por otro lado, resulta un mecanismo especialmente bueno para la proteger al consumidor.
        Los consumidores sospechosos de haber cometido un delito imputable sólo serán expulsados de Internet después de un fallo emitido por las autoridades jurídicas y tras haber seguido un claro procedimiento.
        También tenemos una disposición para apelar, lo que significa que se garantizan los derechos humanos como es debido.
      
      
        La semana pasada, una importante conferencia sobre el control de Internet tuvo lugar bajo la tutela de las Naciones Unidas y también fue seguida por una delegación del Parlamento Europeo.
        Resultó que todo el mundo estaba mirando hacia nosotros para ver cómo íbamos a regular esta área.
        En muchos países y a lo largo de muchas regiones del mundo, los gobiernos tratan de dictar los contenidos que se pueden ver en Internet y bajo qué condiciones se puede desconectar a los ciudadanos de la red o, en realidad, bajo qué condiciones se les permite acceder.
        Nosotros estamos fijando aquí un ejemplo de un buen marco legislativo con un gran equilibrio entre el mercado y la protección de los ciudadanos.
        Las organizaciones no gubernamentales de la sociedad civil, en particular, a lo largo de todo el mundo, están observando cómo se regula esta cuestión en este paquete.
      
      
        La semana pasada tuve la oportunidad de presenciar esto por mí mismo y quiero señalar que estamos escribiendo un pequeño fragmento de la historia de las telecomunicaciones.
        Me gustaría felicitar a la ponente, Catherine Trautmann, por el fantástico trabajo que ha realizado fijando los límites.
        Este es uno de los platos fuertes del arte de la negociación.
        En un principio, sin embargo, el Consejo no estaba preparado para llegar tan lejos.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, el 4 de noviembre el Parlamento tuvo la garantía del Consejo de que sólo se podría restringir el acceso a Internet bajo ciertas condiciones: procedimiento previo, justo e imparcial; garantía del principio de presunción de inocencia; respeto por la privacidad; y respeto por la Convenio Europeo de Derechos Humanos.
        Este acuerdo es el primer paso hacia una mayor protección de los ciudadanos frente a determinados Estados y operadores privados que tratan de quitar importancia a los principios de respuesta flexible, almacenamiento de datos y control de los intercambios digitales en Internet.
      
      
        Sin embargo, esto no es suficiente.
        No se puede tolerar asumir restricciones a las libertades digitales e ir en contra de la neutralidad de la red.
        Es contrario a la Estrategia de Lisboa y menoscaba los derechos y valores fundamentales de la Unión Europea.
        Como la única institución directamente elegida por los europeos con el fin de proteger los intereses de los ciudadanos, el Parlamento tiene ahora el deber político y moral para tratar este asunto y definir los derechos y deberes de los internautas de manera que se garantice su libertad digital y su acceso al conocimiento.
      
      
        Votaremos a favor de este texto, pero nos aseguraremos de retomar esta cuestión más adelante.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera comenzar expresando mi más sincero agradecimiento a la señora Comisaria.
        La legislación de las telecomunicaciones aprobada durante los últimos cinco años ha demostrado que Europa está progresando seria y sistemáticamente, gracias al compromiso y al know-how que nos ha permitido introducir una legislación adecuada.
        En este punto, me gustaría dar las gracias a mis compañeros y, por encima de todo, a los ponentes.
      
      
        Hemos visto que están apareciendo tecnologías de nueva generación y que hace falta dar espacio en el mercado interno europeo a dichas tecnologías, como la red LTE de cuarta generación.
        Para que esto ocurra, también necesitamos hacer un uso razonable de los dividendos digitales y que necesitamos una itinerancia de datos (roaming) que corresponda con las necesidades del mercado interno.
        Preveo que en este campo aún nos queda mucho trabajo por delante.
        El asunto de la libertad en Internet se ha debatido con mucho rigor y profundidad.
        Me gustaría dar las gracias a todos los que participaron en el debate.
        Sin embargo, aún necesitamos actuar en el asunto de la propiedad intelectual, con el fin de tomar las medidas necesarias durante la próxima legislatura.
      
      
        En este sentido, también miro ahora hacia los organismos reguladores nacionales, a los que se les ha concedido competencias adicionales a través del ORECE.
        Su tarea es ayudar a las industrias y consumidores nacionales para hacer valer sus derechos en los otros 26 países.
        En este aspecto, es tremendamente necesario que actúen los reguladores nacionales, ya que este es un punto de partida para la expansión futura del campo de la comunicación digital en Europa y más allá, y para que Europa lidere este ámbito a nivel internacional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame cambiar de rumbo y sacar a colación algunos hechos de la vida real.
        Si tiene que denunciar un fallo importante, como una avería en su cuenta de correo electrónico, sólo lo podrá hacer por vía electrónica.
        No existe la posibilidad de hablar con una persona real y establecer un diálogo normal.
        Si sufre un problema y quiere comunicarlo a su proveedor de telefonía e Internet, se quedará atrapado en un laberinto de voces grabadas que le transfieren sucesivamente de una a otra hasta que la compañía está satisfecha con el dinero que le ha hecho conseguir, aunque el problema lo haya causado su servicio defectuoso.
      
      
        Por lo tanto, sugiero que la nueva Comisión estudie el problema y proponga un reglamento para obligar a los proveedores a tener a una persona real respondiendo a tu primera llamada.
        El consumidor ahorrará tiempo, salud y dinero y aún dará un beneficio, aunque más pequeño, a la compañía, más algunos puestos de trabajo a los desempleados.
      
      
        Para finalizar, señora Comisaria, quisiera llamar su atención sobre otra triste realidad, a saber, la cantidad de datos personales que se le pide a un cliente para permitir una descarga gratuita de software para productos comprados directamente en serie.
        ¿Dónde acaba toda esa información y con qué propósito?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, nuestras vidas, especialmente las vidas de los jóvenes, giran alrededor de Internet de manera bastante importante y tanto la revolución digital como la utilización de los medios electrónicos de comunicación está contribuyendo al progreso en este campo.
      
      
        Como resultado, mucha gente ve como una necesidad el tener un fácil acceso a Internet y el caudal de información disponible en línea.
        En este sentido, tampoco deberíamos ni debemos olvidar a aquellas personas que, hasta ahora, no han tenido acceso a Internet.
        Es por esto por lo que recomiendo encarecidamente las medidas que se han adoptado hasta ahora, ya que nos encontramos en el buen camino para crear una mayor competencia y un mejor acceso a información importante.
        Estoy seguro de que todo lo que quede por hacer, todavía puede hacerse en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy encantado con lo que hemos oído aquí esta tarde y me gustaría felicitar a la ponente y a la señora Comisaria por haber expuesto su caso de manera clara y concisa.
      
      
        La gente se ha referido a los puntos más destacados: los derechos de los ciudadanos, la inversión, los controles, la transparencia, la consolidación del mercado único, igualdad de condiciones para todos, responsabilidad, competencia justa y protección del consumidor.
        Todo esto es muy importante.
        Esta tarde Lambert van Nistelrooij ha dicho que estamos escribiendo la historia de las comunicaciones.
        Ahora lo que tiene que ocurrir es la transposición a las legislaciones nacionales ocurra lo antes posible y los puntos clave son tres palabras: un acceso a Internet libre, justo y rápido para las personas y las empresas, ya vivan en el centro de la Unión Europea o en las regiones más periféricas.
      
      
        Hemos empezado a escribir historia.
        Ahora debemos seguir haciéndolo y llevarlo a la práctica para el bien de todos los ciudadanos.
        ¡Buen trabajo!
      
    
    
      
        (NL) En este paquete hay muchas cosas buenas, pero también hay algunas cosas sobre las que aún guardo serias preocupaciones.
        Una de ellas es, por supuesto, la disposición "tres reincidencias" (three-strikes-out) y, hasta el mismo día de hoy, no puedo comprender en absoluto porque se ha incluido en este paquete de telecomunicaciones.
        Es un elemento totalmente extraño en el paquete.
        Tampoco entiendo por qué Europa tiene que dar razones a los Estados miembros acerca de por qué está introduciendo una disposición de ese tipo.
        Ellos mismos ya tienen una buena razón de por qué se ha introducido y no necesitan que Europa se lo cuente.
        A mi entender, es otro espléndido ejemplo de lavado de política.
      
      
        Estoy decepcionada porque el Parlamento no haya mostrado la columna vertebral al Consejo y le haya dicho: esto es lo que hemos votado y nos vamos a mantener firmes.
        Aún tengo que decidirme sobre cómo voy a votar finalmente porque, como he dicho, hay mucho de bueno en este paquete.
        Al mismo tiempo, sin embargo, creo que el paquete de telecomunicaciones en conjunto sigue siendo una especie de revoltijo que no llega a dar la talla y que necesitamos claridad sobre en qué áreas se aplica y en cuáles no.
        Asumo, por tanto, que esto es sólo un primer paso, pero quiero más salvaguardas y garantías de que no vamos a confiar en este paquete de telecomunicaciones para solucionar el problema cuya política de "tres reincidencias" (three-strikes-out) pretende resolver y que, en su lugar, trataremos de guiarnos por mejores regulaciones, para recompensar y proteger los esfuerzos intelectuales, creativos y financieros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el debate sobre el artículo 138 y el acuerdo mutuo alcanzado muestra que los Estados miembros del Parlamento Europeo están reaccionando ante la opinión pública y los intereses de la gente, y que este Parlamento está defendiendo la libertad en relación con las reacciones de la gente.
      
      
        Este es un ejemplo fantástico en cuyo control han participado los internautas, han escrito a los diputados y han adoptado una postura en defensa de sus derechos y deseos.
        Deberíamos tomarlo como un importante estudio de caso en el trabajo del Parlamento.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, creo que puedo sumarme a todos los que han expresado que estamos ante un magnífico documento de colaboración con el fin de obtener un magnífico documento legislativo.
        Ningún documento legislativo es perfecto.
        Este tampoco es perfecto y ya saben cuánto tiempo es necesario para poner en marcha nueva legislación -por lo que para cuando llegamos a un acuerdo el mundo ha cambiado tanto que deberíamos empezar de nuevo-.
        Ésta es precisamente la razón por la que hemos manifestado que la protección de los derechos de las personas y la neutralidad de la red son el primer paso; otro paso que debemos dar es el de la adaptación de los derechos de autor al mundo de Internet.
        Dado que no podemos esperar hasta que todas estas normas se implanten en leyes nacionales, he declarado, en nombre de la Comisión, que esta controlará el impacto del desarrollo tecnológico y del mercado en las libertades en Internet e informará al Parlamento Europeo y al Consejo antes de finalizar el 2010.
        En ese momento, entre todos, tenemos que ver si necesitamos tomar medidas adicionales o si tenemos que hacer presión para que las medidas existentes se pongan en práctica a nivel de los Estados miembros.
      
      
        Dos respuestas concretas a dos preguntas concretas: en primer lugar, la declaración del artículo 19 en referencia a los procedimientos de armonización.
        Del mismo modo que el Parlamento, lamento que dieciséis Estados miembros hayan realizado una declaración que pone en cuestión el alcance de las competencias de la Comisión, acordadas entre el Parlamento y el Consejo en el artículo 19 modificado, en concreto, la competencia de la Comisión relacionada con las obligaciones reguladoras que podrían ser impuestas por las autoridades nacionales de reglamentación (ANR).
        Debido a estas dieciséis declaraciones, la Comisión ha emitido también una declaración destacando que, aunque no tome decisiones bajo el artículo que se refiere a notificaciones específicas por las ANR en el artículo 7 bis, podría tomar decisiones en relación con estrategias reguladoras generales referidas a la imposición, mantenimiento, modificación o retirada de dichas obligaciones.
        El Parlamento tiene razón, hemos alcanzado un acuerdo y no deberíamos regresar a él por la puerta de atrás.
      
      
        En segundo lugar, la cuestión de las cookies.
        Aquí la Comisión se mostró, como Malcolm Harbour, sorprendida de que determinados Estados miembros parecieran querer poner en cuestión el texto acordado.
        Déjenme ser muy clara: lo hemos acordado con el Parlamento y consideramos que el texto final no tiene ambigüedad.
        Ante todo, debe ofrecerse a los usuarios información clara y detallada sobre la que deben dar su consentimiento.
        Esto es así y esto debería aplicarse ahora en los Estados miembros.
        No me gusta que después de todo lo que se ha acordado, algunos quieran hacer maniobras para no cumplir el 100 % de los acuerdos; en política, pacta sunt servanda.
        Así es como veo las cosas y así me siento muy orgullosa de las instituciones europeas.
        Pienso que se las han ingeniado para obtener un buen documento legislativo.
        También se ha conseguido conservar este equilibrio entre los intereses de los operadores, la parte económica de las reglas y los intereses de los usuarios, los intereses de los ciudadanos.
        Creo que este equilibrio es el sentido de Europa: Europa trata sobre economía y sociedad.
        En este texto, hemos logrado aunar estos dos elementos.
        Felicidades a todos aquellos que han contribuido a hacerlo posible.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera expresar mi más cálido agradecimiento a los compañeros que han participado en este debate y decir que han dejado claro, sin lugar a dudas, el difícil y arriesgado trabajo que hemos realizado para llevar a cabo este paquete de telecomunicaciones.
        Finalmente, se demoró por una enmienda que hemos votado con rotundidad varias veces en este Parlamento pero que no era aceptada por el Consejo.
      
      
        Comparto la opinión las personas que consideran que esto es un comienzo y no un final.
        En este punto no hemos tenido tanto éxito como en otros.
        La señora Comisaria, en su respuesta, ha subrayado la misma idea sobre el artículo 19.
        Me hubiera gustado llegar mucho más lejos en la puesta en marcha de un procedimiento de arbitraje económico en el plano de los reguladores europeos, pero como es natural no hemos podido lograr todo de una vez.
      
      
        Hemos tratado de ser eficaces y equilibrados.
        Hemos querido demostrar que, aunque Internet y la sociedad digital estén impulsados por el uso y la movilidad, nunca se deben ridiculizar, menospreciar o ignorar los derechos de los ciudadanos.
      
      
        Esta es la primera vez que un texto de esta clase incluye una referencia de este tipo en su primer artículo, convirtiéndolo en un principio de base y asociando Internet con el ejercicio de los derechos y las libertades fundamentales.
        En nuestra opinión, esto es lo que distingue lo que hacemos cuando legislamos con el Consejo y elaboramos borradores con la Comisión.
      
      
        De hecho, creemos que la sociedad de la información debería respetar los derechos de los ciudadanos y ser a su vez positiva desde un punto de vista económico y social, abriéndose a una nueva esfera cultural.
        Por esta razón hemos previsto que el mercado pueda hacerlo posible, que se recojan y garanticen los derechos de los usuarios y que se pueda conseguir esta ampliación del acceso y de la conectividad para todos.
        Sin embargo esta es la razón por la que tenemos un agotador trabajo por delante en las áreas de derechos de autor, neutralidad de la red y espectro radioeléctrico.
        El Parlamento Europeo prestará su apoyo.
      
      
        Me gustaría decir que ha sido un placer trabajar con mis compañeros y expresar mi alegría para que este compromiso respete el voto que juntos hemos puesto de manifiesto enérgicamente.
      
    
    
      
        Señorías, pueden imaginar mi frustración por no poder participar en este debate, por lo que simplemente haré uso de mi papel institucional al final del debate para felicitar afectuosamente a Catherine Trautmann, Pilar del Castillo Vera y Malcolm Harbour por su trabajo; agradecer a la Comisión y especialmente a la Comisaria Reding por su excelente colaboración a lo largo de este difícil proceso; y afirmar que hubiera sido un placer haber podido dar la bienvenida al Consejo en este importante debate, ya que podrían haber explicado mejor que todos nosotros las sorprendentes cartas que se han mencionado sobre determinados aspectos legales de este debate.
      
      
        Se cierra el debate
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves, 24 de noviembre de 2009 a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría tratar el espinoso asunto del acuerdo sobre Internet (alias "enmienda 138").
        El paquete regulador que hemos creado proporciona la máxima protección para los internautas: hemos garantizado que se respeta la privacidad de los usuarios, que se aplica el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y, por encima de todo, que no se cortará el acceso a Internet sin que un organismo independiente considere el caso y emita un fallo.
        En pocas palabras, esto quiere decir que la intervención sólo se permite en los casos de serios abusos.
        Esta disposición legal se aplica tanto a las autoridades como a los propios proveedores de Internet.
        En todo caso, esta ley europea asegura el acceso libre a Internet y confirma en la práctica que Internet es un servicio de interés general, del que ningún consumidor puede verse privado sin una razón legítima (del mismo modo que un consumidor no puede verse privado del acceso a gas, agua o electricidad).
        El hecho de que este texto haya recibido la aprobación de todas las delegaciones parlamentarias demuestra que es un acuerdo estupendo que ha colocado los derechos del consumidor en pleno centro del nuevo paquete de telecomunicaciones.
      
    
    
      
        Tenemos razones para estar muy satisfechos con el resultado obtenido hoy con el paquete de telecomunicaciones ya que reafirma los derechos de los internautas y fomenta la competencia entre las compañías telefónicas.
        Las nuevas normas garantizarán mayores derechos para los consumidores, libertad de acceso a Internet sin condiciones y protección de los datos personales.
        Este es un excelente ejemplo de cómo nuestro trabajo como legisladores tiene un impacto en las vidas diarias de los ciudadanos.
        De hecho, Internet, por primera vez en el mundo, ha llegado a representar el ejercicio de un derecho y una libertad fundamental.
        Como tal, se añadirá y será diseñada proporcionalmente al respeto de las otras libertades fundamentales ya existentes y garantizadas por el tratado: igualdad de género, respeto por la orientación sexual y las creencias religiosas, protección de los derechos del niño y libertad de expresión acorde con la protección de la dignidad humana.
        Ahora cualquier medida que restrinja el acceso a Internet sólo podrá aplicarse si se estima "apropiada, proporcional y necesaria" en una sociedad democrática.
        Hoy hemos expresado nuestro apoyo a la libertad absoluta de Internet, a la promoción de una sociedad civil electrónica, a la promoción de libertades fundamentales y a la identificación y el aislamiento de todas aquellas personas, en especial pedófilos y delincuentes sexuales, que tratan de abusar de esta libertad absoluta.
      
    
    
      
        El objetivo básico de las modificaciones a la Directiva marco para los servicios y redes de comunicación electrónica es reforzar los derechos de los usuarios de telefonía e Internet y a la vez aumentar la competencia entre los proveedores de telecomunicaciones.
        Actualmente las comunicaciones electrónicas se encuentran reguladas por normas que se aprobaron hace siete años.
        Desde entonces, este campo ha evolucionado enormemente.
        Como jurista, considero que el Parlamento ha excedido la autoridad concedida por el tratado al añadir, en el último momento, una propuesta de modificación que precisaba instituciones reguladoras públicas para promover los intereses de los ciudadanos de la Unión Europea, al fijar que no se pudieran ejercer restricciones en los derechos y libertades fundamentales del usuario final sin un fallo previo del Tribunal.
        Estoy satisfecha de que, como resultado de los debates mantenidos por el Comité de Conciliación, se haya encontrado un modo mejor para asegurar la adecuación jurídica del texto y también para proporcionar protección para todos los usuarios y mostrar respeto hacia las jurisdicciones de los Estados miembros.
        La decisión nos permite al fin aprobar las modificaciones a la directiva marco para los servicios y las redes de comunicaciones electrónicas.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) Estoy encantada de ver la conclusión de este extenso trabajo sujeto a tanta polémica, lo que muestra la importancia del sector de las telecomunicaciones no sólo como agente económico sino como un elemento vital en la sociedad actual.
        Nuestros ciudadanos se comunican por encima de las fronteras diariamente y nuestro objetivo era garantizar la calidad de los servicios y asegurarnos al mismo tiempo de que se respetan los derechos fundamentales de los usuarios.
      
      
        Quisiera felicitar a Catherine Trautmann y al equipo de negociación por el acuerdo que han obtenido, al someter cualquier sanción a un procedimiento contradictorio previo.
        Además, la Comisión se ha comprometido a garantizar la neutralidad de la red y a luchar contra las prácticas discriminatorias y anticompetitivas llevadas a cabo por los operadores.
      
      
        Este acuerdo va a permitir la entrada en vigor de numerosos avances para los consumidores, que a menudo han sido el resultado de duras negociaciones.
        Me gustaría destacar en particular la garantía de acceso y localización para las llamadas realizadas al número de emergencia (112), la mejora del acceso para los discapacitados, la mayor información en los contratos y la facturación, las advertencias en casos de consumo anormalmente alto, la introducción de un periodo máximo para transferir el número de teléfono de un cliente y la información en los casos de fallos de seguridad relacionados con datos personales.
      
    
  

