

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de preguntas (B7-0236/2009)
      
      
        Se han presentado al Consejo las preguntas siguientes.
      
      
      
        Asunto: Minorías étnicas en Serbia
      
      
        ¿Qué opina el Consejo sobre la situación de las minorías étnicas en Serbia, en particular sobre la población albanesa del Valle de Presevo, donde han vuelto a producirse atropellos contra la población civil?
      
    
    
      
        Gracias por su pregunta, señor Posselt.
        En la reunión del Consejo de Asuntos Generales el 7 y 8 de diciembre de este año, aprobamos las conclusiones sobre la ampliación y el proceso de estabilización y asociación.
        En estas conclusiones, el Consejo celebraba el compromiso de Serbia con respecto a la integración en la UE y su trabajo con respecto a la implantación de reformas clave en línea con los criterios europeos.
        El Consejo destacó, además, que hay que continuar con la agenda de reformas.
      
      
        Hemos observado que la comunicación de la Comisión el 14 de octubre, declara que existe un marco jurídico e institucional general para el respeto de los derechos humanos en Serbia y que se ha progresado con respecto al cumplimiento de la legislación internacional en materia de derechos humanos.
        El nuevo Ministerio de Derechos Humanos y de las Minorías en Serbia desempeña un papel importante en este trabajo.
        Sin embargo, se necesitan más esfuerzos para aumentar el cumplimiento de los criterios internacionales.
        El Consejo ha observado también que Serbia ha ratificado los principales instrumentos de derechos humanos.
      
      
        Con respecto a la situación concreta en el sur de Serbia a la que se ha referido el honorable diputado, sí tuvieron lugar algunos incidentes violentos en julio, incluido el atentado a la gendarmería con base allí.
        Se produjeron varios arrestos tras los que no hubo más incidentes.
        La atmósfera dentro del Órgano Coordinador de Serbia del Sur ha mejorado desde entonces.
        Es frágil pero en este trabajo participan los principales partidos políticos que representan a la población de origen albanés de la región.
        También hay avances positivos con respecto a un tema delicado como es la educación.
        A este respecto, quisiera hacer una mención especial a la apertura de un departamento en la universidad de Medveđa, donde las clases se impartirán en serbio y albanés.
      
      
        En un futuro próximo se creará un consejo nacional minoritario para la población albanesa de Serbia por el que la población tendrá una mayor influencia en la educación, la cultura y otros temas.
        El débil desarrollo económico y social de la región presenta un obstáculo para las minorías étnicas en el sur de Serbia.
        La comunidad internacional -y la OSCE en particular- continúa controlando la situación en el sur de Serbia y sigue desempeñando un papel activo a la hora de promover la paz y estabilidad en la región en estrecha cooperación con el Gobierno serbio y los líderes locales.
      
    
    
      
        (DE) Señora Malmström, gracias por su magnífica respuesta.
        Es obvio que hablamos de tres regiones; dos regiones fronterizas - Vojvodina y la región de Preševo al sur de Serbia- en otras palabras, una triple frontera.
        También quisiera pedirle que, en su futuro cargo como Comisaria, se asegurase de que estos países se siguen desarrollando dentro del programa de apoyo transfronterizo.
        El interior de Serbia, en particular el Sandžak de Novi Pazar, está, por supuesto, completamente aislado.
        También hay que dar apoyo financiero a esta zona para mejorar las condiciones económicas a fin de ayudar a resolver los problemas relacionados con las minorías.
        Sin embargo, hay mucha violencia en el sur de Serbia concretamente.
        Le pediría al Consejo que siguiera ocupándose de esta situación tan delicada.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Posselt, puede estar seguro de que seguiremos estudiando la situación detenidamente y es un tema que también forma parte del continuo trabajo de la Comisión.
        Por supuesto que lo harán.
        Somos conscientes de las mejoras y la situación es frágil pero sí hay mejoras y esos acuerdos institucionales a los que me refiero, que se han formalizado, son un paso más en la dirección correcta.
        No podemos más que esperar que, con nuestro apoyo así como con el de la OSCE, se siga avanzando en esa dirección.
      
    
    
      
        (DE) La violencia, por cierto, -y se lo digo al orador anterior- lamentablemente no sólo se produce en Serbia, sino también en Kosovo.
        Por un lado hay una minoría albanesa en Serbia y, por otro, una minoría serbia en Kosovo.
      
      
        Mi pregunta es con respecto a la facilitación de visados para Serbia: ¿cómo se asegurará la UE de que no haya zonas grises ni se abuse del sistema?
        Que se conceda la facilitación del visado a un grupo de la población en Kosovo, ¿no va en contra del controvertido reconocimiento de Kosovo como estado soberano?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - No tenía muy clara su pregunta.
        Por lo que respecta a Kosovo, hay que seguir trabajando, con independencia del hecho de que no todos los Estados miembros hayan reconocido Kosovo.
        La Comisión está trabajando para ver cómo podemos facilitar la situación para Kosovo y esto llevará algún tiempo.
        Sigue habiendo dificultades allí.
        También podrán tener acceso a la facilitación del visado pero aún no se han reunido todas las condiciones.
      
    
    
      
        .Queda claro que se ha desviado un poco del tema pero guardaba mucha relación con la pregunta.
      
      
      
        Asunto: Niveles del paro
      
      
        ¿Qué medidas ha puesto en marcha el Consejo para hacer frente a los crecientes niveles de desempleo en los 27 Estados miembros de la UE, distintas de las medidas de reconversión y recalificación de los trabajadores?
      
    
    
      
        Le agradezco su pregunta, señora Harkin.
        La crisis actual está afectando gravemente a millones de personas.
        Por tanto, ocuparse de las consecuencias de la crisis económica es uno de los principales retos a los que se enfrenta la UE.
        Teniendo en cuenta el envejecimiento de nuestra población, los Estados miembros de la UE tienen que reducir los actuales niveles de paro y asegurarse de que estos altos niveles de desempleo no se vuelvan permanentes.
      
      
        La política de empleo es principalmente responsabilidad de los Estados miembros.
        No obstante, hace algunos años, El Consejo de Empleo, Política Social, Salud y Consumidores aprobó determinadas orientaciones al respecto.
        Hemos subrayado el hecho de que puesto que la situación del mercado laboral varía tanto de un Estado miembro a otro, las medidas que se adopten también tendrán que ser diferentes.
        Tenemos un informe anual conjunto sobre empleo en el que el Consejo y la Comisión controlan la situación de los diferentes Estados miembros.
        El Consejo Europeo ha prestado especial atención durante la crisis actual al tema del desempleo precisamente.
        En diciembre de 2008, se acordó un Plan de Recuperación Económica para Europa que proporcionaba marcos uniformes para las medidas que hubiese que tomar.
        En junio de 2009, el Consejo y el Parlamento Europeo aprobaron un Reglamento, como parte de este plan, que modificaba el Reglamento por el que se creaba el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización.
        Esta enmienda permite, además, que se utilicen los recursos de este fondo para combatir la crisis.
      
      
        Se pueden implantar varias medidas dependiendo de la situación del país en cuestión: ajuste temporal de la jornada laboral, reducción de la cotización a la seguridad social, reducción de la carga administrativa de las empresas, mejora de los procedimientos que utilizan las autoridades del mercado laboral, medidas dirigidas a los jóvenes desempleados y facilitación de la movilidad.
        El informe de la Presidencia tras la cumbre informal sobre el empleo destacaba estas medidas.
      
      
        En sus conclusiones de la cumbre de junio, el Consejo especifica una serie de medidas que deberían ayudar a que los Estados miembros -y, si es necesario, las partes del mercado laboral- se ocupen de los efectos de la crisis mundial mediante la aplicación de los principios de flexiguridad.
        Esto puede suponer que se ofrezcan a las empresas alternativas a los despidos, se les dé la oportunidad de crear formas de empleo flexibles y de ajustar temporalmente la jornada laboral, mejorar las condiciones para los empresarios proporcionándoles un mercado laboral flexible y seguro y poniendo a su disposición sistemas de beneficio que estimulen el trabajo, cotizaciones adecuadas a la seguridad social, medidas ampliadas y mejoradas de inserción laboral, ayudas de renta básica y libre circulación.
      
      
        Durante el debate en noviembre, los ministros adoptaron la perspectiva general de que había que mantener una política de empleo activa que incluyese medidas a corto plazo.
        Estas medidas, como puede ser el empleo a corto plazo, mejoraron la empleabilidad y la formación destinadas a integrar a los ciudadanos en el mercado laboral.
        En la misma reunión del Consejo, los ministros acordaron que el empleo es un factor importante para evitar la exclusión.
        La relación entre la igualdad, el crecimiento económico y el empleo es muy importante y, en consecuencia, se pidió a los Estados miembros que ampliaran el cuidado infantil y redujesen el diferencial retributivo y otras diferencias entre hombres y mujeres.
      
      
        En concreto, las medidas tienen que ir dirigidas a los más afectados por la crisis: los mayores, los jóvenes, personas con discapacidades y trabajadores sin un contrato de empleo permanente.
        Crear más oportunidades e igualdades para los jóvenes en materia de educación, formación y empleo es uno de los principales objetivos del nuevo marco de cooperación europea en el ámbito del programa de juventud para el periodo 2010-2018 que aprobó el Consejo el 27 de noviembre de 2009.
      
    
    
      
        Gracias por su respuesta.
        Tengo que decir que estoy encantada de verla, Ministra, y espero que nos veamos más el año que viene; estará ya muy acostumbrada a responder a nuestras preguntas.
      
      
        Dos temas que considero importantes pero que no ha mencionado en su respuesta son: en primer lugar, el fomento del espíritu emprendedor y, en segundo lugar, el aumento del gasto en I+D. Pero la verdadera pregunta que quiero plantearle está relacionada con el hecho de que hasta ahora hemos confiado en el método abierto de coordinación, que ha sido un instrumento bastante débil y no funcionó muy bien a la hora de intentar lograr los objetivos de la Agenda de Lisboa: ¿tiene alguna sugerencia para fortalecer ese mecanismo?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Es, sin duda, una pregunta muy importante y, como saben, el Consejo ya ha recibido la propuesta de la Comisión y ha empezado a debatir el futuro de la estrategia de Lisboa o Unión Europea 2020 que decidirá después la Presidencia española la próxima primavera.
      
      
        Un problema es, ¿cómo salimos, a largo plazo, de la situación actual?, ¿cómo podemos crear una Europa que sea más competitiva, con más espíritu emprendedor y evitar la exclusión social y el desempleo?, ¿cómo invertimos en I+D para que Europa sea el participante mundial fuerte que queremos que sea en el ámbito económico?
        Todo esto formará parte posiblemente de la nueva estrategia.
      
      
        Un aspecto muy importante de la estrategia es el método de gobernanza.
        Creo que el método abierto de coordinación tiene ventajas pero hay que mejorarlo.
        Tenemos que implicar mucho más a las autoridades locales y regionales porque son las que lo ponen realmente en práctica.
        Tenemos que tener una responsabilidad nacional con respecto al proceso y tenemos que estudiar la gobernanza.
        Esto se explica también en el libro de la Comisión que ahora se ha enviado para que lo consulten los Estados miembros.
        Creo que saldrán muchas propuestas muy buenas puesto que, de hecho, es uno de los puntos débiles de nuestra estrategia.
      
    
    
      
        (DE) Como sabemos, el supuesto instrumento de microfinanciación que planea la UE no va a estar financiado por fondos nuevos sino por el programa Progress.
        A este respecto, ¿qué plan hay para impedir que el nuevo instrumento perjudique el programa dedicado al empleo y solidaridad social que se adoptó con anterioridad a éste?
      
    
    
      
        (DE) Mi pregunta es: ¿no sería lógico evitar el desempleo en primer lugar?, ¿ve algún empleo público que se les pueda dar a los desempleados?
        En concreto, ¿cómo podríamos impulsar las PYME para que se creen más?, ¿existe posibilidad de que se apliquen los métodos transfronterizos y mejores prácticas para crear más empresas nuevas?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Como ya he dicho, la responsabilidad de crear empleo es principalmente de los Estados miembros pero queda mucho por hacer -como ya he mencionado en las observaciones que hice a la señora Harkin al principio- el Consejo ha hecho muchas recomendaciones con respecto a cómo podrían trabajar para aumentar la flexibilidad, trabajar con los diferentes sistemas de apoyo y reintegrar a las personas en la vida laboral para evitar el mecanismo de exclusión.
        Es muy importante que continuemos con estas reuniones de alto nivel con los interlocutores sociales y los Estados miembros para intercambiar mejores prácticas.
        Sí, son diferentes según el país del que se trate pero tenemos que servir de ejemplo unos a otros y controlar de qué forma se pueden utilizar mejor.
        De modo que se trata de una combinación: el Consejo dando recomendaciones y los Estados miembros teniendo que asumir su parte de responsabilidad y ajustarse un poco, según las circunstancias de cada país.
      
      
        Con respecto a su pregunta, señor, no estoy segura de haberla entendido realmente.
        Quizás ha sido un problema de traducción.
        No me he referido a ninguna microautoridad.
        Me he referido al Fondo de adaptación a la Globalización que hemos hecho más flexible ahora, con la ayuda del Parlamento Europeo, para obtener el apoyo de los Estados miembros y para que las empresas que tienen dificultades ayuden con las personas sin empleo o que han sido despedidas.
      
      
        Asunto: Negociaciones para la participación de Turquía en operaciones comunes en el marco de Frontex
      
      
        El 12 de octubre de 2009, en el Pleno del Parlamento Europeo, la Presidenta en ejercicio del Consejo, Sra. Malmström, comunicó que se están llevando a cabo negociaciones de cara a un posible acuerdo que incluya el intercambio de información y la posibilidad de que las autoridades turcas participen en las operaciones comunes de Frontex.
        El artículo 8 sexies del Reglamento (CE) n° 863/2007(1) por el que se establece un mecanismo para la creación de equipos de intervención rápida en las fronteras y que modifica el Reglamento (CE) n° 2007/2004(2) del Consejo prevé que "toda modificación o adaptación del plan operativo requerirá el acuerdo conjunto del director ejecutivo y del Estado miembro solicitante".
      
      
        Teniendo en cuenta lo anterior ¿puede indicar el Consejo en qué fase se encuentran las negociaciones para la participación de Turquía en operaciones comunes de Frontex?
        ¿Qué peticiones ha planteado Turquía en relación con esta participación?
        ¿Está al corriente Grecia, como Estado miembro anfitrión de la misión de Frontex, de estas negociaciones?
      
    
    
      
        Un elemento importante de la estrategia europea para una mejor gestión de la migración es entablar relaciones con otros países en materia de control de fronteras.
        Éste es un principio clave del concepto de gestión integrada de las fronteras que aprobó el Consejo en diciembre de 2006.
        También quisiera decir que la cooperación operativa con otros países es un elemento importante del trabajo realizado por Frontex.
      
      
        Según las condiciones del Reglamento de Frontex, Frontex puede facilitar la cooperación operativa entre los Estados miembros y otros países dentro del marco de la política de la UE en materia de relaciones exteriores y puede cooperar con otros países dentro del contexto de la cooperación bilateral.
        Ya se han firmado una serie de acuerdos de este tipo y otros se están debatiendo actualmente.
      
      
        El Consejo de Administración, en el que están representados todos los Estados miembros, es el que da el mandato para las negociaciones.
        Los diálogos mantenidos entre Frontex y las autoridades turcas competentes con respecto a la cooperación operativa han progresado ahora notablemente.
      
      
        Puesto que las negociaciones prosiguen, es difícil que el Consejo pueda comentar con más detalle el contenido y los avances realizados en las conversaciones.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señora Ministra, deduzco de su respuesta hoy que hay tres cuestiones: en primer lugar, que las negociaciones entre Frontex y Turquía están en una fase avanzada; en segundo lugar, que todos los Estados miembros de la UE, y, por tanto, también Grecia, son conscientes -imagino- de las negociaciones y, por último, que, según las conclusiones de la última reunión de Ministros de Exteriores, el acuerdo de readmisión está ligado al control de las fronteras.
      
      
        En otras palabras, a efectos de cooperación, a efectos del acuerdo de readmisión con la UE, ¿demanda Turquía operaciones comunes con control de las fronteras exteriores?
        En tal caso, ¿cómo conseguimos manejar un tema serio como la protección de los derechos humanos y la dignidad de los inmigrantes y un tema tan sumamente delicado no tanto del control de fronteras sino más bien de la definición de frontera?
      
      
        En otras palabras, ¿acepta Turquía las fronteras exteriores de la UE?, ¿acepta que Frontex actúa conforme a las fronteras exteriores de la UE?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Evidentemente, ésta es una pregunta muy amplia.
        Las negociaciones con Turquía acaban de empezar.
        El representante de la Comisión, el Comisario Barrot, y el señor Billström, Ministro sueco de Migración y Política de Asilo, estuvieron en Turquía justo hace unas pocas semanas para iniciar esos diálogos.
        Los primeros diálogos dieron sus frutos pero aún no han terminado de modo que es muy difícil ponerle al tanto.
        Por supuesto que se mantiene informados a todos los Estados miembros, incluida Grecia, de estos diálogos.
      
      
        En general, el respeto por los derechos fundamentales y los valores europeos se menciona siempre a este respecto de modo que no se excluye a Turquía en este sentido.
        Pero, como le he dicho al honorable diputado, se acaban de iniciar los diálogos; están progresando bien pero aún no han terminado.
        Se han llevado a cabo abiertamente de forma que todos los Estados miembros participan a través del Consejo de Frontex, en el que Grecia también está representada.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señora Ministra, por lo que he entendido, el acuerdo que hemos formalizado con Turquía con el objetivo de llegar a la larga a un acuerdo de readmisión en materia de inmigración también incluirá cuestiones relacionadas con la cooperación con Frontex.
      
      
        La segunda cosa que quiero decir es que nos hemos dado cuenta en Grecia recientemente que las autoridades turcas están hostigando a los aviones de Frontex.
        Las respuestas de la Comisión no dicen nada concreto sobre las comunicaciones que se mantienen y si esto constituye finalmente un hostigamiento.
      
      
        ¿Tiene algún comentario que hacer al respecto?
      
    
    
      
        (DE) Es cierto que para dominar la situación es sensato cooperar a nivel internacional si -y digo esto muy claramente- no hay que comprar la cooperación con ayuda financiera de la UE.
        ¿Con qué otros estados estamos negociando actualmente o vamos a negociar y se ha ofrecido al Estado turco incentivos económicos para que participara en la esta operación de Frontex?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Los buques han sido el asunto de las preguntas en numerosas ocasiones durante este Turno.
        El Consejo ha informado a las autoridades turcas y al Gobierno turco y sus representantes de que la buena cooperación en la región es un prerrequisito para seguir dialogando al respecto.
        También ha pedido a las autoridades turcas que eviten las provocaciones.
        Ha quedado muy claro y puede encontrar esas respuestas, algunas de las cuales he dado yo misma hace muy poco.
      
      
        Los diálogos se siguen produciendo y han sido autorizados.
        Como he dicho, no puedo decirles exactamente en qué punto están porque se están produciendo pero siguen el procedimiento habitual y, en respuesta a su pregunta también estamos dialogando con Senegal y Cabo Verde.
        Hemos empezado pero apenas hemos avanzado con Marruecos, Egipto y Mauritania.
      
      
        Éstos son los procedimientos habituales y se están siguiendo.
        Se ha autorizado al Consejo de Frontex a que inicie las negociaciones.
        Algunas tienen más éxito que otras.
        Por ejemplo, cooperamos con Rusia, Moldova, Ucrania, Georgia, etc., pero en otras áreas se ha progresado menos.
      
      
        Asunto: Negociaciones sobre el clima en Copenhague
      
      
        ¿Puede facilitar el Consejo información actualizada sobre las negociaciones que están a punto de concluir en Copenhague?
        En caso de que no se alcance un acuerdo jurídicamente vinculante en Copenhague, ¿puede indicar el Consejo cuándo espera que se llegue a un acuerdo jurídicamente vinculante que suceda al Protocolo de Kyoto?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Se sigue avanzando a medida que hablamos en Copenhague pero intentaré contarle las últimas novedades.
      
      
        Como bien sabrá, hay dos temas principales: mitigación y financiación.
        Como ha dicho el Primer Ministro esta mañana, seguimos estando seguros de que podemos obtener un buen resultado en Copenhague que nos permita mantener el aumento del calentamiento global por debajo de los 2 oC por encima del nivel preindustrial.
      
      
        La UE desempeña un papel clave -el de propiciar el acercamiento- en un proceso con vistas a alcanzar finalmente un acuerdo jurídicamente vinculante: esperemos que sea un acuerdo políticamente vinculante ahora, con un calendario claro para llegar a un acuerdo jurídicamente vinculante para el periodo que comienza el 1 de enero de 2013.
      
      
        Pero llegar a un acuerdo requiere convergencia en los siguientes componentes esenciales.
      
      
        En primer lugar, un compromiso ambicioso de reducción de las emisiones para el 2020 por parte de los países desarrollados.
        Algunos países como Japón y Noruega han aumentado sus compromisos pero es evidente que lo que está actualmente sobre la mesa no es suficiente para alcanzar el objetivo de 2 °C.
      
      
        En este contexto, la UE reiterará sus peticiones al resto de países desarrollados para que adopten una agenda ambiciosa y para continuar buscando medidas de mitigación por parte de los países en desarrollo que se puedan medir, notificar y verificar.
      
      
        Los países en desarrollo más grandes -China, la India, Indonesia, Brasil, Sudáfrica y Corea del Sur- han puesto sus ofertas de limitar el crecimiento de las emisiones sobre la mesa y esto representa contribuciones importantes.
      
      
        Sin embargo, el Consejo cree que parte de estos países podrían tomar medidas mayores, en especial China y la India.
        Además, es evidente que se necesita más si queremos mantener el calentamiento en 2 °C.
      
      
        Por tanto, la UE les pedirá que sigan aumentando sus esfuerzos en el contexto de un acuerdo ambicioso.
      
      
        También necesitamos un marco para la adaptación a los cambios climáticos así como para la transferencia de tecnología y de creación de capacidades.
        Necesitamos financiación en el marco de un sistema de gobierno justo e igualitario para la mitigación, adaptación, creación de capacidades y transferencia de tecnología a los países en desarrollo.
      
      
        En este contexto, el último Consejo Europeo sobre la cifra de financiación inmediata para los primeros tres años, da un impulso importante a las negociaciones en curso, que también consolida la credibilidad de la UE.
      
      
        Los jefes de Estado y de Gobierno están llegando ahora a Copenhague.
        Esperamos que proporcionen el impulso político necesario sobre temas cruciales como la mitigación y la financiación.
        De modo que, esperamos que se pueda lograr un acuerdo ambicioso.
      
      
        La UE ha propuesto que se finalice cuanto antes la negociación de un tratado jurídicamente vinculante para el periodo que comienza el 1 de enero de 2013 tras la conferencia de Copenhague.
      
      
        Cuándo se logrará, es demasiado pronto para decirlo pero deberíamos aspirar a lograr un acuerdo en los seis meses posteriores a la finalización de la conferencia.
      
    
    
      
        Quisiera darle las gracias, señora Malmström, por una respuesta tan concisa, precisa y lógica no sólo con respecto a mi pregunta sino con todas las preguntas desde que llegué a este Parlamento el pasado junio.
        Ha sido una gran ministra.
      
      
        También me enorgullece decir que soy parte de una UE que encabeza el debate sobre el clima e influencia al resto para que hagan lo mismo.
        Supongo que el mejor ejemplo es la llegada hoy a Copenhague del Presidente de los EE.UU. y del Primer Ministro de China, algo impensable hace pocas semanas.
      
      
        Sin embargo, sin un acuerdo jurídicamente vinculante, ¿cuál será nuestro modus operandi a partir de ahora?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Creo que, puesto que las verdaderas negociaciones políticas empezarán mañana con, como usted ha dicho, los Primeros Ministros y Presidentes de todo el mundo, no deberíamos hablar ya de un Plan "B".
        Creo que pueden reafirmar la aportación, fuerza y dinámica para crear un compromiso político ambicioso.
      
      
        Si no se puede lograr, entonces tendremos que seguir dialogando.
        De ninguna forma vamos a rendirnos.
        El mundo espera resultados por nuestra parte.
        Se trata del problema más importante de nuestra generación; no podemos fracasar.
        Si mañana o pasado mañana no llegamos a un acuerdo, seguiremos dialogando hasta que lo hagamos.
      
      
        Asunto: Financiación relacionada con el cambio climático para los países en desarrollo
      
      
        Las próximas conversaciones sobre el cambio climático que tendrán lugar en Copenhague deben definir la actitud mundial hacia el cambio climático a corto y medio plazo.
        Es fundamental que se alcance un acuerdo y que los países ricos aporten el dinero necesario para financiar los efectos del cambio climático en los países en desarrollo.
        No es razonable esperar que los países en desarrollo paguen los efectos de un problema que ha ocasionado el mundo occidental.
      
      
        El acuerdo alcanzado en octubre en la Cumbre del Consejo Europeo estimó que los países en desarrollo necesitarían 100 millones de euros para adaptarse al cambio climático, mientras que los países en desarrollo argumentan que el coste sería tres o cuatro veces superior a dicha cifra.
      
      
        ¿Cómo piensa el Consejo lograr un compromiso con cifras tan dispares?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Como bien señala el honorable diputado, la financiación relacionada con el cambio climático para los países en desarrollo es un elemento esencial de las negociaciones en Copenhague y será clave para lograr un acuerdo.
      
      
        Para empezar quisiera señalar de nuevo que en el Consejo Europeo de octubre, destacamos la importancia de la financiación inmediata para poner en marcha medidas urgentes y preparar medidas colectivas y eficientes a medio y largo plazo, haciendo especial énfasis en estos países en desarrollo.
        En el Consejo de diciembre hace pocos días, la UE y sus Estados miembros expresaron su disposición de destinar 2 400 millones de euros al año durante el periodo 2010-2012 para ayudar a los países en desarrollo en su lucha contra el cambio climático.
        Con este compromiso creo que enviamos un mensaje sólido a los negociadores de la conferencia que se está celebrando y consolidamos nuestra credibilidad.
      
      
        El Consejo Europeo reconoció además la necesidad de incrementar de forma notable los flujos financieros públicos y privados hasta 2020.
        Hay que revisar la arquitectura financiera actual y, si es necesario, reformarla para garantizar que su capacidad hace frente al problema.
        Como ha señalado en su pregunta, el Consejo Europeo de octubre ha aprobado la estimación de la Comisión de que el aumento del coste total neto de adaptación y mitigación en los países en desarrollo podría ascender a unos 100 000 millones de euros por año en el 2020, al que habría que hacer frente mediante una combinación de medidas por parte de los propios países en desarrollo, el mercado internacional del carbón y la financiación pública internacional; y esto es lo que la Comisión estima que será necesario.
        No es una oferta o puja de la UE.
      
      
        Además, hay una gran variedad de estimaciones procedentes de otras fuentes pero es la estimación de la Comisión la que el Consejo ha aprobado y considerado que es el mejor cálculo.
        Se estima que el nivel general de financiación pública internacional requerido está entre los 22 000 millones y los 50 000 millones de euros al año hasta el 2020.
        La UE y sus Estados miembros están dispuestos a asumir parte de esa cantidad pero todos los países excepto los más pobres deberían contribuir a la financiación pública internacional a través de una clave de distribución general basada en los niveles de emisión y el PIB.
        Y como destacó el Consejo Europeo de octubre, el acuerdo de Copenhague tiene que incluir: disposiciones sobre el objetivo de que el calentamiento global no debería superar los 2 °C, compromisos de reducción de emisiones ambiciosos por parte de los países desarrollados, tecnología de adaptación y un acuerdo sobre financiación.
      
    
    
      
        Me uno al reconocimiento que ha hecho el señor Kelly de las respuestas de la Ministra en esta Cámara y de la Presidencia sueca en general, que ha sido ejemplar.
      
      
        Ministra, hemos observado en los últimos días que el Presidente de EE.UU. ha entablado diálogo con determinados líderes de los países en desarrollo.
        ¿Se ha unido la UE a estos diálogos para intentar salvar las distancias con EE.UU. y el resto para intentar encontrar una solución a los temas pendientes?, ¿puede asegurar la Ministra a esta Cámara que, si se va a haber financiación para esto, para los países en desarrollo, será dinero procedente de fondos nuevos y no dinero que proceda de los compromisos existentes con los países en desarrollo en relación con la agenda de desarrollo y erradicación del hambre?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Con respecto a la primera pregunta, se han celebrado numerosas reuniones bilaterales durante el otoño para intentar facilitar y preparar las negociaciones.
        La UE mantiene un contacto constante con EE.UU. e intenta presionar y pedirles una declaración más ambiciosa.
        Ellos, por su parte, mantienen sus propios contactos bilaterales; en algunas ocasiones hemos participado y en otras no, porque intentamos presionar desde diferentes puntos.
        También hemos celebrado seis reuniones bilaterales durante la Presidencia sueca con socios importantes como China, la India, Ucrania, Sudáfrica, Rusia y EE.UU. Las cuestiones climáticas han sido siempre un tema principal de la agenda en todas esas ocasiones, de modo que se han celebrado una gran variedad de reuniones.
      
      
        Con respecto a la financiación, tengo que decir que se trata de una combinación de fondos nuevos y fondos ya existentes.
        Algunos países han hecho una combinación; algunos han destinado ya parte de su presupuesto de desarrollo.
        Puesto que los países que más sufrirán el cambio climático son los menos desarrollados, es lógico que determinadas partes del presupuesto de desarrollo se destinen a diferentes tipos de medidas climáticas.
      
      
        Actualmente, como consecuencia de la crisis económica, muchos Estados miembros han reducido sus ambiciones con respecto a los presupuestos de desarrollo totales y es lamentable.
      
      
        Es una combinación y eso se debe en gran parte a la crisis económica.
      
      
        Asunto: Propuesta de Directiva del Consejo relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre personas independientemente de su religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual
      
      
        Es de crucial importancia recordar la obligación general de accesibilidad para todos, no sólo para las personas con discapacidad sino también para la mayoría del conjunto de la sociedad europea de aquí a 10 años.
        ¿Se propone el Consejo prever motivos totalmente armonizados en el ámbito de la lucha contra la discriminación sin excepción (por ejemplo, en el diseño y la fabricación de bienes) con el fin de crear una sociedad sostenible y eliminar los diferentes motivos legales en la lucha contra la discriminación?
      
      
        Teniendo en cuenta el hecho de que la accesibilidad a las infraestructuras y a los servicios constituye un verdadero desafío en numerosos casos y en muchos países, pienso que es totalmente inaceptable posponer 10 o 20 años la obligación de adoptar nuevas medidas para una accesibilidad mejor y real a nivel de las (nuevas) infraestructuras y de los (nuevos) servicios en los Estados miembros.
        ¿Considera el Consejo la posibilidad de ampliar de alguna manera el plazo de transposición de la obligación de accesibilidad para las infraestructuras existentes y/o nuevas?
        En caso afirmativo, ¿por qué?
      
    
    
      
        Como afirma el honorable diputado en su pregunta, es esencial que haya medidas para una accesibilidad mejor en la lucha contra la discriminación.
        Durante la Presidencia sueca hemos seguido estudiando a nivel técnico la propuesta de Directiva relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre personas que cubre cuatro motivos de discriminación que no se incluyen actualmente en el área de empleo: religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual.
      
      
        El 30 de noviembre de 2009, el Consejo estudió un informe de situación de la Presidencia que pedía que se prestase atención a la necesidad de seguir trabajando sobre este tema, en especial con relación al ámbito, las disposiciones relacionadas con la discapacidad y el calendario de implantación.
        La Presidencia informó, además, de que la propuesta debería abarcar también el tema concreto del "diseño" y la "fabricación de bienes".
        Esto hay que seguir debatiéndolo.
      
      
        Según el informe de situación, hay otros temas que resolver con respecto a las consecuencias de la financiación de la directiva.
        Si queremos lograr la unidad política, tenemos que producir un texto aceptable para cada Estado miembro.
        Necesitamos que todos los Estados miembros estén de acuerdo antes de que podamos avanzar en el Consejo.
      
      
        No obstante, no puedo anticipar los resultados de las negociaciones.
        Los debates sobre la implantación, fechas y ámbitos de aplicación continúan y continuarán aún durante algún tiempo.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias señora Ministra por su respuesta.
        Las primeras medidas que se han tomado son muy alentadoras pero quisiera destacar tres cuestiones.
        Hay 50 millones de personas con discapacidad viviendo en la UE.
        Este tema no sólo les afecta a ellas dado que la sociedad de la UE está envejeciendo también de forma drástica.
        Por tanto, este problema no sólo afecta a las personas con discapacidad sino también al futuro de cualquier persona mayor así como a aquéllos que van en silla de ruedas, por ejemplo, si necesitan una rampa de acceso.
        Esto supone que, en general, pase a ser rápidamente un problema para toda la sociedad que es por lo que tenemos que considerarlo una prioridad ya que es el futuro al que nos enfrentamos.
        Se ha pospuesto el acceso a los servicios durante 10 años.
        Es importante que se mantenga este plazo precisamente porque redunda en beneficio de todos.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Estoy definitivamente de acuerdo con el honorable diputado sobre la necesidad de una directiva como ésta.
        Hay todavía millones de personas en la UE que no tienen acceso a las cosas más normales de la vida.
        Esto obstaculiza su libertad y la posibilidad de vivir una vida normal y lo lamento muchísimo.
      
      
        Los debates del Consejo llevan mucho tiempo.
        Es una propuesta innovadora y tiene un amplio ámbito de aplicación con implicaciones prácticas y económicas enormes.
        Se necesitará la unanimidad entre los Estados miembros y, después, el consentimiento del Parlamento Europeo antes de que se pueda aprobar la directiva.
        Ha habido negociaciones; hemos tenido muchos grupos de trabajo en el Consejo; hemos progresado pero, desafortunadamente, -tengo que ser muy sincera- no hemos llegado al consenso necesario todavía.
        Pero continuaremos hasta el final de nuestra Presidencia y confío bastante en que la Presidencia española hará todo lo que esté en su mano para encontrar una solución.
      
      
        Asunto: Protección de los derechos de las personas con discapacidad
      
      
        En aquellos momentos en los que la coyuntura económica es complicada, resulta fundamental garantizar una protección social adecuada de los ciudadanos socialmente menos favorecidos.
        Las personas con discapacidad constituyen uno de los grupos más vulnerables de la sociedad.
        Es muy lamentable que se esté tratando de equilibrar los presupuestos nacionales mediante la reducción de las prestaciones sociales y los programas de ayuda a las personas con discapacidad.
        Dichas acciones no solo se oponen a los principios de solidaridad y de justicia social sino que debilitan los procesos y los mecanismos de integración de estas personas en la sociedad e incrementan su exclusión social.
      
      
        ¿Podría indicar el Consejo si tiene previsto tomar medidas adicionales para ayudar a las personas con discapacidad en épocas de recesión económica?
        ¿Acaso no supondrá esta situación económica desfavorable una ralentización del examen en el Consejo de la propuesta de Directiva del Consejo que pone en práctica los principios de igualdad de trato para las personas con discapacidad?
      
    
    
      
        Todos somos conscientes de los problemas sociales tras la crisis económica.
        Proporcionar especial protección a las personas y grupos particularmente vulnerables y combatir la exclusión es esencial.
        Sabemos que a menudo no se aprovecha el potencial de las personas con discapacidad y otros grupos vulnerables por motivos de discriminación.
        En vista de ello, el Consejo ha resaltado reiteradas veces la importancia de promover el acceso de las personas con discapacidad al mercado laboral.
      
      
        Esto se ha realizado dentro del marco de la Estrategia de Lisboa incluidas las actuales orientaciones sobre empleo.
        En marzo de 2008, el Consejo junto con los gobiernos de los Estados miembros aprobó también una resolución sobre la situación de las personas con discapacidad dentro de la UE.
        El Consejo ha refrendado, además, la importancia de integrar a las personas y grupos vulnerables en el mercado laboral en sus conclusiones del 13 de noviembre de 2009, a las que hice referencia en relación con la pregunta anterior.
        Facilitar el acceso de estos grupos al mercado laboral es también un prerrequisito para el crecimiento a largo plazo.
      
      
        Quisiera recordarles el acuerdo conjunto del Parlamento Europeo y el Consejo para nombrar el 2010 como el Año Europeo de Lucha contra la Pobreza y la Exclusión Social.
        Creo que esta decisión incluirá también el acceso a la educación para todos.
        Además, la decisión supone trabajar para lograr que todos tengan el mismo acceso a la tecnología de la información y de la comunicación, prestando especial atención a las necesidades de los discapacitados.
        Otra prioridad más, que se tratará, tiene que ver con las necesidades de los discapacitados, sus familias y del resto de grupos vulnerables.
        Esperamos ver pronto todas las iniciativas que estoy segura que se tomarán en el próximo año.
      
      
        Con respecto a la propuesta de Directiva del Consejo relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre personas independientemente de su religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual, somos conscientes de que la vida para las personas con discapacidades se vería muy positivamente afectada si se hiciera realidad la propuesta de la Comisión.
        El grupo de trabajo del Consejo sobre asuntos sociales sigue trabajando en el texto.
        Como ya he mencionado, celebramos un debate el 30 de noviembre y preparamos un informe de situación pero no conseguimos llegar a una decisión.
      
      
        No podemos anticipar el resultado de negociaciones que siguen teniendo lugar pero es esencial que determinemos bien las condiciones porque se trata de un asunto de certidumbre jurídica y de definir el ámbito de aplicación de la directiva.
        Como ya se ha mencionado anteriormente, los Estados miembros tienen que estar de acuerdo con la propuesta.
        Es su trabajo evaluar las repercusiones de la recesión económica en este contexto.
        Cuando se logre la unanimidad, naturalmente se pedirá al Parlamento Europeo que dé su consentimiento conforme al artículo 19 del nuevo Tratado de Lisboa.
      
    
    
      
        (LT) Gracias, señora Presidenta, y gracias, Ministra Malmström, por su respuesta.
        También quisiera dar las gracias a Suecia porque fue precisamente durante la Presidencia sueca que el Consejo de Ministros de la UE ratificó la Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad.
        Éste es un gran paso, pero es sólo un paso más.
      
      
        Hay que reconocer que las vidas de nuestros discapacitados varían increíblemente de un país a otro.
        Algunas personas sordas son incapaces de utilizar la lengua de signos a la vez que algunas personas ciegas no tienen acceso a servicios de asistencia para ciegos.
        No se realizan ajustes para las personas con problemas de movilidad.
        Además, hay un número importante de personas discapacitadas que simplemente no tienen empleo.
        Todo esto cuando las personas con discapacidad representan el 10 % de nuestros residentes en la UE.
      
      
        Ministra, sé que hay determinados problemas y dificultades con la directiva contra la discriminación (así es como resumo el nombre) pero quizás se podría tener antes una directiva aparte sobre los derechos de las personas discapacitadas.
        Nuestra directiva sería vinculante para todos los Estados miembros de la UE a fin de que las personas con discapacidad no se enfrenten a la discriminación.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Permítame subrayar que no es que no haya voluntad política.
        Por supuesto que entendemos la importancia de esta directiva y hemos estado trabajando muy, muy duro para conseguir implantarla.
      
      
        Pero, como he dicho, no puedo cambiar el hecho de que necesitamos unanimidad y no hay unanimidad.
        La Presidencia sueca y las presidencias anteriores han trabajado para intentar proponer compromisos diferentes, diferentes salidas.
        Hay muchos grupos de trabajo reuniéndose y trabajando todo el tiempo y todavía se siguen reuniendo.
        Trabajaremos en ello hasta que termine nuestra presidencia pero, lamentablemente, no hay unanimidad todavía.
      
      
        Separar las diferentes partes de una directiva sería poco acertado porque la finalidad -y el Parlamento insistió mucho también- era tener una directiva general sobre discriminación.
        Si empezamos a separar piezas creo que se perdería esa idea y que sería lamentable.
        De modo que intentemos un poco más conseguir que se implante la directiva completa porque sería muy valioso para la lucha contra la discriminación, para las personas con discapacidad pero también para el resto de personas discriminadas en toda Europa.
      
    
    
      
        (DE) Tenemos que evitar la discriminación, que es un problema social.
        De todos nosotros depende evitar la discriminación de cualquier tipo.
      
      
        ¿Está de acuerdo con mi opinión de que no hay unos criterios claros para determinar si ha habido discriminación?
        Por ejemplo, en el caso de un inquilino que alquila un piso y el solicitante afirma que ha sido discriminado porque no consiguió el piso.
      
      
        ¿Está de acuerdo en que una directiva europea sólo puede establecer los requisitos que los Estados miembros tendrán después que transponer en su legislación nacional?
        Es muy difícil para Europa establecer una ley en este ámbito.
      
    
    
      
        Quisiera mencionar simplemente, puesto que estamos hablando de los derechos de las personas con discapacidad, que nuestro colega, el señor Kósa, acaba de ser elegido presidente del Intergrupo sobre Discapacidad del Parlamento Europeo.
        Le deseamos lo mejor.
      
      
        Concretamente, con respecto a la crisis económica sobre la que debatimos ayer y ustedes asentían en prueba de conformidad: tenemos serias dudas sobre el cuidado institucional de los niños y jóvenes adultos y me preocupa que la crisis económica -y quizás estén de acuerdo conmigo- ralentice el proceso de desinstitucionalización, y es un tema con el que tenemos que tener mucho cuidado tanto dentro como fuera de la UE.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - En una época de crisis económica siempre los más vulnerables son los que más sufren -niños, jóvenes, mayores, personas con discapacidad- y por eso nosotros, como responsables políticos, tenemos que ser muy conscientes de ello.
        Se ha añadido a las conclusiones de varias formaciones y recomendaciones del Consejo que se debería alentar a los Estados miembros a que tengan muy en cuenta el hecho de que los grupos más vulnerables son siempre los que más sufren, de modo que estoy de acuerdo con eso.
      
      
        En respuesta a su pregunta, sin tener primero esta trascendental directiva general, es muy difícil determinar los criterios de naturaleza europea en el ámbito de la discriminación contra las personas discapacitadas.
        Tenemos que tener una directiva general primero y después trabajar a partir de ahí.
      
      
        Comprendo que queda mucho trabajo por hacer y soy muy consciente de la discriminación masiva y de las dificultades a las que se enfrentan las personas con discapacidad en su vida diaria, que les impiden hacer realidad sus posibilidades y potencial de vida.
        Creo que tenemos que trabajar sobre la directiva general primero.
      
      
        La decisión de que el año que viene sea el año de la lucha contra la discriminación ofrece la posibilidad de encontrar nuevas propuestas específicas y organizar eventos comunes para sensibilizar a todos los Estados miembros sobre este tema.
      
    
    
      
        Estoy segura de que en el contexto del debate, la Cámara también desearía que felicitase al señor Kósa por haber sido elegido presidente del Intergrupo.
      
      
        Se han retirado las preguntas 8 y 9.
      
      
        La pregunta 10 no se aborda, dado que su asunto figura ya en el orden del día del presente periodo parcial de sesiones.
      
      
        La pregunta 11 decae al estar ausente su autor.
      
      
      
        Asunto: Brutales asesinatos de campesinos peruanos pobres por afán de lucro
      
      
        Según informa la prensa internacional, a lo largo de los últimos años han sido asesinados en las provincias de Huánuco y Pasco, en Perú, decenas de campesinos a manos de una banda conocida como "Los Pishtacos", para vender su grasa - de la que se han encontrado 17 kilos, según los datos facilitados - a empresas europeas de cosméticos por un precio de 15 000 dólares el kilo.
        Las autoridades peruanas creen que estos crímenes atroces podrían ser la causa de la desaparición de numerosas personas, entre ellas niños.
        Denunciamos las prácticas de las empresas multinacionales europeas que, por afán de lucro, asesinan a seres humanos y expolian la riqueza de Latinoamérica desde hace numerosas décadas.
      
      
        ¿Puede indicar el Consejo qué opinión le merece esta actuación criminal de las empresas multinacionales europeas?
        ¿Qué financiación comunitaria se destina a estas empresas que operan en Latinoamérica?
      
    
    
      
        Como sabe el honorable diputado, el respeto por los derechos humanos es uno de los valores fundamentales de la UE.
        El Consejo presta siempre especial atención a garantizar que se respetan los derechos fundamentales y el Estado de Derecho en todas sus relaciones con otros países.
      
      
        Con respecto a los incidentes concretos que ha mencionado el honorable diputado, el Consejo no los conocía y no se han debatido en el Consejo.
        La Presidencia también ha leído los periódicos y conoce los informes en los medios de comunicación pero también observa que los últimos informes sugieren que la historia original fue un engaño.
      
      
        Dado que los informes de los medios de comunicación son contradictorios y puesto que el Consejo no comenta normalmente los informes de los medios, la Presidencia no puede y no debe especular sobre esta historia ni responder a esta pregunta.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, tengo que decir que la respuesta de la Ministra no me satisface lo más mínimo.
        Se trata de un delito brutal, un delito sin precedentes, diría, y en cualquier caso, considero que la UE, cuando quiere, tiene los recursos para investigar cuestiones de este tipo con más detalle.
      
      
        Puesto que mantenemos relaciones con Perú, pedimos información oficial por parte del Gobierno peruano sobre este incidente concreto y que se tomen medidas.
        De lo contrario veremos cómo se repite la misma situación.
      
    
    
      
        Los informes sobre este tema han sido tremendamente contradictorios.
        Tanto por parte de las autoridades como de los informes de los periodistas no se extrae ninguna prueba que indique que estos brutales sucesos hayan llegado a producirse.
      
      
        Dado que no hay indicios seguros y son más sugerencias que hechos reales, no ocurrieron sino que, en cambio, fue un engaño, el Consejo no puede actuar en este ámbito ni tiene la competencia para hacerlo.
      
      
        Asunto: Discriminación de la minoría polaca en Lituania
      
      
        ¿Tiene el Consejo la intención de obligar al Gobierno lituano a garantizar el cumplimiento de los derechos de las minorías nacionales, habida cuenta de la discriminación de la que es objeto, desde hace ya tiempo, la minoría polaca en el país, como demuestran la obligación, en el ámbito educativo, de que los apellidos se escriban en grafía no polaca, la prohibición de que los nombres de los pueblos figuren en ambas lenguas, así como la no devolución de propiedades de polacos que fueron expropiadas por las autoridades soviéticas?
        ¿Cuándo cabe esperar que el Consejo tome cartas en el asunto?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - El Consejo reafirma la primacía de los derechos fundamentales y humanos como se reconoce en los tratados y en la Carta de Derechos Fundamentales.
        El Consejo se compromete -y lo seguirá haciendo- a evitar y erradicar todo tipo de tratamiento degradante y discriminatorio.
      
      
        Quisiera señalar que el Consejo de Europa también se ocupa de las cuestiones con respecto a la protección de los derechos de las minorías en el marco de la Convenio para la Protección de las Minorías Nacionales.
        Actualmente los órganos competentes del Consejo de Europa están estudiando los temas que ha planteado el señor Czarnecki.
        En concreto, según la Directiva 2000/43/CE del Consejo, de 29 de junio de 2000, sobre la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas, independientemente de su origen racial o étnico, todas las personas están protegidas contra la discriminación por motivos de raza u origen étnico, independientemente de su condición jurídica.
        El ámbito de aplicación de la protección jurídica de esta directiva incluye áreas como el empleo, la protección social, la educación y el acceso a bienes y servicios.
        Es responsabilidad de la Comisión Europea controlar la aplicación y cumplimiento del Derecho comunitario en los Estados miembros.
      
      
        Por último, en el Programa de Estocolmo aprobado por el Consejo Europeo el 10 y 11 de diciembre de este año, se estudia la necesidad de una propuesta adicional con respecto a los grupos vulnerables en vista de la experiencia adquirida tras la aplicación del Convenio de La Haya de 2000 sobre la protección internacional de adultos por parte de los Estados miembros, de la que formarán parte en un futuro.
      
    
    
      
        (PL) Muchas gracias, señora Malmström, por su respuesta, en especial por resaltar que el Consejo se opondrá a cualquier forma de discriminación de las minorías nacionales en la UE, incluida la minoría polaca en Lituania.
        Es una declaración muy importante.
        Muchas gracias.
        Quisiera destacar que, lamentablemente, nos encontramos frente a una actividad sistemática de las autoridades lituanas con respecto al sistema educativo y a los nombres de los pueblos en ambas lenguas, y a varios niveles de discriminación.
        Por tanto, es un asunto extremadamente importante y le pediría al Consejo que lo controlase.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - No puedo más que reiterar los principios y valores que defiende la UE y, por supuesto, el Consejo.
      
      
        Además, las autoridades competentes del Consejo de Europa están estudiando los sucesos concretos a los que ha hecho referencia el señor Czarnecki y si hubiera otro tipo de discriminación, es tarea de la Comisión asegurarse de que los Estados miembros cumplen con los tratados y con la legislación de la UE.
      
      
        Asunto: Persecución de monjes y monjas budistas en Vietnam
      
      
        Desde la aprobación, el 26 de noviembre de 2009, de la Resolución del Parlamento Europeo sobre la situación en Laos y Vietnam (P7_TA(2009)0104), ¿qué medidas concretas se han adoptado para hacer frente a la persecución y al acoso de monjes y monjas budistas en Vietnam?
      
    
    
      
        Gracias por su pregunta.
        El Consejo es muy consciente de la situación de los derechos humanos en Vietnam y seguimos de cerca el desarrollo de la situación en el país.
      
      
        El Consejo y la Comisión realizan dos veces al año una evaluación de la situación en el marco del diálogo sobre derechos humanos que tenemos con las autoridades vietnamitas.
        La última reunión tuvo lugar en Hanoi la semana pasada, el 11 de diciembre.
        Se debatieron muchos temas urgentes como la libertad de expresión, la reforma del código penal, incluida la pena de muerte, así como la libertad de culto y tolerancia religiosa, incluida la situación de los miembros de Plum Village.
        Se proporcionó al Gobierno vietnamita una lista europea de personas y prisioneros cuya situación era motivo de especial preocupación.
        Además del diálogo sobre derechos humanos, la UE también plantea habitualmente al Gobierno vietnamita temas que preocupan especialmente.
      
      
        El 10 de noviembre, el Consejo y la Comisión celebraron un largo debate con los miembros de la comunidad de Plum Village.
        El 26 de noviembre se publicó la resolución del Parlamento Europeo relativa al tema en cuestión.
        El mismo día, la Comisión celebró reuniones de alto nivel con las autoridades de Hanoi y la reunión tuvo lugar dentro del marco de la Comisión Mixta para la Negociación del Acuerdo de Asociación y Cooperación, que esperamos que concluya el próximo año.
        Nuestro mensaje principal en la reunión fue manifestar que consideramos que la situación de los derechos humanos en Vietnam es muy urgente.
      
      
        Mencionamos la expropiación de las propiedades de la iglesia, mencionamos los ataques contra los defensores de los derechos humanos y escritores de blogs -como han mencionado anteriormente los diputados en esta Cámara- y también mencionamos la situación de los miembros de Plum Village.
        Pedimos a nuestros homólogos que protegiesen y respetasen los derechos humanos y cumpliesen todos los compromisos recogidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y los convenios internacionales de los que Vietnam forma parte.
        La resolución parlamentaria mandaba un mensaje particularmente convincente y por ello quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo.
        También informamos a Vietnam del nuevo e importante papel del Parlamento Europeo, en especial con respecto al futuro acuerdo de asociación y cooperación.
      
      
        Del 8 al 10 de diciembre de 2009, una delegación de la UE visitó el monasterio Bat Nha y el templo Phuoc Hue, al que habían huido los casi 200 miembros de Plum Village que quedaban.
        Hablamos con los representantes religiosos y las autoridades locales a fin de obtener más información sobre la situación actual.
        La UE seguirá controlando muy de cerca la situación en el templo de Phuoc Hue.
      
    
    
      
        suplente del autor. - Quisiera dar las gracias a la Presidenta en ejercicio del Consejo personalmente y en nombre del señor Crowley por haber dado una respuesta tan completa y decir que estoy muy satisfecho con el enfoque del Consejo y de la Comisión.
        Espero que sigan controlando los sucesos que se produzcan de forma pragmática.
      
      
        Asunto: Solicitud de adhesión a la Unión Europea presentada por Islandia
      
      
        ¿Puede facilitar el Consejo informaciones actualizadas sobre el estado de tramitación de la solicitud de adhesión a la Unión Europea presentada por Islandia?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señora Presidenta, creo que esta pregunta significa mucho para usted también.
      
      
        (SV) Déjenme empezar recordándoles las declaraciones recogidas en las conclusiones del Consejo del 8 de diciembre, donde el Consejo dice lo siguiente: " Islandia es un país de profundas y antiguas raíces democráticas, con capacidad de aportar una contribución importante a la UE, estratégica y políticamente hablando.
        Este país ya se halla estrechamente integrado con la UE en una serie de ámbitos, gracias a su pertenencia al Espacio Económico Europeo y al Espacio de Schengen".
      
      
        La solicitud de adhesión a la UE de Islandia se presentó oficialmente a la Presidencia sueca en Estocolmo el 16 de julio de 2009.
        Yo misma estaba presente y recibí la solicitud que inmediatamente se remitió a los miembros del Consejo.
      
      
        En la reunión del 27 de julio de 2009, el Consejo recordó el nuevo consenso sobre la ampliación que se había descrito en las conclusiones del Consejo Europeo en diciembre del 2006, incluido el principio de que se evaluaría cada país individualmente, y decidimos iniciar el proceso declarado en el Artículo 49 del Tratado de la Unión Europea.
        Por tanto, se pidió a la Comisión que presentase al Consejo su opinión sobre esta solicitud.
      
      
        La solicitud se estudiará conforme a los principios que se recogen en el tratado, los criterios establecidos en la reunión del Consejo Europeo de Copenhague en 1992 y las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre 2006.
        De acuerdo con las conclusiones aprobadas por el Consejo de Asuntos Generales la semana pasada, volverá a retomar el tema cuando la Comisión haya presentado su opinión.
        Esto debería posibilitar que el Consejo tomase una decisión sobre el posible inicio de las negociaciones con Islandia durante los primeros meses de la Presidencia española.
      
    
    
      
        Gracias, Presidenta en ejercicio del Consejo, por su respuesta.
        Como Presidente de la Delegación para las Relaciones con Suiza, Islandia y Noruega, y en la Comisión Parlamentaria.
        Mixta del Espacio Económico Europeo (EEE), entiendo que, evidentemente, hay que tratar cada solicitud por separado y ha habido progresos.
        Creo que una señal es que Islandia ha respondido a todas las preguntas en un periodo de tiempo razonablemente corto y, obviamente, ayudó que fuera un miembro del EEE.
        Esto es indica el compromiso del Gobierno islandés.
        Creo que sería otro paso importante hacia la ampliación de Europa que Islandia se convirtiera en miembro de la UE.
      
      
        Sin embargo, mencionó que la antigua democracia es un asunto que tiene que decidir la población de Islandia pero espero ver más progresos en la siguiente reunión del Consejo y, espero, que se tomen medidas importantes allí y que el Consejo haga un anuncio.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Hay que tratar la solicitud de Islandia conforme a las reglas y procedimientos, y la Comisión no ha terminado aún su estudio ni la elaboración de la opinión.
        Están avanzando, del mismo modo que Islandia, y ya han designado a sus equipos de negociación y están preparados para hacer su trabajo de forma meticulosa pero rápida.
        Por tanto, creo que podemos contar con que la Comisión presentará una opinión a principios del año que viene y espero que el Consejo pueda adoptar nuevas medidas.
      
    
    
      
        La pregunta 16 decae al estar ausente su autor.
      
      
      
        Asunto: Residuos biodegradables
      
      
        ¿Podría el Consejo hacer algún tipo de comentarios con respecto a los avances realizados por los Estados miembros en relación con el desvío de los residuos biodegradables de los vertederos, tal y como se establece en la Directiva 1999/31/CE relativa al vertido de residuos?
      
    
    
      
        Cada día se producen grandes cantidades de residuos en los Estados miembros de la UE.
        Cómo tratamos estos residuos afecta, evidentemente, el medio ambiente de forma importante.
        El informe que ha publicado recientemente la Comisión sobre la aplicación de la legislación europea en materia de residuos concluye que, aunque algunos Estados miembros han progresado, se requieren grandes medidas por parte de gran número de Estados miembros para que la infraestructura para la gestión de los residuos cumpla con los requisitos europeos.
        La Directiva relativa al vertido de residuos es especialmente difícil de implantar.
      
      
        Con respecto a desviar los residuos biodegradables de los vertederos, el informe de la Comisión declara que sólo nueve países han logrado sus objetivos de reducción en 2006 según la información disponibles que es bastante limitada.
        El Consejo ha declarado previamente en sus conclusiones de junio de 2009 que está de acuerdo con la Comisión.
        Es muy importante que se alcancen los objetivos de la UE con respecto al desvío de los residuos biodegradables de los vertederos.
        El Consejo también pidió a la Comisión que continuara con su análisis de impacto a fin de preparar, si procede, una propuesta de legislación comunitaria sobre residuos biodegradables.
      
      
        El Consejo declaró que se debería tener en cuenta la necesidad de una legislación comunitaria y, en especial, la necesidad de una legislación sobre reciclaje de residuos biodegradables mediante compostaje y recuperación energética en plantas de biogás con el reciclaje posterior del material residual.
        El Consejo declaró, además, que una mejor gestión de los residuos biodegradables contribuiría a una gestión más sostenible de los recursos, mayor protección del suelo, ayudar a combatir el cambio climático y, en especial, facilitar que se alcancen los objetivos de desvío de los residuos de los vertederos, reciclaje y energía renovable.
      
    
    
      
        Creo que todos en esta Cámara apoyan las medidas.
        Si alguien permanece, como he hecho yo, en un vertedero y aspira, es bastante horrible y creo que el público que se deshace de los residuos quizás debería visitarlo.
      
      
        ¿Podría explicarnos las razones, si las hay, de por qué sólo nueve Estados miembros están en esta fase?
        Sabemos que tenemos que hacerlo; estoy de acuerdo con que necesitamos producir biogás.
        Todo el mundo está de acuerdo con los principios pero, ¿por qué no logramos entonces los objetivos?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Tengo que confesar que no soy una experta en este tema pero por lo que he entendido de las declaraciones de la Comisión, falta contar con la infraestructura adecuada para tratarlo y es bastante costoso ponerla en marcha.
        Por supuesto que es beneficiosa a largo plazo pero los Estados miembros no han invertido en la infraestructura adecuada y por eso está llevando tanto tiempo.
      
    
    
      
        Pasaremos ahora a la última pregunta de esta tarde y, de hecho, la última pregunta de su presidencia.
        La formula el señor Hans-Peter Martin y concierne a los éxitos de la Presidencia sueca del Consejo en materia de transparencia, en los que me atrevería a decir que tenemos algo que decir.
      
      
      
        Asunto: Éxitos de la Presidencia sueca del Consejo en materia de transparencia
      
      
        El 16 de septiembre de 2009, la Presidencia sueca del Consejo declaró, en respuesta a mi pregunta escrita(1), que compartía "la opinión del señor diputado sobre la importancia de una mayor transparencia en las actividades de la Unión".
        La Presidencia expresaba, además, su propósito de "dar plena vigencia a las disposiciones pertinentes en materia de transparencia establecidas en el artículo 8, apartados 1 a 4, del Reglamento interno del Consejo" y afirmaba que "por principio, según lo dispuesto en el Reglamento interno del Consejo, todas las deliberaciones y actos jurídicos sometidos al procedimiento de codecisión serán accesibles al público".
      
      
        ¿Qué balance hace el Consejo, al final de la Presidencia sueca, en este sentido?
        ¿Qué éxitos concretos se han conseguido en qué ámbitos?
      
    
    
      
        Como señala el honorable diputado, aumentar la transparencia en el trabajo de la UE es una prioridad importante para Suecia como Estado miembro y como titular de la Presidencia.
        Aumentar la transparencia en cada ámbito de trabajo del Consejo fue uno de los claros objetivos que establecimos.
      
      
        Quisiera mencionar, por ejemplo, la página web de la Presidencia, donde se puede encontrar información sobre las reuniones, documentación básica y enlaces a ficheros de video y audio en tres lenguas.
      
      
        En los últimos meses, la Presidencia también ha hecho todo lo posible por garantizar que se aplicaban las disposiciones en materia de transparencia en el Reglamento interno del Consejo.
      
      
        En julio, septiembre, octubre y noviembre de 2009, se celebraron 20 debates públicos sobre la iniciativa de la Presidencia sueca, de acuerdo con el apartado 3 del artículo 8 del Reglamento.
        Además, se celebró un debate público sobre el programa de trabajo de la Presidencia para el Consejo Ecofin.
        Esto hace un total de 21 debates públicos en cuatro meses.
      
      
        Con respecto al número de deliberaciones públicas, se aprobaron 59 disposiciones públicamente como puntos A dentro del procedimiento legislativo ordinario y se debatieron nueve disposiciones propuestas como puntos B durante la reunión pública del Consejo.
        Además, se celebró una deliberación pública sobre la iniciativa de la Presidencia.
        Si el honorable diputado piensa que no es mucho, debería tener en cuenta que el número puntos en la agenda del Consejo para los que tendría que haber deliberaciones públicas varía en cierto modo según el número de puntos que estén sujetos al procedimiento legislativo ordinario.
        Además, el nuevo parlamento no ha tenido tantos puntos como es habitual.
        La nueva Comisión no dudará en aumentar el número de propuestas legislativas que tendrán que tratar el Consejo y el Parlamento Europeo y el número de puntos aumentará en consecuencia.
      
      
        Además, ahora que ha entrado en vigor el Tratado de Lisboa, todas las reuniones del Consejo que se ocupen de la parte del orden del día que concierne a las deliberaciones en materia de legislación también son públicas.
        La Presidencia sueca celebra esta mejora.
        Hará que la UE sea más eficaz y democrática.
      
      
        Resumiendo, quisiera mencionar que ayer, la Presidencia sueca tomó la iniciativa de celebrar una reunión con el grupo de trabajo interinstitucional sobre transparencia con la vicepresidenta de la Comisión Margot Wallström y la vicepresidenta Diana Wallis.
        Debatimos un gran número de propuestas específicas para proporcionar a los ciudadanos de Europa un mejor y más fácil acceso a la información en las instituciones de la UE.
      
    
    
      
        (DE) En raras ocasiones hay motivo de determinado tipo de emoción en el pleno.
        Creo que es un honor y un placer que nosotros, especialmente, podamos celebrar el debate final.
        Señora Malmström, usted misma sabe que el camino hacia una mayor transparencia es lento y estrecho, y que, lamentablemente, con frecuencia avanzamos a paso de tortuga, si pienso dónde estábamos hace diez años y dónde estamos hoy.
        No obstante, como proeuropeo crítico pero acérrimo, obviamente no puedo estar satisfecho con lo que hemos logrado hasta ahora.
      
      
        Me interesaría saber con qué mensaje nos deja; qué pueden mejorar sus sucesores realmente.
        Me refiero a los grupos de trabajo del Consejo en particular.
        En realidad no estoy satisfecho con el número de puntos de la agenda que se han hecho públicos hasta el momento ni con la forma en la que se accede a los documentos.
        En una perspectiva a largo plazo, teniendo en cuenta sus diez años de experiencia en política europea, ¿cree que algún día volveremos a alcanzar el nivel de transparencia que los suecos alcanzaron hace décadas?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - De hecho es una pregunta muy importante.
        Diría que el acceso a los documentos y la transparencia han aumentado considerablemente durante los últimos diez años.
        Esto se debe al Reglamento (CE) nº 1049/2001, que es un reglamento muy importante y estoy orgullosa de haber podido participar en su elaboración.
      
      
        Se trata también de cómo lo apliquemos y de la postura que adoptemos.
        Han mejorado durante los últimos 10 años.
        Muchas personas en nuestras instituciones europeas se han dado cuenta de que la transparencia no es peligrosa; es buena, es eficaz.
        Es bueno para nuestra legitimidad y también reduce la posibilidad de obrar mal y la corrupción.
      
      
        Aún tenemos trabajo que hacer.
        El Tratado de Lisboa nos brinda nuevas posibilidades.
        Espero que las futuras presidencias aprovechen esas posibilidades lo mejor posible.
        La Comisión dijo ayer que volvería con propuestas a raíz del Tratado de Lisboa en relación con cómo podemos avanzar en materia de trasparencia.
      
      
        Queda aún mucho por hacer pero ya hemos avanzado bastante.
        Como dice el honorable diputado, es una lucha constante y espero que podamos seguir luchando juntos.
      
    
    
      
        De modo que lo me queda por decir, Ministra, querida Cecilia, es muchas gracias por su cooperación y por su participación en el Turno de preguntas durante la Presidencia sueca.
        Deseamos, con la aprobación de esta Cámara, verla pronto de ese lado.
        Muchas gracias a usted y a su equipo.
      
      
        Se cierra el turno de preguntas reservado al Consejo.
      
      
        ) Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
    
  

