

  
    
      9.
      Dimensión exterior de la lucha contra el terrorismo (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (ES) Señor Presidente, vamos a votar un informe sobre la dimensión exterior de la lucha contra el terrorismo internacional, el día que comienza en Madrid el juicio sobre el mayor atentado ocurrido en la historia de Europa.
      
      
        Nos acompañan hoy aquí en la tribuna, señor Presidente, cuatro víctimas directas de dicho atentado: Jesús Ramírez Castanedo, herido grave en el atentado;
        Jesús Abril Escusa, que perdió a su hijo de 19 años;
        Isabel Casanova Ortega, que perdió a su hijo de 22 años junto con su padre; y Euclides Antonio Río Grajales, herido grave en dicho atentado.
        Yo quisiera, con ese doble motivo, que recibieran el reconocimiento de esta Cámara.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, aplaude a las víctimas)
      
    
    
      
        Queremos expresar nuestro más sincero pésame a las víctimas, y haremos todo lo posible dentro del Estado de Derecho para asegurar que los autores paguen por sus culpas.
        Expresamos nuestra solidaridad con las víctimas y sus familias.
        Recordamos con profunda compasión a quienes perdieron la vida.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 19:
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, propongo que después de la enmienda 19 incluyamos el texto de esta enmienda oral, que creo que también tiene la aceptación del ponente: "en vista de los recientes descubrimientos de organizaciones terroristas extremadamente peligrosas en Italia y en Francia".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

