

  
    
      11.
      Homofobia en Europa (votación)
    
    
      - Propuesta de resolución:
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quisiera hacer una breve observación.
        Desde el punto de vista semántico, el contenido de la resolución no se corresponde con el concepto de homofobia.
        La palabra en el título se ha usado de forma incorrecta.
      
      
        - Antes de la votación del apartado 12a:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, tras el debate sobre la declaración de la Comisión, nos gustaría actualizar la propuesta de resolución, añadiendo un nuevo apartado 12a, que diría: "Acoge con satisfacción el hecho de que la Comisión Europea haya iniciado el procedimiento para una nueva directiva que ampliaría el ámbito de aplicación de la Directiva 2000/78/CE relativa a la igualdad de trato en el empleo y la ocupación social, para incluir áreas de discriminación fuera del mercado laboral;"
      
      
        (No se acepta la enmienda oral.)
      
    
  

