

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Por encima de todo, me gustaría expresar mi ilusión por que nuestro trabajo con otras instituciones europeas para la aplicación del Tratado de Lisboa, que entra en vigor dentro de una semana, se lleve a cabo sin complicaciones.
        Trabajo constantemente en este aspecto y permanezco en contacto tanto con el Presidente de la Comisión Europea como con el Primer Ministro, que representa a la Presidencia sueca.
        También quisiera repetir que el Parlamento Europeo está preparado para proceder con las comparecencias de los comisarios designados.
        Estamos preparados y ya he informado a ambas instituciones: al Consejo y a la Comisión (es decir, al Presidente de la Comisión).
      
      
      
        La próxima semana, el 1 de diciembre, será el Día Mundial de la Lucha contra el Sida.
        Es importante que siempre, no sólo este día, recordemos a las víctimas de esta terrible enfermedad.
        El recuerdo de las víctimas y el conocimiento acerca de la enfermedad puede ayudar a reducir el número de nuevos casos en el futuro.
      
      
      
        En dos semanas, el 10 de diciembre, será el 61º aniversario de la aprobación y proclamación por la Asamblea General de las Naciones Unidas de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
        Su aprobación fue una consecuencia de los acontecimientos de la Segunda Guerra Mundial.
        La Declaración se aprobó por unanimidad y merece la pena resaltarlo.
        La Declaración Universal de los Derechos Humanos puede considerarse como el primer logro importante de las Naciones Unidas en el campo de la protección de los derechos humanos.
        Llamo vuestra atención sobre esta importante fecha, porque esta área es uno de los principales intereses del Parlamento Europeo, y con razón.
        Siempre deberíamos recordar esta cuestión.
      
    
  

