

  
    
      12.
      Informe de progreso 2006 relativo a la Antigua República Yugoslava de Macedonia (votación)
    
    
      - Informe Meijer
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, antes de que se someta a votación mi informe, tengo que informar a la Asamblea de dos cuestiones.
        En primer lugar, cuando se preparó la votación en la Comisión de Asuntos Exteriores, todos los Grupos convinieron en utilizar en el informe una sola expresión para designar al Estado que se autodenomina República de Macedonia.
        Se trata de la larga expresión "Antigua República Yugoslava de Macedonia", sin ninguna abreviatura, como puede ser FYROM, en inglés, o ARYM, en francés.
        Por consiguiente, propongo que si en alguna parte del texto final aprobado figura cualquier otro término, este se sustituya conforme a dicho acuerdo general.
      
      
        En segundo lugar, el Grupo del PPE-DE ha propuesto que funda en una sola dos enmienda al apartado 13: mi enmienda 22 y la enmienda 6 del PSE.
        En vistas de lo cual, quisiera presentar una enmienda oral a mi enmienda 22.
        Puesto que dicha enmienda 22 se va a votar después de la votación sobre la enmienda 6, esta solución solo será posible si la enmienda 6 queda rechazada.
      
      
        Por lo tanto, solicito que se invierta el orden de votación de las enmiendas citadas.
        El señor Pinior, del Grupo del PSE, dijo anoche que estaría a favor de esta solución.
      
    
    
      
        Espero que todo el mundo lo haya entendido bien.
        En ese caso, haremos lo que piden ustedes.
      
    
  

