

  
    
      Interrupción de la sesión
    
    
      
        (FR) El Parlamento ha agotado su orden del día.
      
      
        Deseando buen provecho a todo el mundo, en especial a nuestros visitantes londinenses, que, como ya han advertido, vienen de la ciudad más bella del mundo, capital del más bello país, perteneciente también -algún día se darán cuenta- a uno de los continentes más bellos.
      
      
        Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 12.20 horas)
      
    
  

