

  
    
      Permiso de conducción (refundición) (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura de la Comisión de Transportes y Turismo respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el permiso de conducción (nueva votación) [09010/1/2006 C6-0312/2006
      
      
        (Ponente: Mathieu Grosch).
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ha sido una tarea dura.
        Comenzamos a trabajar en esto hace dos años y medio.
        El periodo legislativo no fue el más propicio para conseguir un acuerdo en primera lectura, pero creo que hemos concluido el expediente de forma satisfactoria.
        Quiero comenzar dando las gracias a mis colegas, porque mantuvimos un debate muy abierto en la comisión y descubrimos que el problema no eran tanto las diferencias políticas entre partidos como las tradiciones.
        Quiero dar las gracias especialmente a aquellos colegas que apoyaron resueltamente el proyecto, a pesar de las sensibilidades de sus propios países.
      
      
        También quiero dar las gracias al Consejo, porque tanto la Presidencia finlandesa como la austriaca, además de la Presidencia luxemburguesa, que sentó la base para el compromiso, nos han ayudado para que podamos alcanzar mañana una conclusión positiva.
      
      
        (FR) Señor Comisario, también yo quiero expresarle mi agradecimiento por el hecho de que usted y su equipo hayan apoyado este proyecto con tanta eficacia.
        Quiero destacar la pericia demostrada por los miembros de su administración en el tratamiento de un asunto tan complejo y que nos ha conducido a lo que a mi juicio son buenas soluciones.
      
      
        (DE) Creo que los desafíos relativos a esta Directiva se pueden resumir como sigue:
      
      
        En primer lugar, pensamos que era importante no crear un permiso de conducción adicional, que sería el número 111 ó 130, sino, durante un periodo de tiempo, introducir un permiso único europeo.
        No obstante, este permiso debería considerarse más bien como un símbolo, porque lo que realmente queríamos es que, cuando se cambien los permisos de conducción, hubiese un registro de los permisos en circulación y tener documentación para poder saber, de forma precisa, cuántos permisos de conducción hay en circulación en los diversos países y a quiénes pertenecen, con el fin de poder intercambiar información.
      
      
        Finalmente también se trataba de seguridad vial y existía una especial necesidad de acción en este sentido en el ámbito de las motocicletas.
        Eso también lo conseguimos.
        Por otra parte, la Directiva también alcanza un buen equilibrio entre viabilidad económica, por una parte, y seguridad, por la otra, especialmente por lo que respecta a las caravanas.
        Estos desafíos comunes se tradujeron en una posición común.
        En el plazo de seis años, los países introducirán el nuevo modelo de permiso de conducción para las nuevas solicitudes.
        Esto afectará gradualmente a 300 millones de ciudadanos.
        Sin embargo, su valor para esos ciudadanos no es meramente simbólico.
        Fue este valor añadido lo que nos convenció a todos.
        Consideramos que existe una mejora de la movilidad.
        Un permiso de conducción único que sea reconocido en todas partes pondrá fin a los problemas relativos al reconocimiento de derechos adquiridos en los diversos países, no solamente para los turistas, sino también para los conductores profesionales.
        Eso se garantizará de una vez por todas con esta propuesta.
        La seguridad jurídica es una de nuestras preocupaciones más importantes y la hemos creado con este proyecto.
      
      
        Dado que esto es un compromiso, tenemos que hablar de plazos.
        Personalmente, me sentiría muy satisfecho si todo, tanto el cambio inicial como el procedimiento de cambio regular, se completase en el plazo de diez años.
        No obstante, algunos países han insistido en que el plazo permitido para este cambio definitivo debería ser de 20 años.
        En este sentido, me tomo el principio de que es mejor tarde que nunca con bastante filosofía.
        No obstante, espero que ocurra antes del plazo previsto en la Directiva.
      
      
        En mi opinión, la seguridad sigue siendo uno de los aspectos más importantes.
        En este sentido, nos hemos concentrado en dos ámbitos importantes: en primer lugar, la prevención del "turismo para obtener permisos de conducción".
        Si los países demuestran buena voluntad, los datos mantenidos en los diferentes países se podrán utilizar para prevenir el turismo destinado a obtener permisos de conducción, cuando los permisos estén restringidos, suspendidos o retirados.
        Creemos que a una persona que sea un peligro en la carretera de un país también se le deberá prohibir conducir en los 26 países restantes.
        Se ha sentado la base: ahora estamos esperando una clara aprobación de los Estados miembros.
      
      
        Un segundo punto importante en materia de seguridad se refería a las motocicletas.
        El principio del acceso gradual a motocicletas de mayor cilindrada, que quizás quepa esperar en otros ámbitos, se basa en las estadísticas de accidentes, que lamentablemente no son muy positivas por lo que a motocicletas se refiere; es también una buena combinación de teoría y práctica.
        La teoría, en primer lugar, y posteriormente la práctica facilitarán el acceso.
      
      
        En materia de caravanas se ha alcanzado un equilibrio positivo entre economía y seguridad.
        Me satisface que la Comisión haya aceptado nuestra propuesta.
        No solamente hemos exigido el permiso de conducción adicional B+E para las caravanas y las autocaravanas, sino también, por encima de cierto peso, un pequeño examen.
      
      
        En conclusión, yo diría que, gracias a la estrecha cooperación entre las tres instituciones, y también entre mis colegas diputados de esta Cámara, esta Directiva representa valor añadido para el público: mayor seguridad jurídica, más seguridad vial, más movilidad, menos turismo para obtener permisos de conducción y también un punto a favor de la economía y el turismo.
        Sobre todo, creo que con este informe hemos dado un ejemplo del pragmatismo que se puede conseguir en la Comisión de Transportes y Turismo.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (FR) Señor Presidente, les pido excusas.
        En efecto, un hombre que, como yo, ha tenido el honor de pertenecer durante muchos años a una asamblea parlamentaria no debería llegar tarde nunca.
        Señor Presidente, Señorías, les ruego que me disculpen.
      
      
        Dicho esto, estoy tanto más avergonzado cuanto que debo rendir homenaje al excelente trabajo del Parlamento sobre este asunto tan importante de la Directiva sobre el permiso de conducción.
        Quiero dar las gracias muy encarecida y sinceramente al señor Grosch, cuyo informe es de una enorme calidad, así como a la Comisión de Transportes y Turismo, por el apoyo prestado a la propuesta de la Comisión.
      
      
        Las numerosas reacciones que ha suscitado esta propuesta durante el proceso legislativo demuestran hasta qué punto este asunto es sumamente importante para sus Señorías.
        Es muy normal: el permiso de conducir es el diploma más difundido en nuestros días en la Unión.
        Casi 300 millones de titulares dependen del permiso de conducir para su movilidad y, por supuesto, para su vida diaria.
        El número de expertos en la materia, o de los que se consideran como tales, no dista mucho de igualar el número de titulares del permiso de conducción y cada cual tiene un poco su opinión al respecto.
      
      
        No obstante, tras el acuerdo político alcanzado en el Consejo el pasado mes de marzo y la votación en la Comisión de Transportes y Turismo a finales del mes de noviembre, se perfila un amplio consenso, lo que confirma que los objetivos propuestos por la Comisión son compartidos por las demás instituciones.
        Aunque el proceso ha durado algo más de lo previsto, nos encontramos hoy a punto de obtener un acuerdo en segunda lectura con el Consejo sobre una propuesta muy sensible.
        Hemos entendido bien la necesidad de aplicar el nuevo procedimiento de comitología a esta propuesta de tercera directiva sobre el permiso de conducción, pues ello mejorará la transparencia del proceso de modificación de los anexos técnicos.
        A este respecto, se llegó pronto un acuerdo en las negociaciones informales entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
        Acojo, pues, muy favorablemente las enmiendas del Parlamento sobre este tema en concreto.
      
      
        Me permitiré, señor Presidente, recordar brevemente los tres objetivos que persigue esta propuesta de directiva sobre el permiso de conducción y abundaré en el sentido de las palabras muy pertinentes del señor Grosch.
      
      
        El primer objetivo es contribuir a la lucha contra el fraude.
        Un único modelo de permiso de conducir, en forma de una tarjeta de plástico, sustituirá a la larga a los no menos de 110 modelos existentes.
        La validez administrativa del permiso se limitará a 10 años y podrá llegar hasta 15 años.
        Reforzaremos el principio de un solo permiso por conductor e introduciremos un microprocesador opcional.
        Estas son las medidas para combatir el fraude, como ha explicado claramente el señor Grosch.
      
      
        El segundo objetivo es mejorar la seguridad vial.
        Sí, introducimos un verdadero permiso de conducción para los usuarios más vulnerables de vehículos de dos ruedas, es decir, los conductores de ciclomotores.
        Estableceremos un sistema reforzado de acceso progresivo a la conducción de moticicletas y vehículos pesados, redefiniremos las categorías B y B+E para la conducción de coches con remolque pesado y, por último, implantamos una formación inicial y continua obligatoria para los examinadores.
        Este punto me parece especialmente importante.
      
      
        El tercer objetivo es facilitar la libre circulación.
        En efecto, reafirmamos el principio de reconocimiento mutuo de los permisos de conducción en la Unión Europea.
        Armonizamos las normas relativas a la validez de los permisos de conducción.
        Armonizamos la periodicidad de los exámenes médicos de los conductores de vehículos pesados.
      
      
        En conclusión, diré que el texto de la Posición Común, junto con las enmiendas relativas al procedimiento de comitología, constituye un excelente compromiso.
        Tengo la impresión de que el texto final es equilibrado y supone un progreso real con respecto a la Directiva vigente.
        Gracias al excelente trabajo del señor Grosch se ha dado un paso adelante en la realización de nuestro objetivo común, que es reducir a la mitad el número de muertos en las carreteras de la Unión Europea antes de 2010.
      
      
        Si me lo permiten, señor Presidente, Señorías, me adhiero al deseo de su ponente, el señor Grosch, de que los Estados miembros no esperen al último momento para crear este permiso de conducción europeo, que será una señal fuerte de nuestra ciudadanía europea y de la responsabilidad que asume cada conductor cuando se sienta al volante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, seré breve.
        En primer lugar, quiero dar las gracias especialmente al señor Grosch, por todo lo que ha hecho.
        No obstante, en primer lugar debemos dejar claro a las personas que desconocen el asunto qué es lo que ha conseguido, porque a los ojos del público parece como si todo lo que ha hecho ha sido realizar tres solicitudes para el procedimiento de comitología y que, aparte de esto, el Consejo ha seguido su camino.
        Sin embargo, fue el señor Grosch el que, en colaboración con sus ponentes alternativos, dedicó semanas y meses a negociar para obtener una posición común del Consejo apropiada y aceptable todos juntos.
        Debemos llamar la atención rápidamente sobre esta cuestión, porque, de lo contrario, otras personas pensarán que todo lo que estamos haciendo es aprobar la posición común.
        No, queremos dar las gracias al señor Grosch y a sus colegas por haber negociado durante semanas para conseguir que el Consejo presente una posición común acordada con nosotros.
      
      
        Otras dos observaciones breves: yo soy uno de los diputados que se opusieron al cambio obligatorio y a la validez limitada para los permisos.
        No obstante, posteriormente aceptamos que, por el bien de la seguridad vial y para prevenir la falsificación de permisos, es aceptable que los ciudadanos tengan que cambiar sus permisos de conducción en el plazo de 26 años.
        Muchos de nosotros quizás no tengamos que hacerlo, si somos sensatos.
        En este sentido, 26 años es probablemente un compromiso positivo y estamos dispuestos a aceptarlo.
      
      
        Mi última observación, señor Comisario, es que usted tenía razón al decir que esperamos que muchos Estados miembros apliquen estas medidas con mayor celeridad.
        Le ruego se asegure de que los Estados miembros cumplan su promesa y pongan en práctica rápidamente el intercambio de datos relativos a los permisos de conducción, dado que solamente podremos prevenir el turismo para la obtención de permisos de conducción si los Estados miembros intercambian los datos pertinentes y saben que no deben expedir a este o a aquel ciudadano un permiso de conducción, porque se lo han retirado.
        Debemos asegurarnos de que los Estados miembros creen la red de información con celeridad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (SV) Señor Presidente, señor Comisario, finalmente podemos comenzar a avanzar hacia un permiso de conducción común europeo.
        Lamentablemente nos hemos visto obligados a aceptar un plazo máximo de 26 años para que todos los Estados miembros hayan introducido el permiso de conducción común.
        Es un periodo sumamente excesivo.
        Al igual que los oradores anteriores, creo que las cosas irán mucho más rápido que eso.
        Ahora debemos pedir a los Estados miembros que se tomen en serio esta cuestión y que trabajen para tener un permiso de conducción común con mayor celeridad y que se trate de un permiso que se cambie a intervalos regulares.
        También debemos pedir a la Comisión que ayude a los Estados miembros en este trabajo, como ha dicho el señor Jarzembowski.
      
      
        Es una cuestión importante para los europeos, dado que afecta a muchas personas.
        La mayoría de los ciudadanos europeos tiene un permiso de conducción.
        Hay una cosa que sabemos segura y es que la población europea quiere que resulte sencillo conducir en su propio país y en otros, y poder utilizar sus permisos de conducción sin problemas administrativos.
        No obstante, los europeos también quieren que los que conducen en las carreteras estén convenientemente preparados para hacerlo.
        También debería ser posible castigar a los que incumplen las leyes o las normas, aunque procedan de un país diferente.
      
      
        Este nuevo permiso de conducción común satisfará, con el tiempo, todas estas necesidades.
        Obviamente, esto tiene que producirse en un plazo de tiempo inferior a 26 años.
        Como ya se ha señalado, esta medida mejorará la seguridad vial y, al mismo tiempo, contrarrestará el dúmping social, de forma que los que pretenden explotar el hecho de que hay permisos de conducción falsos en circulación no puedan beneficiarse económicamente de esto en el futuro.
      
      
        Quiero terminar dando las gracias a todos los colegas diputados con los que he trabajado, por la cooperación de la que hemos disfrutado.
        Llevamos trabajando en este tema mucho tiempo y muchos de nosotros hemos participado de forma activa en el debate.
        Finalmente, quiero añadir que considero un avance positivo el hecho de que el acceso a las motocicletas se produzca de forma gradual.
        Creo que es algo positivo para la seguridad vial.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (LT) Señor Presidente, Señorías, la recomendación de la Directiva de la Comisión Europea relativa a la nueva versión de los permisos de conducción, por la que se sustituye la Directiva de 1991, resuelve una serie de problemas importantes, concretamente la reducción de las opciones de fraude, la garantía de los derechos a la libre circulación de los ciudadanos y la mejora de la seguridad vial.
      
      
        Quiero señalar la importancia de este permiso para la libre circulación de los ciudadanos.
        En la Unión Europea existen más de 100 formas distintas de permisos de conducción, con diversos periodos de validez y diferentes intervalos para los exámenes médicos de los conductores profesionales.
      
      
        La libre circulación de los individuos también crea oportunidades de abuso de los permisos de conducción: habiéndosele retirado el permiso de conducir debido a una infracción en su propio país, un ciudadano de la Unión Europea puede obtener un permiso de conducción en otro país.
        Este comportamiento de los conductores sin escrúpulos supone un peligro para la seguridad vial de toda Europa.
        Por lo tanto, es realmente esencial aplicar el principio de la uniformidad del permiso de conducción.
      
      
        Con respecto al periodo de aplicación del Reglamento, está previsto que sea injustificablemente prolongado.
        La validez del permiso de conducción podrá ampliarse a 15 años y cambiarse, unos 20 años a partir de la entrada en vigor de la Directiva.
      
      
        Por lo tanto, estos periodos realmente reducen y alejan los objetivos definidos por la Comisión en la recomendación para reducir las opciones de fraude y mejorar la seguridad vial.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero comenzar expresando mi más sincero agradecimiento al ponente.
        Creo que, junto con su colega, el señor Jarzembowski, ha dedicado gran parte de su tiempo a intentar alcanzar una posición común.
        A pesar de que ha sido una tarea muy difícil, lo ha conseguido.
        Por lo tanto, merece ser felicitado.
      
      
        Tras un debate que comenzó hace más de 10 años, a comienzos de los noventa, el permiso de conducción único de la Unión Europea, en formato de tarjeta de crédito, finalmente se hará realidad y sustituirá a los 110 permisos de conducción diferentes que existen.
        Tendrá que ser renovado con una fotografía reciente cada 10 ó 15 años.
        A pesar de que no será necesario un examen médico -eso ya es un hecho aceptado en Italia desde hace años- el permiso de conducción europeo contribuirá a la seguridad vial, porque también evitará el turismo para conseguir permisos de conducción.
        Cualquier persona que haya conducido a una velocidad excesiva o a la que se le haya detectado alcohol en sangre y se le haya retirado su permiso, en la actualidad puede ir al extranjero y solicitar un nuevo permiso allí.
        Esta práctica comporta graves riesgos para la seguridad vial.
        Los que cometen infracciones de tráfico suelen ir a Polonia o a la República Checa, evitando así no solamente los meses de retirada del permiso, sino también el examen médico y psicológico que precisan urgentemente.
      
      
        Con el permiso de conducción europeo, eso ya no será posible.
        Ya no será posible obtener los paquetes con todo incluido que han permitido a las personas declaradas culpables de conducir bajo los efectos del alcohol o las drogas, o a una velocidad excesiva obtener un nuevo permiso en el extranjero.
        De este modo, los vándalos de las carreteras consiguen por 1 000 euros no solamente evitar los pesados tiempos de espera, sino también los caros exámenes médicos y psicológicos.
        Dadas las elevadas tasas de accidentes que tienen como causa el exceso de velocidad o de alcohol, esta es una importante contribución a la seguridad vial.
        Estudios aleatorios han demostrado que al 75 % de los conductores de vehículos alemanes que utilizan un permiso de conducción extranjero se les había retirado anteriormente su permiso, por problemas de alcohol o de drogas.
        Este abuso será imposible con el permiso de conducción europeo, porque un exhaustivo intercambio de datos lo impedirá.
      
      
        Lamento decir que mi propio país, Alemania, ha mantenido el pie sobre el freno y, después de los 15 años que ha tardado en tomar una decisión, ha aprobado un nuevo periodo de transición de 26 años antes de que los conductores tengan que cambiar sus actuales permisos.
        Eso no es solo un acto de injusticia social a costa de futuras generaciones -el periodo de renovación significa que los nuevos titulares de permisos ya tendrán su segundo permiso de conducción antes de que los viejos tengan que ser cambiados incluso por primera vez-, sino también un ejemplo más de tolerancia al crimen organizado por parte Estado, al aplazar el intercambio de datos.
      
      
        Por el bien de la seguridad vial y especialmente debido al tiempo que se ha tardado en tomar esta decisión, el Parlamento y el Consejo no deberían haber permitido ningún periodo de transición, sino establecer normas uniformes para la validez de los viejos y nuevos permisos de conducción.
        Los Estados miembros pueden acortar los plazos libremente y, por lo tanto, les recomiendo que lo hagan, para que el permiso de conducción europeo se haga realidad en 10 años.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) Señor Presidente, dos importantes problemas relacionados con los permisos de conducción han provocado el enfado del público.
        El primero es el turismo para conseguir permisos de conducción, que permite que las personas puedan obtener un permiso de conducción sin tener ningún derecho real a obtenerlo, y el segundo es la peligrosa situación existente para los conductores de vehículos de dos ruedas en medio de un ajetreado tráfico de automóviles.
        Podríamos resolver el segundo problema a nivel nacional, pero no el primero.
      
      
        Durante mucho tiempo, hemos estado familiarizados con la situación en la que las personas dan clases de conducir durante sus vacaciones, al final de las que obtienen un permiso de conducción en Oriente Próximo o el Caribe, que no satisface los requisitos que prescribimos aquí.
      
      
        Todavía más alarmante es la situación en la que una persona a la que se le ha retirado su permiso de conducción tras una infracción de tráfico grave o por conducción temeraria tiene la oportunidad de presentarse a otro examen de conducir en otro Estado miembro de la Unión Europea.
        El reconocimiento mutuo de los permisos de conducción nacionales hace posible que, aunque se le haya retirado su permiso, se le permita conducir un vehículo en su propio país.
        Estas personas hacen un mal uso de las fronteras nacionales y constituyen una grave amenaza para la seguridad vial.
      
      
        Una de las principales tareas de la Unión Europea consiste en combatir los problemas transfronterizos y las lagunas de comunicación, y la actual situación de los permisos de conducción es una de ellas.
        Debemos, de forma prioritaria, dejar claro que no deberá impedirse de ninguna manera que los Estados miembros de residencia combatan este peligroso abuso.
        El texto que tenemos ahora ante nosotros, procedente de la segunda lectura, trata de hacerlo posible de la manera correcta.
      
      
        Más polémica es la forma en la que se presta atención a los accidentes en los que están implicados los conductores de motocicletas y ciclomotores, que suelen ser gente joven, sea como víctimas o como causa de los accidentes de otros.
        Algunos motoristas principiantes se enorgullecen de demostrar a los demás su capacidad para realizar piruetas sumamente peligrosas.
        Tenemos justificación para nuestro intento de proteger a las personas que pueden causar sus propios accidentes y también de proteger a otros usuarios de las carreteras frente al comportamiento temerario de algunos.
      
      
        Esta cuestión también tiene otra cara: los conductores de motocicletas y ciclomotores tienen razón al creer que los conductores de automóviles son los dueños de las carreteras, que es la razón por la que estos últimos preferirían prohibir el tráfico de los primeros en las mismas.
        Los motociclistas consideran una discriminación que tengan que cumplir normas más estrictas que los conductores de automóviles y que, en la práctica, también tengan que tener más años, como resultado, para que la ley les permita utilizar las vías públicas por primera vez.
        Hasta los 24 años no se les permite conducir las motocicletas de mayor cilindrada, sin ningún paso intermedio.
        Esto provoca un conflicto de intereses entre los jóvenes y los mayores, y entre los conductores de los blindados vehículos de cuatro ruedas y los conductores de los vulnerables vehículos de dos ruedas.
      
      
        Mi Grupo instintivamente preferiría defender a los conductores de vehículos de dos ruedas, que son los más débiles, pero, en algunos países, la agresividad demostrada por conductores de automóviles puede traducirse en un innecesario aumento del número de víctimas dentro de este grupo.
        Quizás esta delicada cuestión debería ser abordada en cada Estado miembro individual, pero en tiempos de un creciente tráfico transfronterizo, resultaría poco práctico.
      
      
        Tres años de debate acerca de la propuesta para armonizar los permisos de conducción que eran nacionales hasta la fecha han desembocado en el más importante denominador común de solicitudes realizadas por diferentes Estados miembros y grupos de presión, que no resulta satisfactorio, ni mucho menos, para todos los implicados, incluyendo las organizaciones de motociclistas.
        Es probable que la experiencia práctica que adquiramos con esta Directiva y los posibles problemas implicados provoquen ajustes.
      
      
        Aun así, mi Grupo prefiere que esta propuesta esté vigente por el momento, en lugar de perpetuar la situación actual.
        La alternativa defendida por el señor Bradbourn puede funcionar bien en el espléndido aislamiento del Reino Unido, pero no para los Estados miembros con fronteras nacionales que cruzan zonas muy densamente pobladas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, a principios de este año hubo un terrible accidente de circulación en mi parroquia.
        En él murieron cuatro jóvenes ciudadanos de Europa Oriental.
        Habían intentado recorrer de noche una de esas terroríficas carreteras rurales irlandesas y no estaban habituados a las peculiares condiciones de la conducción en Irlanda.
        Por desgracia, no es un caso aislado.
        De forma similar, un vecino irlandés ha muerto cuando trabajaba en España.
      
      
        Los europeos se mueven: yo voy a tu país, tú vienes al mío.
        Es maravilloso, pero cuando se trata de conducir con seguridad no cabe duda de que algunos están acostumbrados a ir por la izquierda y otros por la derecha, algunos están habituados a diferentes límites de velocidad, diferentes condiciones climáticas y muy distintas carreteras y, sobre todo, los conductores están sometidos a niveles muy distintos de exigencia en la enseñanza, el examen y la concesión del permiso.
        Una licencia de aprendiz en un país puede equivaler a un permiso completo en otro.
      
      
        Dado que tenemos la libertad de circular por Europa, cada uno conduce por las carreteras de los demás, y el problema es que, cuando tales diferencias provocan una muerte, no se pueden tolerar ya esas discrepancias.
      
      
        Estoy de acuerdo con muchos puntos del informe.
        El principio del acceso progresivo para los vehículos de dos ruedas sin duda aumentará la seguridad.
        También está claro que no es práctico tener 110 permisos de conducción de aspectos diferentes, que se pueden mostrar pero no entender, por lo que parece razonable adoptar un formato y código únicos.
      
      
        Sin embargo, los códigos de circulación, las carreteras, el clima, etcétera, son tan distintos que el conductor siempre requerirá esencialmente un examen nacional y un permiso nacional.
        No obstante, debería existir un permiso europeo, similar a la antigua licencia internacional, para quienes conduzcan por otros países de la Unión durante algo más que unas breves vacaciones.
      
      
        Por último, aunque no esté en el informe, si queremos tener finalmente un permiso de conducción europeo, deberemos optar por un modelo distinto del que hay actualmente en Europa, con un examen para toda la vida.
        Con este modelo, la calidad del examen puede ser muy alta, lo que lo hace difícil y costoso para los jóvenes, pero nadie se preocupa por la capacidad de un conductor durante los siguientes veinte años.
        Yo sugiero el modelo estadounidense de exámenes periódicos: cada cuatro años tiene lugar un examen escrito y cada ocho un examen práctico, y se exige mantener un buen nivel.
        En el examen, el nivel de la seguridad es alto; probablemente, el de conocimientos técnicos, etcétera, no tanto, pero la gente sigue conduciendo...
      
      
        (El Presidente interrumpe a la oradora)
      
    
    
      
        (DE) ¡Señor Presidente, realmente deberíamos felicitarnos a nosotros mismos esta noche!
        Si tenemos un texto jurídico europeo que realmente es importante para los hombres y mujeres ordinarios, lo escondemos en el turno de noche.
        De esta forma, nadie puede ver ni oír lo que realmente hacemos por las preocupaciones europeas en la legislación europea.
      
      
        Se podrían decir muchas cosas acerca del valor añadido europeo que se podría obtener con el permiso de conducción único europeo.
        Debemos dar las gracias al señor Grosch por reunir este circo de pulgas.
        Él mismo ya ha mencionado algunas cosas.
        Estamos simplificando; estamos haciendo un único permiso de conducción europeo de los 110 permisos de conducción nacionales existentes, y con los nuevos Estados miembros, ya son bastantes más de 110.
        Estamos aumentando la seguridad.
        El acceso gradual ya se ha mencionado, y también deberían mencionarse otros muchos detalles.
      
      
        Estamos intentando evitar el turismo para obtener permisos de conducción y no puedo sino apoyar a quienes han pedido a la Comisión que haga que los Estados nacionales alcancen un compromiso al respecto, lo antes posible.
        También nos hemos asegurado de que los conductores de mayor edad no sean discriminados mediante exámenes médicos permanentes.
        En efecto, los conductores de mayor edad pueden ser peligrosos en ciertas situaciones de tráfico, pero los verdaderos peligros de las carreteras están provocados con frecuencia por los más jóvenes.
      
      
        Me satisface -como también ha dicho el señor Grosch- que la Presidencia del Consejo austriaca haya contribuido al éxito de hoy.
        Se corresponde con la idea de que ese Gobierno no salió entonces reelegido por los ciudadanos nacionales.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, con la votación de mañana, el permiso de conducir europeo quedará finalmente concretado.
        Ha llevado mucho tiempo, es un compromiso, pero con efectivos e importantes pasos adelante.
        El avance más importante es quizás que pondrá fin al incalificable turismo para la obtención de permisos de conducir.
        Si, por ejemplo, a una persona se le retira hoy el permiso por haber conducido bajo los efectos del alcohol en Alemania, puede fácilmente -y a un precio bastante asequible- obtener uno nuevo en un país vecino y, por lo tanto, volver a conducir en las carreteras europeas de forma completamente legal.
        Se pondrá fin a este escándalo.
        Esta trampa se ha hecho por última vez; ahora será enterrada y un buen trabajo también.
      
      
        La libre circulación para los conductores en Europa es un punto a su favor.
        No obstante, con más de 110 permisos de conducción diferentes, los controles son más que problemáticos.
        El llamado "trapo viejo" en Alemania, que se expedía en los años cincuenta o sesenta, con una bonita y juvenil fotografía, y que ha pasado por la lavadora al menos cuatro veces, es ciertamente un bonito objeto de nostalgia, pero ya no sirve como identificación en los controles policiales.
        Yo personalmente -y muchas de sus Señorías obviamente coincidirán conmigo- creo que el plazo de 26 años que se ha negociado ahora para cambiar los permisos es excesivo; tiene más de solución biológica que de solución realmente práctica.
        Se ha señalado que los Estados miembros podrán hacerlo con anterioridad.
        Ya veremos.
      
      
        Las estadísticas de accidentes demuestran claramente que la mayor parte de las muertes en carretera se producen entre hombres jóvenes de entre 18 y 25 años que conducen motocicletas.
        Por lo tanto, el acceso gradual al permiso para conducir motocicletas es sensato.
        Salvará vidas humanas y mejorará la seguridad vial.
      
      
        En nombre de mi Grupo, quiero expresar mi más sincero agradecimiento al señor Grosch, el ponente, que ha negociado bien y, por lo tanto, no habrá periodos de transición, ni exenciones ni restricciones en la votación de mañana: le apoyaremos sincera y unánimemente, para llevar juntos esta cuestión a una conclusión positiva.
        ¡Gracias por su trabajo!
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, ayer el Presidente, ante una directiva sobre un entorno sin papel, suspiro: "seguid soñando".
        La UE está tras el telón de papel o, en lenguaje de la calle, el gran fantasma de papel de la UE.
        La sobrerregulación obliga a cerrar empresas, y el fantasma de papel de la UE apaga la llama de la empresa y el ascua de la innovación.
        Se nos dijo que el mercado único versaría sobre comercio, no sobre reglamentos de papel que nos dijeran cómo conducir un ciclomotor.
        ¿Acaso hay una invasión de ciclomotores británicos en la playa de Dunquerque?
        ¡Sigan soñando!
      
      
        Algunos Estados de la UE tratan los papeles de la UE como papel mojado aplicado por tigres de papel con dientes de papel, pero siguen asistiendo a comisiones como mansos perros de papel que generan aún más absurdos reglamentos de papel para todos los demás y rellenan notas de gastos de papel, en vez de aplicar normas sencillas sobre cascos de moto.
        Es cuestión de tiempo que ese papel acabe obligando a los británicos a conducir por la derecha.
      
      
        En este informe, la UE ha pasado por alto su propia investigación de papel, según la Federación Británica de Motociclismo (BMF), que dice que esas propuestas son inútiles y están avocadas al fracaso.
        La BMF ha señalado al estudio en profundidad sobre accidentes de motocicleta, que demuestra que la mayor parte de ellos son con ocasión de colisiones urbanas a baja velocidad, frecuentemente por culpa del conductor del coche.
        El estudio, pagado por los contribuyentes de la UE, costó 2,5 millones de euros, y esta directiva será un derroche de papel de 2,5 millones de euros.
      
      
        La BMF afirma que los elementos asociados al motociclismo en la Directiva son diametralmente opuestos a la estrategia motociclista del Gobierno del Reino Unido, que no mejoran en nada la seguridad vial y que tendrán un bajo grado de cumplimiento, con los correspondientes efectos en la seguridad.
        El responsable de la BMF para las relaciones con el Gobierno, Trevor Magnus, cree que esto responde al déficit democrático de la UE, que trata a los ciudadanos con condescendencia.
      
      
        En mi opinión, toda la propuesta debería ir directamente a la papelera de reciclaje y no convertirse en otro fantasma de papel.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, creo que es muy positivo que nos estemos acercando al fin de nuestro trabajo con respecto a este importante informe.
        Cada paso hacia la mejora de la seguridad en las carreteras merece realmente la pena y esto incluye sin duda la introducción de un procedimiento de registro internacional para todos los casos en los que se han retirado o suspendido permisos de conducción.
      
      
        Consiste claramente en eliminar el turismo para obtener permisos de conducción.
        No obstante, son los Estados miembros los principales responsables en este sentido.
        Ellos son los que deberían, en primer lugar, mejorar su sistema de registro de las personas a las que se les ha prohibido conducir de forma temporal o permanente.
        Espero que esta Directiva obligue a los Estados miembros a organizar sus propios procedimientos administrativos, en primer lugar.
        Por supuesto, esto es motivo de satisfacción, pero es difícil, en esta situación, no expresar que lamentamos que el permiso de conducción único europeo no vaya a entrar en vigor durante otros 25 años.
        ¿No es bastante paradójico que una legislación increíblemente complicada, como el REACH o la Directiva relativa a los servicios, sea vinculante con efecto casi inmediato y que un documento increíblemente sencillo, como el permiso de conducción, no vaya a introducirse plenamente hasta 2033?
        Para entonces, las cosas habrán avanzado tanto que el permiso de conducción ya no será necesario en absoluto, dado que habrá sido sustituido por otros mecanismos, como mecanismos electrónicos.
        Puede que incluso tengamos ciudadanía europea para entonces, pero no un permiso de conducción europeo.
      
      
        Entiendo que algunos Estados miembros quieran aferrarse a la tradición, pero parece -al menos a mí me lo parece- que esto no tiene nada que ver con la tradición.
        Es más una obsesión que una tradición.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, mi asistente ha descubierto hace poco una página web que anuncia abiertamente que, a cambio de una comisión, a quien le haya sido retirado el permiso de conducción en un país le puede conseguir uno nuevo en otro.
        Esto es totalmente inaceptable en una sociedad moderna, igual que es inaceptable que quien cometa graves infracciones en un país pueda evitar que se le apliquen las sanciones en cualquier otro.
        Esta propuesta pondrá fin gradualmente a esta situación, pero lamento que vaya a tardar tanto, por lo que espero que el proceso pueda agilizarse.
      
      
        Es una propuesta que aporta sencillez y transparencia y elimina burocracia, aunque he notado que el señor Nattrass no se ha molestado en quedarse para escuchar esta observación.
        Se trata de un elemento clave para el proyecto de "legislar mejor": la propuesta original era demasiado burocrática, y el Parlamento ha hecho un buen trabajo de simplificación.
        Mejorará la seguridad vial y ayudará a combatir el fraude.
      
      
        A mí personalmente me agrada un aspecto que aún nadie ha comentado: el énfasis que el informe hace en la competencia de los examinadores.
        Es preciso incrementar el nivel general de la formación de conductores en toda la Unión Europea.
      
      
        No me gustan las propuestas sobre motocicletas: son innecesariamente complejas y no hacen suficiente hincapié en la formación en las primeras etapas ni en la exigencia de exámenes obligatorios.
        Sin embargo, reconozco que esto no cuenta con suficiente apoyo ni en el Parlamento ni en el Consejo, con lo que admito mi derrota.
        Al contrario de las historias de terror que han contado algunos de mis colegas, apenas hay diferencia entre esta propuesta y la tradición y práctica existentes en el Reino Unido.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en primer lugar quiero señalar a la Cámara que a través de todo este proceso legislativo he estado a favor de un formato común (y recalco: "formato") de permiso de conducción en toda Europa.
        Con esto se lograría el objetivo de facilitar el reconocimiento de las licencias por parte de la policía y las autoridades competentes de todos los Estados miembros y se reduciría el fraude, como ya se ha mencionado.
      
      
        Sin embargo, esto mismo se puede conseguir sin toda la burocracia que incluyen estas propuestas, y creo que es fundamental para los principios de subsidiariedad y proporcionalidad que los Estados miembros conserven la facultad de regular la obtención y la conservación del permiso por sus ciudadanos.
        Por ejemplo, las medidas propuestas cambiarían completamente la carga de la prueba, exigiendo a los ciudadanos que demuestren que pueden conducir con seguridad, en vez de ser el Estado quien deba probar lo contrario, como sucede ahora.
        Las renovaciones periódicas, incluso las llamadas renovaciones administrativas de permisos, no harían más que incrementar los gastos para los conductores sin aumentar lo más mínimo la seguridad vial.
      
      
        Citaré un ejemplo en cuanto a las motocicletas.
        Son medidas mal concebidas y excesivamente restrictivas y no conducirán a mejora alguna en la seguridad vial por el simple hecho de poner más difícil a los motociclistas progresar hacia motos más potentes.
        No es una medida de seguridad vial, sino un cínico intento de fastidiar a quienes utilizan este medio de transporte.
      
      
        Por desgracia, el tiempo no me permite detallar todos los aspectos de esta directiva a los que me opongo, pero, en pocas palabras, no veo que las propuestas añadan valor.
        Son sobrerreguladoras, hiperburocráticas e innecesarias.
        Insto a sus Señorías a que apoyen mis enmiendas para que la Posición Común sea rechazada en su totalidad.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, a diferencia del orador anterior, yo quiero señalar que el documento que estamos debatiendo relativo a un permiso de conducción único europeo es quizás el primer documento sobre identidad europea.
        Es un documento importante que me permitirá, como europeo, sentirme seguro.
        Quiero expresar mi admiración por el señor Grosch.
        Ha reunido a tres grupos: los pragmáticos, los tradicionalistas y los ultratradicionalistas.
        Esta ha sido la razón del aplazamiento.
        Yo personalmente preferiría introducir los nuevos permisos en un plazo de tiempo más breve, pero se trata de una solución de compromiso.
        Debemos respetarla.
      
      
        Un hecho importante que quiero señalar es que la forma en la que se obtienen los permisos, los métodos de formación y los métodos de examen son ahora más armonizados.
        Es probable que esto también se traduzca en la eliminación de diferencias en el comportamiento en las carreteras.
        Se producirán más desplazamientos entre los Estados miembros.
        Ese es un aspecto muy importante de la mejora de la seguridad vial.
        Otro factor es la creación de una base de datos.
        No veo nada malo en obtener un permiso de conducción en el extranjero.
        Lo malo es cuando las personas lo obtienen después de haber violado la ley y perdido su permiso en su propio país.
      
      
        En general, me satisface votar a favor de esta propuesta.
      
    
    
      
        (PT) Confiamos en que la votación de mañana confirme el plazo de tiempo implicado en el proceso legislativo de adopción del permiso de conducción europeo.
        En primer lugar, quiero felicitar al señor Grosch por su excepcional informe.
        Se ha encargado de este largo proceso, que se ha caracterizado por un diálogo positivo y una acción efectiva que han desembocado en un compromiso que, reflejando las perspectivas de los diversos Estados miembros e instituciones comunitarias, ha conseguido mantener la coherencia con respecto a una cuestión que, como el mismo ha señalado, afecta aproximadamente a dos tercios de la población adulta de Europa.
      
      
        Mi principal preocupación era que una buena idea pudiese verse minada por un exceso de regulación y que, de este modo, no pudiésemos beneficiar a la seguridad vial.
        No obstante, el consenso alcanzado, basado en los ejes centrales de la Directiva, nos permite mirar al futuro con optimismo.
      
      
        En general, el texto parece haber conseguido los objetivos que pretendía, cumpliendo al mismo tiempo el principio de la subsidiariedad y con prácticas que están legítimamente establecidas por los Estados miembros.
      
      
        Se trata de un avance positivo que ofrecerá a los ciudadanos unas normas más claras y normalizadas, conducentes a la movilidad y la seguridad vial.
        Las normas también impedirán el uso fraudulento de permisos falsos y ofrecerán medidas más efectivas para encargarse de los infractores.
        La nueva Directiva llegará a aquellos para los que está prevista, por medio de lo que espero que sea un mensaje sencillo y fácil de comprender, que cabe esperar que los ciudadanos cumplan sin mucha dificultad.
        Debe dejar claro que nuestro objetivo consiste en facilitar las vidas de los ciudadanos y las vidas de quienes operan en el sector, además de fomentar un transporte por carretera más seguro.
      
      
        Para terminar, quiero hablar del polémico asunto del acceso gradual y por fases a las motocicletas, y sobre la imposición de una edad mínima de 24 años para las motocicletas de mayor cilindrada, en ausencia de experiencia anterior.
        Hablando como motociclista -¡sí, yo soy un viejo motociclista!-, reconozco que la edad no es el único indicador de madurez y de una actitud responsable en la carretera, pero, junto con la experiencia, es el mejor indicador del que dispone la ley.
        El problema es que hay motocicletas en el mercado que pueden alcanzar velocidades cercanas a las de un Fórmula Uno.
        Esos vehículos no deberían estar al alcance de jóvenes de apenas 18 años de edad.
        Yo indudablemente nunca permitiría que un hijo mío de esa edad tuviese acceso a uno.
        Por lo tanto, apruebo la solución alcanzada, destinada a los motociclistas más vulnerables, que son los miembros más jóvenes de nuestra sociedad.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, creo que debemos agradecer de forma especial al ponente, señor Grosch, este regalo de Navidad que la Unión Europea va a hacer a trescientos millones de ciudadanos europeos.
        Es verdad que, en este papel de Santa Claus o de Reyes Magos anticipados, le han acompañado el Comisario Barrot y sus servicios, así como los ponentes alternativos, con los que ha realizado un excelente trabajo.
      
      
        Gracias, señor Grosch.
        Gracias, por añadir, a los elementos de seguridad vial, elementos tan importantes como la lucha contra el fraude y el turismo de permisos con una mejora del control a través de la base de datos en red.
      
      
        Para un país turístico como el mío, eso era esencial y urgente, y más cuando, ahora, con la aplicación del permiso por puntos, se está creando un turismo absolutamente impresentable de nuevos permisos al otro lado de la frontera o por Internet, como acaba de decir el señor Titley.
      
      
        En relación con las motocicletas, se ha introducido un procedimiento sabiamente pedagógico de acceso gradual que ayuda a crecer a nuestros jóvenes, aunque algunos de ellos crean que pueden ir más rápido.
      
      
        Las disposiciones relacionadas con los remolques y autocaravanas mejoran el control sin ampliar las cargas.
      
      
        También le agradezco que, a través de este instrumento, se añada una mayor visibilidad y aplicación de la libre circulación de las personas.
        Este instrumento va a ser, además, muy útil para los conductores profesionales.
      
      
        Es verdad que los plazos nos parecen eternos, pero yo comparto el optimismo del ponente de que, en la práctica, el cambio se efectuará con mayor celeridad.
        Los ciudadanos casi siempre van por delante de sus legisladores.
      
      
        Para finalizar, y aunque el ponente nos advierte de que la actualización periódica y obligada de los permisos no implica una prescripción obligatoria de exámenes de reválida, médicos o de vista para la idoneidad del conductor, creo que nos hallamos ante una excelente base para avanzar hacia un futuro consenso práctico sobre este nuevo aspecto.
      
      
        En ello también soy optimista y animo, pues, al señor Grosch, a que trabaje con éxito en este nuevo elemento.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, deseo comenzar felicitando al señor Grosch por el éxito obtenido.
        En las negociaciones con el Consejo, ha logrado incluir en el compromiso final muchos puntos de la posición del Parlamento.
        Así, además del euro (nuestra moneda europea), tendremos un permiso de conducción europeo.
        Con esto se acabará por fin el turismo del carnet de conducir: si se le retira a alguien el permiso en un país, no podrá obtener uno nuevo en otro país.
        También es muy positivo que se vaya a reducir el fraude, pues hemos conseguido que los Estados miembros acepten un período de validez limitado.
        Lo lamento por el señor Jarzembowski y otros diputados alemanes, pero es bueno para la seguridad vial en Europa.
      
      
        Un compromiso siempre significa ganar y perder algo.
        Hubiera sido más justo para los motociclistas que pudieran acceder a las grandes motos a la edad de 21 y no a la de 24 años.
        Con solo 18 se puede conducir un gran todoterreno o un Ferrari, pero, según esta propuesta, hay que esperar seis años más para poder montar en grandes motocicletas.
        Esto es desproporcionado.
        Si el Comisario realmente quiere hacer algo por la seguridad de los motociclistas, deberá impulsar la investigación en este campo y actuar de acuerdo con los resultados de la investigación.
        Quedará claro que, al margen de la buena educación vial, es necesario mejorar las infraestructuras, con mejores quitamiedos, por ejemplo.
      
      
        Por último, me complace la introducción de posibilidades extraordinarias para que los conductores con un permiso de tipo B puedan llevar grandes remolques.
        Por lo tanto, doy todo mi apoyo a esta nueva directiva sobre un permiso de conducción europeo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Grosch y a todos los diputados a esta Cámara que han colaborado en este importante instrumento legislativo europeo.
        Yo apoyaría casi cualquier cosa que mejorase la seguridad en nuestras carreteras.
        Provengo de un Estado miembro, Irlanda, que padece uno de los peores índices de siniestralidad de todos, lo que preocupa sobremanera a nuestra sociedad.
      
      
        En parte se debe al hecho de que no tengamos una adecuada formación de conductores, y en parte, también, a que haya muchos conductores en nuestras carreteras sin cualificación.
        De los 2,5 millones de conductores irlandeses, 410 000 carecen de la cualificación necesaria: tienen lo que se conoce como permisos provisionales.
        De ellos, unos 30 000 llevan ya cinco permisos provisionales.
        Sin duda son un peligro para los demás usuarios de la vía, por lo que apelo a quienes tengan reservas al respecto que apoyen la directiva y apoyen la protección de la vida en nuestras carreteras.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Comisario, Señorías, yo también acojo con satisfacción el logro del acuerdo interinstitucional y político con respecto a una cuestión que es tan importante para la seguridad vial y la seguridad jurídica en Europa, para la libre circulación, para la transparencia y el funcionamiento del mercado único.
        Considero que nuestro procedimiento unificador es un importante éxito.
      
      
        Los aproximadamente 110 modelos existentes de permisos de conducción cristalizan las diversas tradiciones y prácticas de la administración pública de nuestros países y el hecho de que podamos combinar una harmonización europea efectiva con el respeto a la subsidiariedad supone un desafío y un constante esfuerzo.
        Por lo tanto, creo que el resultado relativo a la base sobre la que tendremos un único tipo de permiso de conducción con forma de tarjeta de crédito y la disposición de que los permisos de conducción antiguos sean sustituidos en un plazo de tiempo satisfactorio son muy importantes, para que los organismos públicos puedan realizar ajustes financieros y burocráticos.
      
      
        Este esfuerzo también se complementa y obtiene valor añadido de la necesidad de modelos uniformes de formación y control de los instructores y, por supuesto, adquirirá todavía un mayor valor añadido, si se complementa con unas infraestructuras apropiadas, con señales de tráfico y todo tipo de infraestructura que facilite la seguridad, incluyendo la calidad de las carreteras.
      
      
        Creemos que el permiso de conducción europeo acerca mucho Europa a los ciudadanos y es una oportunidad que no debemos dejar pasar.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, durante mucho tiempo se ha dado por sentado que las formas de identificación personal, como los pasaportes y las tarjetas de identidad, tienen que ser renovados a determinados intervalos de tiempo.
        Ese no es el caso con los permisos de conducción.
        Incluso si el nombre de una persona ha cambiado varias veces y la fotografía tiene más de 40 años, muchos todavía conducen con su permiso original.
        ¿No es eso una invitación a las infracciones y al turismo para obtener permisos de conducción?
        ¿No es frecuentemente un motivo de disgustos durante los controles de carretera?
        Incluso las matrículas de los vehículos registrados en la Unión Europea tienen un valor de reconocimiento.
        Realizan una contribución, aunque muy pequeña, al desarrollo del sentido de identidad europeos.
        Los 110 modelos válidos de permiso de conducción, por otra parte, muestran a Europa como un edredón de retazos.
        ¿Es eso lo que quieren los que critican la Directiva?
        Realmente ya es hora de que exista un permiso de conducción europeo estándar, con formato de tarjeta de crédito.
        La posición común del Consejo refleja, a todos los efectos, la voluntad del Parlamento y promete grandes pasos adelante en materia de seguridad vial.
        ¡Deberíamos votar a favor de la misma mañana, para que se pueda introducir lo antes posible!
      
      
        No obstante, todavía no entiendo por qué permitimos a los Estados miembros unos periodos de transición tan prolongados.
        Quiero pedir a mi propio país, Alemania, que de un buen ejemplo y que responda más rápidamente de lo que realmente le gustaría.
        Si todos los países hacen eso, los avances positivos de la Directiva relativa al permiso de conducción podrían entrar en vigor dentro del periodo del tercer programa de acción sobre seguridad vial de la Unión Europea, es decir, para 2010.
        Lamentablemente, las decisiones del Consejo no siempre son coherentes con la Estrategia de Lisboa.
        Se perderá innecesariamente potencial de crecimiento y empleo, por ejemplo, si se permite que el personal del taller conduzca camiones de 40 toneladas, para los fines de su reparación, pero no autobuses vacíos nunca más.
        Y yo no entiendo la lógica si un permiso B, en determinadas circunstancias, va a ser suficiente para conducir combinaciones de vehículo más caravana de hasta 4,25 toneladas, pero no para conducir una autocaravana, que es más sencilla de maniobrar.
        ¡Una lástima!
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, les doy las gracias por este enriquecedor debate, que ha confirmado el muy amplio apoyo con que cuenta hoy el compromiso negociado entre las tres instituciones.
        Quiero felicitar a todos y en especial al señor Grosch, su ponente, por este excelente resultado.
      
      
        En respuesta a algunas observaciones negativas que se han hecho, quisiera señalar, Señorías, que tenemos un compromiso moral con un objetivo importante: reducir a la mitad de aquí a 2010 el número de muertos en nuestras carreteras.
        Corresponde, pues, a cada uno de ustedes considerar qué parte de responsabilidad tiene a este respecto.
      
      
        Hemos adoptado con los Estados miembros un enfoque de conjunto que se basa en primer lugar en la calidad de los vehículos.
        Hemos elaborado, junto con mi colega, el señor Verheugen, un plan de trabajo para los constructores de automóviles a fin de introducir progresivamente todos los sistemas que contribuyen a la seguridad del vehículo.
        El segundo elemento clave de nuestro enfoque es la adopción por la Comisión, el 5 de octubre de 2006, de una propuesta de directiva sobre la gestión de la seguridad de las infraestructuras viales.
        En efecto, queremos que se tenga más en cuenta la seguridad, desde el diseño hasta la realización de la infraestructura, y ello para todos los usuarios, incluidos los motociclistas.
      
      
        El tercer elemento clave es, evidentemente, el comportamiento personal de cada conductor, aspecto al que el texto que se va a someter a su aprobación mañana contribuye de modo importante, en mi opinión.
        Quisiera subrayar a este propósito una vez más, señor Presidente, hasta qué punto el Parlamento ha defendido verdaderamente el interés europeo en esta materia.
        Al proponer planes significativos y conseguir que fueran aprobados -por ejemplo, la sustitución progresiva de los antiguos permisos de conducción y las condiciones de aplicación del acceso progresivo a determinadas categorías de vehículos-, el Parlamento Europeo ha demostrado vivamente algo que realmente se da por supuesto: su voluntad de defender los intereses de los ciudadanos europeos.
      
      
        Se han expresado algunas preocupaciones con respecto a los conductores de motocicletas, ya que la seguridad de las motocicletas es un tema que nos preocupa mucho.
        A pesar de la mejora de la seguridad vial en general, los motociclistas siguen siendo el grupo más expuesto a los riesgos viales: un muerto de cada cinco en las carreteras de la Unión Europea es un motociclista.
        Para invertir esta tendencia, hemos hecho hincapié en esta directiva en el acceso progresivo a las motos más potentes.
        Más experiencia, una formación especial o un examen adecuado permitirán avanzar en este sentido.
        No se trata de papeleo.
        Al contrario, simplificamos las cosas, pero lo lógico es que se imparta cierta formación a los conductores de motos.
        Es esencial que los conductores de motos reciban formación.
        El anexo 6 de la directiva en cuestión se consagra a esta formación, y este anexo podrá modificarse a medida que cambien las necesidades.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, el acuerdo que se someterá a votación mañana marca una etapa importante, que se inscribe en nuestro programa de acción para la seguridad vial.
        Cuando pensamos en los 40 000 muertos -o poco menos- que todavía contamos cada año en las carreteras de la Unión Europea, podemos pensar que el Parlamento Europeo realiza un trabajo realmente muy útil al salvar indiscutiblemente, con estas nuevas disposiciones, algunas de esas vidas.
        Por lo tanto, doy las más sinceras gracias al Parlamento y al ponente por la excelente labor que han realizado.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
      
    
  

