

  
    
      Reanudación del período de sesiones
    
    
      
        Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 17 de diciembre de 2001.
      
      
        Permítanme, Señorías, queridos colegas, que antes de entrar en el orden del día dedique un minuto, sólo un minuto, a sumarme muy sinceramente a las palabras de homenaje que todos los Grupos parlamentarios dirigieron en la sesión del pasado 17 de diciembre a nuestra Presidenta cesante, la Sra. Nicole Fontaine.
        Como deben recordar aún sus Señorías, yo fui uno de sus competidores hace dos años.
        Por eso, me resulta muy grato reconocer hoy aquí -y agradecerle- la dignidad, el desinterés, la eficacia y la excepcional elegancia con que ha ejercido su mandato al servicio de la Unión Europea y para mayor prestigio de nuestro Parlamento.
      
      
        (Vivos aplausos)
      
      
    
  
  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        A raíz de las decisiones adoptadas por la Conferencia de Presidentes el pasado 10 de enero, se distribuyó un proyecto definitivo de orden del día.
      
      
        Ahora bien, quiero señalar a la atención de la Asamblea que el orden de los trabajos del presente período de sesiones será fijado el miércoles por la mañana a las 9 horas.
      
      
    
  
  
    
      Anuncio de candidaturas para la elección del Presidente
    
    
      
        De conformidad con el Reglamento, mañana, a partir de las 10.00 horas, se celebrará la elección del Presidente.
      
      
        He de recordar que, de conformidad con el Reglamento, bajo la presidencia del Decano no se puede celebrar debate alguno cuyo objeto sea ajeno a la elección del Presidente o a la verificación de poderes.
      
      
        De conformidad con el artículo 13 del Reglamento, las candidaturas a la Presidencia del Parlamento Europeo deben ser presentadas -con la anuencia de los interesados- por un Grupo político o por un mínimo de 32 diputados.
      
      
        Se han presentado, de conformidad con el Reglamento, las siguientes candidaturas a la Presidencia del Parlamento Europeo:
      
      
        Sr. Bonde
      
      
        Sr. Cox
      
      
        Sr. David Martin
      
      
        Sr. Onesta
      
      
        Sr. Wurtz
      
      
        Los candidatos me han comunicado que aceptan sus candidaturas.
        He de recordar también que, de conformidad con el apartado 1 del artículo 14 del Reglamento, para ser elegido, un candidato debe obtener -en las primeras tres primeras vueltas de escrutinio- la mayoría absoluta de los votos expresados.
        Para el recuento de los votos, no se tienen en cuenta las papeletas blancas o nulas.
      
      
        A fin de acelerar los trabajos de mañana por la mañana, propongo que se proceda desde ahora mismo al sorteo de los seis escrutadores.
      
      
        (El Presidente procede al sorteo de los escrutadores)
      
      
        En consecuencia, han sido designados escrutadores las Sras.
        Patsy Sörensen y Alima Boumediene-Thiery y los Sres.
        Dieter-Lebrecht Kock, Giuseppe Nistico, Reinhard Rack, Ilkka Suominen.
      
      
        (Se suspende la sesión a las 18.14 horas)
      
      
    
  

