

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto de orden del día de este periodo parcial de sesiones, tal como se acordó en la reunión de la Conferencia de Presidentes del jueves 8 de noviembre con arreglo a los artículos 130 y 131 del Reglamento del Parlamento Europeo.
        Se ha solicitado la incorporación de las siguientes modificaciones al proyecto de orden del día:
      
      
        Martes:
      
      
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha solicitado que se incluya en el orden del día del martes por la tarde una declaración del Consejo y de la Comisión sobre los accidentes acaecidos en el Mar Negro, tras el debate del informe del señor Leinen, y que la sesión de tarde se prolongue consiguientemente hasta las 18.30 horas.
        En tal caso, el turno de preguntas a la Comisión no comenzaría hasta las 18.30 horas, de manera que su duración se reduciría en media hora.
      
      
        ¿Quién desea justificar la propuesta?
      
      
        Si nadie desea manifestarse a favor o en contra de la misma, daré por concluido el asunto.
      
      
        (La propuesta decae.)
      
      
        Miércoles:
      
      
        El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea solicita que se incluya en el orden del día una declaración del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Georgia y que aquélla se debata junto al informe de los señores Obiols i Germà y Tannock.
        De este modo, la sesión de tarde se prolongará hasta las 18.30 horas, de modo que la duración del turno de preguntas al Consejo se reducirá en media hora.
        También ha solicitado que el debate sobre Georgia concluya con la presentación de propuestas de resolución y que la votación sobre el asunto se celebre durante el periodo parcial de sesiones en Bruselas.
      
      
        ¿Quién desea justificar la propuesta?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, no hay mucho que justificar: está claro lo que está sucediendo en Georgia y está asimismo claro que, si estamos debatiendo sobre una política de vecindad, habremos de debatir sobre Georgia.
        Deberíamos obrar de manera que el Consejo esté al corriente de lo que esté sucediendo.
        Después deberíamos proceder con toda calma a preparar la Resolución, pues me parece importante que el Parlamento Europeo formule una resolución clara sobre los sucesos acaecidos en Georgia.
        Aquélla debería aprobarse en Bruselas.
        Este es el procedimiento formal adecuado y espero que todas sus Señorías estén de acuerdo con el mismo, de manera que podamos obrar así.
      
    
    
      
        Tal es la justificación.
        ¿Quién desea manifestarse a favor de la propuesta?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, deseamos apoyarla por una razón muy importante.
        La "Revolución rosa" de Georgia ha traído consigo multitud de elementos positivos, sobre todo tras la caída del régimen de Shevardnadze.
        Ahora existe un gran riesgo de que los indudables éxitos logrados queden destruidos si no se evalúan las críticas vertidas por la oposición.
      
      
        Una iniciativa del Parlamento Europeo podría contribuir a que el Presidente Saakashvili retorne a la senda adecuada, es decir, a que entable un diálogo con la oposición.
      
      
        Desearía pedirle además, señor Presidente, que mantenga el contacto con la Presidenta del Parlamento, que está manteniendo una conducta muy activa al respecto, y que intente convencerla de que emprenda la senda del diálogo.
        Tal es el objeto de este debate y el sentido de esta Resolución, a la que brindo, pues, todo mi apoyo.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta.)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, pido excusas.
        Antes pedí la palabra y, pese a haberme levantado y haber hecho señas con tal fin, no se me ha concedido la oportunidad de intervenir.
        Simplemente desearía comprender qué sucede.
        Tenía la intención de solicitar, en nombre del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, una declaración del Consejo y de la Comisión sobre los incidentes acaecidos en el Mar Negro.
        Al haberme perdido una intervención, no he llegado a comprender quién está a favor y quién en contra y qué se ha decidido.
        Era mi intención, repito, y había hecho señas para que se permitiera formular esta solicitud.
        Era mi intención dirigir esta solicitud al Presidente: que se elabore una declaración del Consejo y de la Comisión sobre los graves incidentes del Mar Negro.
        Pido simplemente que se me aclare qué ha decidido hacer la Cámara.
      
    
    
      
        Señor Andria, le ruego sea indulgente.
        He preguntado muy claramente quién deseaba justificar la propuesta.
        Nadie ha solicitado la palabra.
        Tampoco estaban en la sala los responsables de la gestión del procedimiento.
        He mirado a mi alrededor atentamente y nadie ha hablado para justificar o apoyar la propuesta, de manera que la Cámara ha acordado que no era necesario que nadie interviniera para oponerse a la misma, ya que no se había justificado.
        Quienes nos hallamos aquí arriba hemos convenido, al igual que el Pleno, en que la propuesta decaía y que se suprimiría del orden del día.
        Por tanto, le ruego que obremos con arreglo a lo que hemos decidido.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, permítanme que les diga que no ha sucedido así.
        Me he levantado y he hecho señas, incluso he llegado a hablar, pero el Presidente me ha indicado que desista.
        Me he levantado en diversas ocasiones.
        Le rogaría que incluyera esta iniciativa en el orden del día y que se cerciore de que el Consejo y la Comisión formulen una declaración.
        En cualquier caso, al inicio de la sesión, el Presidente dijo que el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa había presentado una solicitud.
      
      
        No veo por qué no se ha de celebrar un debate porque se haya pasado por alto inadvertidamente una solicitud.
        He solicitado intervenir y nadie se ha enterado, pese a haberme levantado.
      
    
    
      
        Nadie en el Pleno se ha enterado, de ahí que se me haya expresado en los términos en que lo he hecho.
        Sin embargo, si fuera necesario, nos complaceremos en votar.
      
      
        El Presidente del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa desea intervenir.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sé que mi colega trató de intervenir tras su planteamiento, pero creo que sería de más ayuda si dejase claro a la Cámara una cosa: no buscamos mantener un debate con la Comisión y con el Consejo respecto de esto; somos conscientes del poco tiempo del que disponemos con el Consejo esta semana.
        No obstante, sería suficiente si hubiera una declaración por parte del Consejo y pudiéramos mantener un debate a partir de la misma.
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta.)
      
      
      
        (El orden de los trabajos queda así establecido.)
      
      
    
  

