

  
    
      La función del deporte en la educación (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Pál Schmitt, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, sobre la función del deporte en la educación.
      
    
    
      
        ponente. - (HU) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, permítanme ante todo que exprese mi agradecimiento por las numerosas observaciones y recomendaciones de mejora enviadas en relación con mi informe.
        Mi objetivo ha consistido en debatir sobre el fortalecimiento de la función de la educación física y del deporte en la escuela.
      
      
        Casi una cuarta parte de los niños que viven en la Unión Europea padece sobrepeso y el 50 % de éstos sólo participa en actividades deportivas durante las clases de educación física de la escuela, mientras que la cifra de horas de educación física no deja de disminuir.
        De resultas de este peligroso proceso, están aumentando en toda Europa la diabetes, la alta presión arterial, las enfermedades cardiacas y del sistema nervioso y las afecciones de la columna vertebral y vasculares, lo que representará un importante aumento del gasto sanitario que los Estados miembros tendrán que asumir en el futuro.
      
      
        No podemos permitirnos dejar de compensar el estilo de vida inactivo y el sedentarismo cotidiano típico de los adolescentes europeos ignorando una herramienta tan simple y a un tiempo tan eficaz como las clases de educación física.
        En mi calidad de ex deportista olímpico, director de deportes en ejercicio y, naturalmente, diputado al PE, es mi obligación y mi responsabilidad el hallar el modo de que la Unión haga su aportación a la lucha contra la obesidad de los alumnos a través del apoyo de un estilo de vida saludable y activo, del fomento de la salud en los adolescentes europeos y del apoyo del proceso de educación mediante el deporte.
      
      
        Permítanme que felicite a los dirigentes de los Estados miembros por su sabia decisión de no olvidar el deporte durante la última Cumbre de Lisboa y de conferir a la Unión el derecho de iniciativa en materia deportiva tras la adopción del Tratado de Reforma.
        La Comisión ha preparado numerosos programas de fomento de un estilo de vida saludable y en el ámbito de alimentación sana pero no existe un nivel de coordinación suficiente entre tales programas.
        Los expertos en deporte, los profesores de educación física y los entrenadores deben desempeñar una función de mayor relieve y gozar asimismo de más respeto en su aplicación.
      
      
        Ha de decirse que el Libro Blanco sobre el deporte publicado por la Comisión en julio y el plan de acción conexo representan un paso en la dirección adecuada.
        También contamos con la cooperación de la Comisión en cuanto al fomento de la investigación, importante para los expertos en materia deportiva, y con la recopilación de datos estadísticos destinados a cuantificar las actividades deportivas practicadas por los alumnos y determinar su condición física.
      
      
        Creo que es importante que, sirviéndonos del aprendizaje permanente y del marco que establece el proceso de Bolonia, podamos fomentar la movilidad y la formación continuada de los entrenadores y los profesores de educación física, que podamos reconocer mutuamente los títulos que sancionan su cualificación y que podamos prestar asistencia a través de una cooperación más eficaz entre las organizaciones de expertos deportivos.
      
      
        Además del ejercicio físico, la educación física en las escuelas fomenta el desarrollo de cualidades importantes como la tenacidad, el espíritu de equipo, la fuerza de voluntad y el juego limpio, de las que los jóvenes que se nos confían podrán beneficiarse a lo largo de toda su vida.
        Las instalaciones deportivas de las escuelas e institutos de los Estados miembros están a menudo extraordinariamente descuidadas, son objeto de un mantenimiento escaso y se hallan en condiciones de abandono.
        Otro gran problema lo constituye la falta de profesores de educación física cualificados, esto es, la situación de desorganización de la formación profesional permanente y el hecho de que el contenido curricular de la materia esté obsoleto.
      
      
        Por desgracia, la educación física en las escuelas ha perdido importancia, aunque es la base del desarrollo tanto físico como mental.
        Los movimientos suaves y los bruscos, que pueden desarrollarse adecuadamente a través del deporte y de los juegos populares, o bien de cualquier actividad que implique movimiento, también son esenciales en el estudio de la lectura y de la escritura.
        No es casual que se trate a los niños disléxicos y disgráficos mediante terapias de movimiento.
      
      
        La educación física es la única asignatura del currículo que no sólo se centra en el desarrollo mental sino, asimismo, en el físico, en el desarrollo de una cultura y una higiene activas.
        Es una labor conjunta de los profesores de educación física y de los padres el animar a los niños a desarrollar un estilo de vida saludable, a hacer ejercicio con frecuencia y a tener en cuenta las repercusiones físicas y mentales de las sustancias prohibidas que potencian el rendimiento, del alcohol y de otras drogas.
      
      
        Para mejorar el estado de salud y la condición física de los niños en edad escolar, recomendamos que la educación física en las escuelas sea obligatoria durante los ciclos primario y secundario y que se dé a los niños a la oportunidad de hacer ejercicio al menos tres veces por semana como parte de su currículo escolar.
        El deporte desempeña una función de gran importancia en el fomento de la integración social y el refuerzo de la cohesión social, en la medida en que aquél es una importante herramienta de socialización y diálogo intercultural.
      
      
        En el informe se ha concedido gran importancia a la cuestión de la igualdad de género.
        También creo que es importante que quienes padezcan una discapacidad tomen parte en la escuela en unas clases de educación física ordinarias que se adecuen a sus necesidades y que contribuyan cada vez más a su integración.
        En mi informe, también menciono que la educación física y los deportes organizados en la escuela desempeñan una función importante, no sólo física sino asimismo mental, en el desarrollo sano de los niños y, al mismo tiempo, en el fomento de la socialización.
        Recomiendo, en el informe, que las regiones que se hayan quedado rezagadas en este ámbito deberían poder optar a la financiación de inversiones en materia deportiva con cargo a los Fondos Estructurales.
      
      
        Por último, desearía dar las gracias a la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por sus valiosas contribuciones al informe.
        Señorías, les pido respetuosamente que brinden su apoyo a mi informe.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, solicité la palabra antes de que se hubiera anunciado el informe.
        Su predecesor en la Presidencia señaló a una gran cantidad de diputados -como parte del procedimiento de solicitud incidental de la palabra-, algunos de los cuales ni siquiera estaban en la sala.
        Por ese motivo recibió la reprimenda de Richard Corbett, el Reglamento hecho carne,
      
      
        He tratado de intervenir en docenas de ocasiones e incluso he presentado mi solicitud de intervención pero se me ha ignorado.
        A mi juicio, la conducta de su predecesor en la Presidencia representa un desprecio de las normas de esta Cámara indigno de este Parlamento.
      
    
    
      
        Señor Martin, había demasiadas intervenciones de un minuto.
        Habitualmente, duran una media hora, algo que se ha rebasado con mucho.
        Lo siento mucho.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, antes que nada quería felicitar al señor Schmitt y a la comisión por su informe de iniciativa propia.
        Este informe es oportuno y muy inspirador.
        Nos hemos valido de este informe para la redacción de nuestro Libro Blanco como una de las contribuciones que estimo importantes en una estrategia común hacia el deporte en Europa y me alegra saber que el Libro Blanco aprobado en julio y este informe coinciden en muchos puntos concretos.
      
      
        En general, este informe y nuestro Libro Blanco coinciden en que la orientación general de la educación física no se corresponde necesariamente con las necesidades de la sociedad actual.
        La asignatura está siendo marginada cada vez más en los programas curriculares de los colegios, y es por esto por lo que necesitamos mejorar.
      
      
        Me gustaría mencionar algunos aspectos o ámbitos del informe y del Libro Blanco.
        Ambos documentos recomiendan una cooperación reforzada entre el sector sanitario, educativo y deportivo para así definir y aplicar las estrategias para reducir los riesgos para la salud, como por ejemplo el sobrepeso.
      
      
        Con respecto al tiempo dedicado a la educación física, elaboraremos una serie de orientaciones de actividad física.
        Deberíamos desarrollar esto con los Estados miembros para finales del próximo año 2008.
        De igual modo, estamos considerando introducir la concesión de una etiqueta europea a los colegios que participen activamente en el apoyo y la promoción de actividades físicas en el entorno escolar.
      
      
        En lo que respecta a la investigación, el Libro Blanco propone la puesta en marcha del séptimo Programa Marco de Investigación para el apoyo de la investigación multidisciplinar en este ámbito, principalmente sobre aspectos de estilos de vida saludable.
        También recomendamos que se tenga en cuenta el papel del deporte en el campo de la inclusión social, integración social e igualdad de oportunidades en la programación de los Fondos estructurales.
      
      
        Respecto de la inversión, en lo que respecta al deporte de alto nivel, hemos lanzado un estudio sobre el entrenamiento de los deportistas de alto nivel en Europa.
        Esto nos debería permitir la identificación de los instrumentos apropiados para el desarrollo del entrenamiento y la educación deportiva para jóvenes, y también para garantizar una mayor calidad y calidad de manera más general.
      
      
        Mientras tanto, estamos apoyando la actividad física y deportiva a través del Programa de Aprendizaje Permanente, el Programa "La Juventud en Acción" y el Programa "Ciudadanos con Europa".
        Permítame subrayar en este momento que la convocatoria general para propuestas de 2008, 2009 y 2010 en el marco del Programa de Aprendizaje Permanente ha incluido la educación física y deportiva entre sus prioridades, lo cual conllevará nuevas oportunidades de financiación para este ámbito educativo.
      
      
        Para concluir, tal como dijo el señor Schmitt, esperamos con ilusión la ratificación y la entrada en vigor de la Reforma del Tratado, ya que esto abrirá nuevas posibilidades.
        Nuestra experiencia con el Plan de Acción Pierre de Coubertin y su propio informe nos ayudarán a dar forma a estas posibilidades para así prestar un mejor apoyo a los esfuerzos de los Estados miembros por promover el deporte en la educación durante los próximos años.
        Le agradezco nuevamente su contribución.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (DE) Señora Presidenta, Comisario, en el deporte -si hablamos de juego limpio- las mujeres deben recibir un trato equitativo y no debe existir diferencia alguna.
        Ello ha de comenzar en la escuela, durante las clases de educación física, y ha de hacerse extensivo al entrenamiento de alto rendimiento en los deportes de alta competición, pues en estos ámbitos se tienen muy poco en cuenta las características femeninas y las condiciones biológicas de la mujer.
        Se ha de prestar más atención a estos asuntos.
      
      
        En el deporte de alta competición, cabe aplicar lo dicho a la publicidad y a la atención de los medios de comunicación, cuestiones que a su vez repercuten en la financiación.
        Las mujeres padecen una gran discriminación en el deporte de alta competición y va siendo hora de que nos aseguremos de que las normas del juego limpio se apliquen a todos.
      
      
        También hemos de procurar que la integración de las niñas procedentes de diversos grupos culturales en las actividades deportivas escolares funcione mejor y hemos de tratar de implicar a todos, pese a las diferencias religiosas y culturales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, permítanme que felicite a nuestro colega el señor Schmitt, quien ha aportado su experiencia a la redacción de este informe.
        Subrayo que el deporte y la participación de los niños en actividades deportivas son muy necesarios hoy en día, en vista de los cambios que se han producido en nuestras vidas cotidianas.
      
      
        Los niños de hoy pasan buena parte de su tiempo frente al televisor, la consola de videojuegos y el ordenador.
        Su dieta es de todo menos saludable.
        La obesidad infantil se está convirtiendo en un problema cada vez más grave que entraña, inevitablemente, importantes riesgos para la salud.
        Para los niños, el deporte no es sólo un modo de ejercitarse y desarrollar nuevas habilidades colectivas; se trata asimismo de una actividad de ocio que enseña a trabajar en equipo.
        El ejercicio físico que entraña la práctica del deporte tiene repercusiones beneficiosas en la salud física de los jóvenes.
        Comisario, los niños no comen más, sino que son menos activos y hacen menos ejercicio.
        La vida sedentaria y la obesidad son causa frecuente de una elevada tensión arterial y de diabetes, afecciones que padece una porción en continuo crecimiento de la población de la UE.
      
      
        Los Estados miembros deben fomentar hoy el ejercicio físico como asignatura escolar, con el fin de preparar a los niños para un estilo de vida sano.
        Los Estados miembros y las autoridades competentes deben garantizar que se haga más hincapié en el fomento de la salud en los currículos escolares y en que la educación física goce de una categoría similar a otras asignaturas del programa.
        Los Estados miembros deben asimismo establecer unos requisitos mínimos en cuanto al número de clases de educación física en las escuelas.
      
      
        Por último, los Estados miembros deben apoyar activamente todas las formas de educación física y promover el diálogo entre los padres, los profesores de educación física y las asociaciones deportivas extraescolares.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, desearía dar las gracias al señor Schmitt por su buen informe y por su constructiva colaboración durante la preparación del mismo.
        La función del deporte en general y, en particular, en la educación reviste una extraordinaria importancia.
        El Comisario Kyprianou declaró, hace menos de un mes, que creía que la mayor amenaza para la salud de los ciudadanos de la UE era la obesidad.
        Por desgracia, creo que tenía razón y, por tanto, será fundamental que nos centremos en el problema y en qué podemos hacer para resolverlo.
        Tenemos una importante obligación frente a nuestros hijos, sobre todo frente a los que no adquieren unos buenos hábitos alimentarios y deportivos en el hogar por razones sociales o relacionadas con la familia.
        Así pues, es importante prestar atención a la función del deporte en la educación.
      
      
        La escuela puede, y debería, desempeñar una importante función a la hora de inculcar buenos hábitos a los niños, ya que éstos pasan en la misma una buena parte del día.
        Tal como se indica en el informe, no es necesario, pues, debatir si el deporte es fundamental en la educación.
        Sin embargo, es importante que debatamos cómo podemos garantizar una mayor presencia del deporte en la escuela.
        También es importante que los niños desarrollen cuanto antes unos buenos hábitos en materia de ejercicio.
        Esto resulta obvio por motivos de salud pero, al mismo tiempo, como ha indicado el señor Schmitt, sabemos que el ejercicio y el deporte contribuyen al desarrollo de las relaciones sociales en los niños y jóvenes y a la integración social al margen de la etnia y la clase social.
        Ésta es la razón por la que el deporte es una herramienta tan importante.
        ¿Qué podemos hacer, pues?
        Debemos garantizar que los niños tengan la oportunidad de hacer más ejercicio del que hacen hoy en día.
        El deporte no debería ser propio de los niños de familias pudientes.
        El deporte debería ser un elemento natural de la vida de todos los niños.
        En estas circunstancias, también es necesario garantizar que el deporte no sólo signifique deporte de competición sino, asimismo, una actividad en la que todos puedan participar, motivo por el que reviste tanta importancia que el deporte se integre en la educación.
      
      
        Existe, pues, una necesidad general de que los Estados miembros prioricen el deporte como parte de la educación en mucho mayor medida que hasta la fecha y, como parte del mismo tema, que garanticen la disponibilidad de unas instalaciones adecuadas y, asimismo, de unos profesores cualificados, por ejemplo.
        De este modo, aunque se trata a todas luces de una responsabilidad fundamental de los Estados miembros, con este informe pretendemos ayudar a que se preste atención al problema, hallar posibles soluciones al mismo y, por supuesto, destacar lo que la UE puede hacer al respecto.
        Son necesarias, además, otras tres cosas.
        Necesitamos que los profesores adquieran una mayor comprensión de las razones que motivan los obstáculos a la participación de los niños en el deporte.
        Debe crearse, además, una mejor relación entre el deporte en la escuela y el deporte durante el tiempo de ocio.
        Por otra parte, tal como se ha indicado anteriormente, hemos de conceder prioridad a los recursos, al tiempo y a las instalaciones deportivas.
        Estoy muy satisfecha con el informe; se trata de un buen documento que establece las condiciones necesarias para que el deporte contribuya a mejorar la salud de los niños.
        Así pues, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo brinda un rotundo apoyo al informe, aunque creemos que es importante que éste sea únicamente el primer paso hacia una iniciativa de relieve encaminada a tratar el problema de la obesidad.
        Creemos que es necesario destinar más recursos y más tiempo a esta cuestión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señora Presidenta, ante todo desearía dar las gracias al ponente, señor Schmitt, por este informe.
        Hay que reconocer que se trata de un tema sumamente interesante y oportuno.
        Trata la cuestión de la educación física y la función del deporte en las escuelas.
        Si echamos la vista atrás, hacia los últimos 20 ó 30 años, nos daremos cuenta de que los europeos hemos descuidado este ámbito de la educación escolar.
        Es palmario en todos los lugares de Europa y se manifiesta en un deterioro del estado de forma general.
        También se manifiesta claramente en una serie de efectos secundarios.
        Por ejemplo, se ha producido un perceptible aumento de la obesidad.
        La diabetes también se ha convertido en un fenómeno más frecuente, al igual que las afecciones cardiovasculares.
        También se han generalizado los problemas de salud mental.
        Podríamos recomendar, como ya se ha dicho en la Cámara, y como ha señalado anteriormente el señor Mavrommatis -que procede del país que otrora fue la antigua Grecia, donde antaño se decía que una mente sana en un cuerpo sano representa la situación óptima- que tal ha de ser el objetivo que persigamos, de nuevo, en Europa.
        Deberíamos comprender igualmente que el ejercicio reviste una importancia capital para el bienestar general de las personas.
      
      
        Vivimos en lo que denominamos la sociedad de la información en Europa y espero que esta sociedad de la información pueda convertirse en algo más.
        Podría ser la sociedad de la educación, lo que también se haría extensivo a la educación física y al ejercicio.
        En Finlandia, nuestro campeón olímpico Tapio Korjus dirige ahora un proyecto de educación física que constituye un intento de promover la idea de que una educación física saludable tiene efectos en el bienestar general de las personas.
        Según nuestra opinión, cabe esperar que este proyecto obtenga buenos resultados.
      
      
        La cuestión principal, sin embargo, se refiere a la formación del profesorado y a las escuelas y a que el ejercicio físico se convierta verdaderamente en una prioridad en la formación de los profesores.
        Tal cuestión debería convertirse en obligatoria para los profesores, toda vez que se plantean problemas especiales relacionados con numerosos niños que viven en zonas remotas.
      
      
        Espero de verdad que se introduzcan mejoras en la educación física, que las escuelas y las organizaciones deportivas se encuentren con mayor facilidad y que todos los niños y jóvenes puedan experimentar el placer de la educación física en sus vidas y construir su futuro sobre dicha base.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señora Presidenta, la actividad física es innegablemente un factor importante de la vida de todas las personas.
        Bien podría decirse que mejora el estado de nuestra salud y el de nuestra mente.
      
      
        Con arreglo a numerosos estudios y estadísticas, el estado de salud de los ciudadanos de la UE se está deteriorando año a año de resultas de un estilo de vida cada vez más acelerado, que nos hace dedicar cada vez menos tiempo a las actividades deportivas y recreativas.
        Si añadimos a ello una dieta inadecuada caracterizada, por ejemplo, por la incorporación de comida rápida a la dieta diaria, podríamos afirmar que se ha abandonado un estilo de vida saludable.
        Lo que es peor, somos responsables de la salud de los niños y jóvenes, que padecen con cada vez más frecuencia de obesidad y enfermedades coronarias.
      
      
        El estilo de vida que imponemos a los niños consiste en que éstos se desplacen en coche a la escuela, en una educación física inadecuada en la escuela, en que también regresen a casa en coche y en que, una vez en casa, se sienten ante el ordenador y el televisor, lo que no es un estilo de vida óptimo.
        Por ello, ha llegado la hora de evaluar la situación y de brindar apoyo a todas las iniciativas útiles encaminadas a la creación de un estilo de vida activo.
        Es hora de aprobar resoluciones sobre la función del deporte en la educación, aparte de las observaciones y propuestas comunicadas por el señor Schmitt.
        Es hora de que nos tomemos este tema en serio.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo, quisiéramos felicitar, en primer lugar, al señor Schmitt por este informe y, asimismo, hacer énfasis en la importancia de aumentar las horas lectivas de educación física en las escuelas.
        Un tiempo adecuado de actividad física correcta complementa de la mejor forma posible el desarrollo integral de la persona, tanto desde la perspectiva mental como corporal.
      
      
        Adecuar los minutos dedicados al estudio con los que son necesarios para el deporte es un reto que hemos de conseguir para nuestros hijos e hijas en el menor plazo posible ya que, de esta manera, les estaremos garantizando una buena calidad de vida en el futuro.
        Además, debe tenerse en cuenta que estas edades son clave para la adquisición de hábitos, por lo que la educación física se convierte en algo vital.
        Asimismo, quisiera subrayar la necesidad de introducir campañas dirigidas a niños y niñas -y esto es una petición a la Comisión-, como decía, campañas y programas dirigidos a niñas y niños y a sus padres para que adopten estilos de vida saludables que incluyan la actividad física y que excluyan prácticas tales como el tabaquismo, que continúa siendo una de las grandes lacras para la salud en Europa.
      
      
        Y para terminar, yo creo que todos lo hemos recordado ?todos los ponentes hasta ahora?, mejorar la formación del profesorado de educación física, ya que en ellos descansa, al fin y a la postre, que este programa salga adelante.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (SV) Señora Presidenta este informe sobre la función del deporte en la educación trata detalladamente la cuestión de cómo deberían organizar los Estados miembros la asignatura de educación física.
        Se trata de otro ejemplo del modo en que los políticos y funcionarios de la UE se entrometen en cualquier ámbito, con el nivel de detalle que les parezca oportuno, en su ánimo de centralizar el poder político.
        Se muestra adhesión a la subsidiariedad en los discursos pero ésta jamás se respeta en la práctica política.
        El presente representa un nuevo hito en materia de reglamentación detallada hasta el absurdo.
      
      
        Permítanme darles algunos ejemplos: en el apartado 10 se pide a los Estados miembros que hagan obligatoria la educación física en la enseñanza primaria y secundaria y que se garantice al menos tres clases de educación física por semana.
        El apartado 24 se refiere a la importancia de ofrecer a los niños una coeducación deportiva a partir del parvulario y la enseñanza primaria.
      
      
        Es la clase de cuestión que provoca la reacción de la gente.
        Se trata de un intento descarado y ridículo de promover la posición de la UE en un ámbito sobre el que deberían decidir los propios pueblos de Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (BG) Señora Presidenta, Señorías, es gratificante constatar que una personalidad tan célebre e importante del mundo del deporte como Pál Schmitt ha aportado su prestigio para tratar un tema muy importante para el futuro de los europeos en el Parlamento Europeo, pues la postura frente a los deportes es, de hecho, la postura frente a la salud de las personas en una Europa unida.
        Me honra y me enorgullece referirme a este informe como atleta, como representante de un pueblo antiguo con un inmenso espíritu deportivo y, asimismo, como persona preocupada por el futuro de los niños en la Europa unida, el futuro de nuestros hijos.
      
      
        En mi opinión, la cosa está meridianamente clara: más deportes en la escuela, menos drogas en la misma; más gasto en deporte en la escuela, menos gasto en atención sanitaria, ya que es absolutamente obvio que es diez veces mejor que nuestros hijos sean felices a que se les dispense una mejor cura; más competiciones deportivas en edades tempranas, menos agresiones en los demás ámbitos de la vida; más competiciones deportivas internacionales que entrañen la participación de escolares, menos tensiones interétnicas e interestatales en la Unión Europea y en todo el mundo.
        Así pues, en vista del poco tiempo de que dispongo, desearía destacar los aspectos que precisan un mayor desarrollo sobre la base del informe de Pál Schmit, campeón, atleta que goza de un gran respeto y político.
      
      
        Desearía que el Parlamento Europeo formulara una recomendación a todos los Estados miembros para que se incremente el número de clases de educación física en las escuela hasta las cinco horas semanales.
        Recomiendo que el Parlamento Europeo reflexione seriamente e incluya en su futuro presupuesto una propuesta de organización de competiciones internacionales para escolares bajo sus auspicios, en relación con las disciplinas deportivas que resulten más útiles para los adolescentes.
        El informe señala que el deporte en la escuela no resulta atractivo.
        ¿Han pensado en alguna ocasión por qué resulta atractivo el fútbol?
        Porque los futbolistas son estrellas.
        Hagamos que Europa seleccione a sus estrellas deportivas escolares en varias áreas.
        Así, daremos a los deportes escolares mucha más publicidad de la que podría dar cualquier directiva o recomendación.
        Los niños serán campeones escolares europeos de atletismo, fútbol, baloncesto, artes marciales o natación.
        De este modo, acaso no seamos capaces de restablecer el ideal espartano de un espíritu sano en un cuerpo sano, mens sana in corpore sano, conforme a su auténtico significado, pero al menos contribuiremos en mucho mayor medida de la que un informe sería capaz.
      
      
        La decisión de celebrar unos Juegos Olímpicos de la Juventud en 2010 se adecua a este planteamiento, aunque el espíritu olímpico no podrá prevalecer en los deportes escolares si nos basamos únicamente en el ciclo olímpico cuatrienal.
        Deberíamos hacer un uso más intensivo del periodo intermedio, ofreciendo a los escolares un calendario deportivo sensato.
      
      
        El Parlamento Europeo debería hacer especial hincapié en evitar la propagación de las drogas a través del deporte en la escuela.
        Para concluir, creo que la comprensión que muestra este Parlamento por el deporte en edades tempranas constituye un buen augurio para el futuro...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        (SL) La importancia del ejercicio físico para el desarrollo y la salud de los jóvenes es de sobra conocida.
        Sin embargo, sabemos también que los estilos de vida actuales dan lugar a que los niños pasen grandes cantidades de tiempo en casa y frente a un ordenador.
        Por ello, el informe del señor Schmitt, que anima a que los Estados miembros reflexionen sobre la función del deporte en la educación, es muy importante.
      
      
        Desearía señalar dos aspectos que se mencionan fugazmente en el informe.
        En primer lugar, la importancia de la educación física para los niños con necesidades especiales.
        Existe la tendencia de integrar a cuantos niños con tales necesidades sea posible en las escuelas normales.
        Sin embargo, dadas las diferentes necesidades de estos niños y jóvenes, no siempre es posible facilitar el equipo y el tratamiento adecuado en una escuela normal.
        Por otra parte, precisamente estos niños precisan atención especial y actividad física, ya que los niños que padecen problemas de movilidad, por ejemplo, pasan mucho tiempo en una postura sedentaria y, por ende, necesitan gozar de aún más oportunidades de hacer ejercicio.
        Por consiguiente, si se los integra en escuelas ordinarias, deberían facilitarse en las mismas condiciones adecuadas para la actividad física adaptada a ellos.
      
      
        El segundo aspecto que desearía señalar es la función de los clubes deportivos y la repercusión de los entrenadores en el desarrollo de los jóvenes.
        No sólo los logros deportivos revisten importancia sino, asimismo, la salud y el trabajo educativo con los jóvenes, a quienes los entrenadores de los clubes deberían prestar gran atención.
        Los padres desean confiar a sus hijos a alguien que no sólo se esfuerce por que aquéllos consigan los máximos logros deportivos sino que, además, vigile su salud, obre como un educador y desempeñe una función ejemplar en todos los aspectos.
        Sólo en tales condiciones podremos hablar de la función positiva del deporte en las vidas de los jóvenes.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, ya celebramos el Año europeo de la educación a través del deporte y creo que podríamos y deberíamos remitirnos a las múltiples conclusiones que nos permitieron adquirir ciertos conocimientos.
        Ya hemos adoptado diversas resoluciones sobre distintos asuntos.
        Quedan aún muchos temas pendientes, incluido el informe del señor Schmitt, y creo que disponemos de una gran cantidad de material para ilustrar y confirmar cuanto se está debatiendo ahora, a saber, la importancia del deporte y lo deberíamos aprender y extraer del mismo.
        Sin embargo, suceden pocas cosas en el deporte, esto es, pocas cosas para lo que el deporte significa.
      
      
        La concienciación acerca de la salud aumenta y, a pesar de ello, se incrementan asimismo la obesidad y la diabetes, sobre todo entre los niños.
        Hemos hablado mucho de la formación del profesorado y creo que hemos de comenzar con las escuelas primarias.
        En éstas no hay profesores de educación física especializados -al menos en mi país-; en lugar de ello, las clases de educación física las imparten profesores que cuentan con una formación general.
        También aquí serían necesarios profesores especializados, de modo que se empiece cuanto antes.
      
      
        Creo que la cooperación entre asociaciones, escuelas y autoridades públicas es muy importante.
        Las asociaciones aportan mucho en lo que respecta a la labor de educación y formación de los niños y, en cambio, reciben muy poco apoyo.
        Se ven obligadas a pugnar para financiarse y cuentan con escasísimos fondos, pese a que su aportación tiene, en verdad, un valor incalculable.
        Estoy orgullosa del proyecto que se está desarrollando en Austria, en el que los administradores deportivos han logrado que se aumente la cantidad de horas lectivas de educación física en colaboración con el profesorado y con las organizaciones escolares de los Estados federados.
        Se está prestando especial atención a las aptitudes y las capacidades de los niños.
      
      
        Creo que es muy importante implicar a los padres.
        No podemos y no debemos dejar todo en manos de las instituciones públicas.
        En lugar de ello, deberíamos concienciar a las personas de que la alimentación y la actividad física son importantes para los niños.
        En este caso también es importante comenzar con los padres.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, felicito al señor Schmitt por su informe de propia iniciativa.
        En cambio, mi opinión es contraria a la del señor Lundgren.
        Por desgracia, en asuntos escolares, la acción de la Unión Europea se ve restringida por los Estados miembros, pues, si se efectúa un análisis objetivo del problema, enseguida se descubrirá cuán necesario sería armonizar los planteamientos relativos a determinados ámbitos escolares.
        La educación física forma parte de éstos, al igual que la formación en materia de creatividad o el compromiso social.
      
      
        El informe del señor Schmitt se centra en la educación física.
        Mientras que en los Estados Unidos sólo los estudiantes que muestran una gran dedicación a las actividades deportivas y que asimismo obtienen unas notas excelentes pueden acceder a una buena universidad, en Europa sucede todo lo contrario.
        A medida que van subiendo de curso, los jóvenes disponen cada vez de menos tiempo para practicar deportes.
      
      
        En la escuela se concede un escaso valor a la educación física.
        Se considera que el deporte no es más que una actividad de ocio, lo que constituye un error.
        El deporte permite que las personas superen sus límites mentales, justo lo que nos hace falta en Europa.
        Hoy en día hay personas que, en muchos casos, logran desarrollar su carrera deportiva pese a la escuela y no gracias a la misma.
        Se trata de un error de nuestro sistema.
        El presente informe lo pone de manifiesto.
      
      
        Por último, desearía elevar mi voz en nombre de un grupo de población que no puede expresarse aquí.
        Debido a la situación política de su país, los jóvenes deportistas de la parte turca de Chipre no pueden participar en competiciones internacionales.
        Esperan que la Unión Europea ponga fin a su aislamiento.
        Más de tres años después de que Chipre se adhiriera a la Unión Europea, debería haberse elaborado ya una propuesta de solución o, al menos, se debería estar examinando una propuesta tal.
      
    
    
      
        - (PL) Señora Presidenta, cuidamos del desarrollo equilibrado de nuestra economía pero, a menudo, descuidamos la necesidad de desarrollo equilibrado de nuestros niños, no sólo de su desarrollo intelectual sino, asimismo, de su desarrollo físico.
      
      
        Los años escolares constituyen un periodo de crecimiento dinámico de los niños y jóvenes y de rápido desarrollo y maduración biológicos.
        El movimiento físico y el ejercicio de varios grupos musculares son particularmente importantes para la salud durante este periodo.
      
      
        Los jóvenes pasan mucho tiempo frente a la pantalla del televisor o el monitor del ordenador.
        Ello puede contribuir al desarrollo intelectual, aunque tiene repercusiones negativas en el desarrollo físico.
        Provoca el encorvamiento de la columna vertebral.
        Ello puede evitarse mediante la práctica regular del deporte.
        Mientras tanto, es frecuente que no se pueda acceder a las instalaciones deportivas escolares después de clase y los jóvenes no pueden hacer uso de éstas.
        Respaldo el informe.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, el Libro Blanco de la Comisión y el excelente informe del señor Schmitt ponen de manifiesto la función educativa del deporte y de la educación física en las escuelas, así como la importancia del deporte en la integración social y el fomento de la salud..
        Se debería potenciar la concienciación de la sociedad a propósito de todos estos aspectos.
      
      
        Junto a las experiencias recabadas en relación con el Año europeo de la educación a través del deporte y de los programas Aprendizaje Permanente, Juventud y Europa para los Ciudadanos, ha llegado la hora de elaborar iniciativas encaminadas a que se aprovechen al máximo, en nuestro tiempo, las diversas formas de actividad física tanto en las escuelas, los clubes y las asociaciones como las que se practiquen de manera espontánea e informal.
      
      
        En una época de escasa actividad física, el deporte tiene mucha más importancia para nosotros de la que tenía para nuestros padres y abuelos.
        En nuestra época, en la que los juegos de ordenador son el pasatiempo predilecto de los niños, crece la necesidad de fomentar estilos de vida activos y saludables entre los niños y los jóvenes.
        Por desgracia, son numerosos los signos que apuntan a que ni siquiera el tiempo disponible para la educación física en las escuelas corresponde al tiempo real que se dedica a la misma, es decir, que la aplicación de las disposiciones correspondientes no se atiene a las obligaciones jurídicas establecidas.
        Se antoja, pues, necesario llevar a cabo un examen de la situación real en muchas escuelas.
      
      
        También apoyo al ponente cuando éste pide a la Comisión que elabore directrices sobre la aplicación de las normas de ayudas estatales destinadas a las instalaciones deportivas públicas -respetando, por supuesto, el principio de subsidiariedad- junto a las organizaciones deportivas centrales nacionales y europeas.
        Ha de quedar claro qué tipo de apoyo estatal se considera aceptable y lícito y qué aspectos pueden integrarse mutuamente, incluidos, si es posible, el refuerzo de las inversiones en materia de educación física y, en lo tocante a la financiación, de ser necesario contando con la ayuda de los fondos comunitarios en el marco de los Fondos Estructurales, la modernización y la oferta de escuelas.
      
    
    
      
        - (PL) Señora Presidenta, apoyo plenamente el proyecto de resolución y doy las gracias al ponente por la excelente redacción del texto.
        Para mí no hay duda: en mi juventud -como sucederá en el caso de la mayoría de ustedes- un porcentaje mucho mayor de jóvenes practicaba el deporte escolar y juvenil.
        Ahora, la cantidad de horas de educación física en la escuela se ha reducido.
        Desde luego, ello repercute en la salud de los jóvenes, tal como ha indicado la señora Tomaszewska.
      
      
        La participación en actividades deportivas debe gozar del prestigio debido.
        Un modo de lograr este fin podría consistir en incluir el deporte en el ámbito de aplicación del sistema europeo de transferencia de créditos en la escuela y la formación profesional.
        El reconocimiento de los títulos y licencias que confieren el derecho a prestar servicios en el sector deportivo en toda la Unión contribuiría sin duda a garantizar la libre circulación de estudiantes, deportistas y trabajadores del deporte en Europa y mejoraría las opciones de que las personas que trabajan en esta industria encuentren buenos empleos.
        Debería hacerse hincapié, asimismo, en el aspecto social y cultural de la existencia de clubes y asociaciones deportivas para la población local y las comunidades nacionales.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, aplaudo y apoyo el informe de Pál Schmitt sobre la función del deporte en la educación, ya que nos ofrece, una vez más, la posibilidad de participar activamente en la mejora de la vida de nuestros conciudadanos.
      
      
        Al apoyar la educación física y el deporte, el Parlamento Europeo transmite una señal favorable no sólo a una vida más sana, sino asimismo al fomento de los valores europeos comunes que todos nosotros hemos heredado de Grecia y de la antigua Roma.
      
      
        Hemos de dar más sustancia a la máxima mens sana in corpore sano a través acciones concretas que, a menudo, están condicionadas por aspectos financieros.
      
      
        Por este motivo, pedimos a la Comisión, al Consejo y a los Estados miembros que hallen los instrumentos adecuados para incrementar las inversiones en el ámbito de las infraestructuras y los equipos escolares.
      
      
        Los fondos comunitarios destinados a las regiones desfavorecidas constituyen un modo sumamente eficaz de lograr este objetivo, sobre todo en los nuevos Estados miembros, a los que se ha de apoyar para que aumenten su capacidad de absorción.
      
      
        Además, creo que la Unión Europea debería iniciar una campaña mediática sostenida, dirigida sobre todo a los programas televisivos infantiles y juveniles, para fomentar la práctica del deporte con el fin de reducir la obesidad, el tabaquismo y el consumo de drogas, así como para promover la corrección, el espíritu de equipo y la tolerancia y para combatir la discriminación.
      
      
        En cuanto a nosotros, numerosos diputados al Parlamento Europeo han practicado el deporte.
        Creo que deberíamos crear modalidades para recompensar anualmente las mejores iniciativas de fomento de la educación física y el deporte a través, por ejemplo, de la concesión de un premio.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, felicito al señor Schmitt por este excelente informe y, de nuevo, al Comisario Figeľ por el Libro Blanco sobre el deporte.
        Desearía insistir claramente en este punto, ya que se trata de un avance muy importante, máxime en vista de la sección sobre deporte que contiene el Tratado de Reforma de la UE.
      
      
        Señorías, la participación de la Unión Europea en materia deportiva no es evidente para todos; sin embargo, nos guste o no, una serie de aspectos del deporte deben examinarse desde una perspectiva europea.
      
      
        Me referiré a uno de tales aspectos: la petición contenida en el informe del señor Schmitt de que se destinen recursos financieros adicionales a los clubes deportivos que cooperan activamente con las escuelas.
        Esto puede adecuarse perfectamente a la "política de estadios abiertos", incluso en el caso de los clubes deportivos profesionales.
        Además, Señorías, el deporte es un excelente instrumento para recuperar el entusiasmo por la escuela y la educación entre los grupos de jóvenes socialmente desfavorecidos.
        Creo que también este aspecto del deporte merece un apoyo máximo.
      
      
        Luego está, por supuesto, el problema de la obesidad.
        Éste ha de abordarse con urgencia.
        Como leemos en el informe Schmitt, cada vez más jóvenes se enfrentan al mismo.
        En la UE de los Veintisiete, uno de cada cuatro niños padece sobrepeso, y no porque tales niños coman mucho o porque lleven una dieta inadecuada, sino por falta de actividad física.
      
      
        De ahí que el informe pida a los Estados miembros y a las regiones que asignen un mínimo de tres horas semanales al deporte y que éstas se incluyan en los horarios de las escuelas primarias y secundarias.
        Dicha petición llega en el momento oportuno.
        No podemos imponer este objetivo a nivel europeo -tampoco es que queramos, desde luego- aunque sí podemos identificar a los Estados miembros y regiones que no lo cumplan y señalarlos como los peores de la clase.
        Sin duda, ello representa, además, una necesidad económica, ya que -como sabemos- la obesidad infantil es una de las causas de las enfermedades cardiovasculares, incluso durante etapas posteriores de la vida.
      
      
        Así pues, nos conviene absolutamente invertir más tiempo y más energía en las instalaciones deportivas de las escuelas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (SK) Me congratulo del muy alentador ambiente que está reinando durante este debate, el cual confirma que el deporte y la educación física repercuten en la salud y, asimismo, en determinados valores que comparten nuestros jóvenes y toda nuestra sociedad.
      
      
        Creo que todos estaremos de acuerdo con los argumentos eminentemente prácticos que se han expuesto en relación con la función preventiva de la educación física.
        Es apropiado y oportuno destinar más recursos en este sentido.
        El deporte también fomenta valores como el del juego limpio, el espíritu de equipo, la disciplina, la comprensión de las normas, la aceptación de los demás y la solidaridad.
        Por ello, el deporte constituye un gran instrumento para la integración, sea ésta social, local o europea, lo que no significa la asimilación o la absorción de otros grupos, sino el fomento de la participación conforme a unas normas acordadas.
        Por tanto, cuanta más educación y más deporte en la educación, mejor será nuestra convivencia.
      
      
        Como muchos de ustedes han afirmado, existe un consenso al respecto.
        Sin embargo, ahora se trata de aumentar los logros: ya es algo estar de acuerdo, aunque ahora también debemos actuar.
        Creo que existen diversos elementos que dan fe de cierto grado de madurez y predisposición, y me he referido a uno de ellos al comienzo.
        En el programa Aprendizaje Permanente 2008-2010 se ha concedido prioridad a la educación física en las convocatorias de proyectos de movilidad, colaboración curricular y asociación escolar.
        Se trata de una invitación, una oferta de espacio.
        Cabe decir lo propio de los Fondos Estructurales y de la modernización de nuestras escuelas.
      
      
        El Libro Blanco es un documento muy exhaustivo.
        A lo largo de cincuenta años, tales cuestiones no se habían formulado así, ya que hemos evolucionado desde el carbón y el acero hasta cuestiones más relacionadas, hoy, con la sociedad de la información.
        En este contexto, el deporte es una actividad muy popular e importante, motivo por el que la contribución de hoy es asimismo importante y llega en el momento adecuado.
        Incluye 53 actividades para los años venideros, muchas de las cuales tienen el aspecto de la educación a través del deporte como una característica común.
      
      
        Concluiré indicando que el artículo 149, que se refiere a la educación y la juventud, incluye por vez primera una sección sobre deporte.
        Creo que, durante el proceso de ratificación, que comenzará tras la firma del Tratado, se dará testimonio del apoyo al deporte en esta dimensión, también, y que dentro de unos años, con los avances que se vayan logrando, la UE podría llegar a establecer, incluso, un programa sobre deportes, basado, por supuesto, en el principio de subsidiariedad, tal como se establece en el Tratado.
        Ello es parte de este debate y, asimismo, de las decisiones que pudieran adoptarse como parte de otros debates similares.
        Desearía expresar mi agradecimiento, de nuevo, al señor Schmitt y a todos los que han contribuido a la elaboración de este inspirador informe.
        Espero que podamos seguir cooperando.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación se celebrará el martes 13 de noviembre de 2007.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) El deporte es hoy más que una actividad de recreo: está completamente imbricado en la economía y la sociedad.
        El deporte es la herramienta perfecta para la educación: nos enseña la convivencia en sociedad y que si una persona se integra en cualquier grupo, puede convertirse en un miembro útil del mismo.
      
      
        A través del deporte llegamos a respetar a los compañeros, los rivales y las normas y logramos la solidaridad, el espíritu emprendedor y la disciplina colectiva.
        Su función crucial en el mundo goza del reconocimiento general en todas partes; el deporte se ha convertido en un factor importante en la difusión de valores y de mensajes positivos y en la construcción de economías social y medioambientalmente sostenibles.
      
      
        El auge de las ocupaciones sedentarias, el aumento del número de coches, la reducción del ejercicio y el incremento del consumo de alimentos y bebidas de elevados contenidos energéticos están ocasionando importantes problemas de salud a nuestros ciudadanos.
        Por ende, se ha de convencer a las personas, desde una edad temprana, de que lleven una vida más saludable -en la que el ejercicio sea uno de los principales componentes- y, obviamente, deben garantizárseles la oferta de las infraestructuras y las oportunidades de practicar deportes adecuadas.
      
      
        Ello se refiere a una amplia y diferenciada serie de sectores y actividades que se basan en las instituciones, los factores sociales, la difusión de la comunicación, la ampliación de los servicios y la responsabilidad política.
        Para que los ciudadanos europeos cambien sus hábitos en materia de ejercicio y estilo de vida saludable, será necesario que los sectores público y privado emprendan esfuerzos conjuntos para modificar las mentalidades, incrementar la concienciación, crear iniciativas específicas y prácticas y desarrollar infraestructuras.
        A los gobiernos locales les corresponderá una función especial al respecto.
      
    
    
      
        por escrito. - Señor Presidente, como ex lanzador de jabalina y actual Presidente de la Asociación Estonia de Esquí, me alegra sinceramente que Pál Schmitt haya aparecido con un informe sobre el papel del deporte en la educación.
        En Europa existe una gran variedad de deportes populares en los distintos Estados miembros - desde esquí en Finlandia a fútbol en el Reino Unido, desde hockey en la República Checa a ciclismo en los Países Bajos.
      
      
        Entre todos contamos con muchos entrenadores de talento, que podrían participar en mayor medida en el intercambio profesional para la promoción de distintos deportes en Europa y para aportar más posibilidades versátiles a los alumnos de todas las edades.
        Apoyo plenamente el artículo 50 del informe, que insta a la Comisión a promover la movilidad europea de los profesores de educación física y de los entrenadores.
        La Unión Europea se encuentra unida en la diversidad y deberíamos tener en cuenta nuestra vasta experiencia en el campo deportivo.
      
      
        Otro de los artículos que me parece muy importante es el 10, que insta a los Estados miembros a instaurar la obligatoriedad de la educación física en los centros de educación primaria y secundaria y a garantizar un mínimo de tres clases semanales de educación física, incluso aún mejor una clase diaria, ya que promueve un estilo de vida saludable entre los jóvenes europeos.
      
    
  

