

  
    
      Mercado interior de la electricidad - Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía - Acceso a la red para el comercio transfronterizo de electricidad - Mercado interior del gas natural - Acceso a las redes de transporte de gas natural - Etiquetado de los neumáticos - Rendimiento energético de los edificios (refundición) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate conjunto sobre los siguientes asuntos:
      
      
        Recomendación para la segunda lectura respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre normas comunes para el mercado interior de la electricidad y por la que se deroga la Directiva 2003/54/CE - Comisión de Industria, Investigación y Energía.
        Ponente: Eluned Morgan;
      
      
        Recomendación para la segunda lectura respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se crea la Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía - Comisión de Industria, Investigación y Energía.
        Ponente: Giles Chichester (http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?type=REPORT&amp;reference=A6-2009-0216&amp;language=ES") ;
      
      
        Recomendación para la segunda lectura respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las condiciones de acceso a la red para el comercio transfronterizo de electricidad y por el que se deroga el Reglamento (CE) n° 1228/2003 - Comisión de Industria, Investigación y Energía.
        Ponente: Alejo Vidal-Quadras;
      
      
        Recomendación para la segunda lectura respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre normas comunes para el mercado interior del gas natural y por la que se deroga la Directiva 2003/55/CE - Comisión de Industria, Investigación y Energía.
        Ponente: Antonio Mussa;
      
      
        Recomendación para la segunda lectura respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las condiciones de acceso a las redes de transporte de gas natural y por el que se deroga el Reglamento (CE) nº 1775/2005 - Comisión de Industria, Investigación y Energía.
        Ponente: Atanas Paparizov;
      
      
        Informe de Ivo Belet, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la Propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el etiquetado de los neumáticos en relación con la eficiencia en términos de consumo de carburante y otros parámetros esenciales;
      
      
        Informe de Silvia-Adriana Ţicău, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al rendimiento energético de los edificios (refundición).
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, este conjunto de medidas relativo a la energía es la culminación de años de duro trabajo y el Parlamento puede sentirse muy orgulloso de los cambios que ahora se van a poner en práctica.
        En concreto, deberíamos sentirnos orgullosos de que los consumidores de energía de la UE hayan pasado, por primera vez, a ocupar el puesto central en el debate energético y de que la cuestión de la penuria energética se haya reconocido ahora a escala europea.
        El conflicto de intereses heredado que surge cuando una compañía posee tanto el transporte como la generación de electricidad ha sido corregido y el régimen normativo que regula los mercados energéticos ha sido reforzado.
      
      
        La Directiva sobre Electricidad, de la que soy ponente, forma parte de un conjunto de cinco medidas que pretenden mejorar la forma en que funcionan los mercados de la electricidad y el gas en el continente, para garantizar que los mercados estén mejor integrados y operen de forma más justa y menos discriminatoria.
      
      
        Permítanme decir lo mucho que agradezco la enorme cooperación de los demás ponentes de este conjunto de medidas, así como de los ponentes alternativos, la Comisión y la Presidencia checa, por su ayuda para lograr una conclusión de lo que en ocasiones resultó un debate desafiante.
      
      
        La legislación ha visto como se establecían numerosas medidas nuevas de protección de los consumidores, incluida la garantía de que los consumidores pueden cambiar de proveedores en tres semanas, la provisión en cada Estado miembro de un sistema de reclamaciones independiente y robusto y el derecho de compensación si no se alcanzan los niveles de servicio.
        La legislación también garantizará que todos los hogares de la UE estarán dotados de los conocidos como "contadores inteligentes" en 2022.
        Estos contadores inteligentes permitirán que los clientes controlen mejor su uso de la energía y aumentarán la eficiencia energética, ayudando a recortar los costes energéticos y a reducir las emisiones de carbono.
      
      
        En la iniciativa del Parlamento Europeo, la nueva legislación también incluye medidas especiales de protección para los consumidores vulnerables de energía y ahora por primera vez se tomará en serio la cuestión de la penuria energética.
      
      
        Me gustaría preguntarle al Comisario Piebalgs si ahora se comprometerá a que, en el futuro, el marco energético de la UE, además de tratar la garantía de suministro, la sostenibilidad y la competitividad, también añadirá un cuarto pilar (el de la asequibilidad) a todas las futuras propuestas sobre política energética.
        Un informe respaldado por la UE ha determinado recientemente que hay 125 millones de ciudadanos que están afectados por la penuria energética.
        Los Estados miembros deben adoptar ahora las medidas apropiadas que podrían conllevar la prevención de cientos (si no miles) de muertes en los hogares más pobres del continente.
        También asistiremos al fin de los precios discriminatorios en los contadores de pago previo.
      
      
        La parte más controvertida del conjunto de medidas se centró en si era necesario escindir la plena propiedad en los mercados energéticos; en otras palabras, una total separación de los sistemas de transporte de los de generación.
        La estructura del mercado en algunos Estados miembros supone que el monopolio del que disfrutaban los gestores de redes de transporte, que también poseen los medios de generación de electricidad, no ofrece ningún incentivo para que se incorporen otros actores al mercado y, por tanto, socava la competencia.
        El Parlamento ha aceptado ahora un compromiso que va a permitir la propiedad tanto del transporte como de la generación con la condición de que observemos mayores comprobaciones y equilibrios para garantizar la desaparición del conflicto de intereses inherente que plantea.
        Muchos de nosotros aceptamos de mala gana el compromiso porque creemos que el viento sopla en la dirección de las separaciones totales y parece probable que estas empresas integradas se separen a pesar de esta directiva.
      
      
        Los esfuerzos de la Comisión por exponer los abusos de determinadas empresas están empezando a dar sus frutos, con los ejemplos de empresas como E.ON y RWE que han aceptado vender sus redes de transporte tras las investigaciones antimonopolio.
        También vamos a ver un reforzamiento de las autoridades nacionales de reglamentación.
      
      
        Me gustaría darles las gracias a todos por su cooperación y creo que debemos estar orgullosos de lo que hemos hecho por los consumidores de la UE.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, este conjunto de medidas es, o eso espero, más un caso de "a la tercera va la vencida" que de "trabajo en curso".
        Veo el futuro papel de la Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía como crucial para lograr el tan deseado mercado interior del gas y la electricidad.
      
      
        Durante las negociaciones a tres bandas, me resultó evidente que las mejoras planteadas por mí en nombre del Parlamento son esenciales para conseguir unos mercados energéticos justos y eficaces.
        Mi objetivo ha sido crear una agencia con mayor independencia y mayor capacidad de toma de decisiones.
        Concretamente, si se quiere que contribuya de forma eficaz al desarrollo de un mercado energético único y competitivo, la Agencia necesita más poderes para abordar los problemas transfronterizos y potenciar la cooperación eficaz entre los gestores de redes de transporte (TSO) y las autoridades nacionales de reglamentación (ANR).
      
      
        Sin embargo, al tener mayor poder debería haber una mayor responsabilidad y una mayor transparencia.
        Estoy pensando en el principio general de que deberíamos reforzar la independencia de la Agencia para que sea más eficaz y más creíble aumentando las formas en que la Agencia es responsable, concretamente ante este Parlamento.
        Opino que esto sucederá.
      
      
        Debo decir que varios de los papeles que le hemos otorgado a la Agencia suenan más consultivos que concretos, pero hemos intentado crear oportunidades para una regulación innovadora a través de la puesta en relieve de áreas en las que es necesario adoptar medidas, aunque la Agencia no tiene las competencias adecuadas para actuar.
      
      
        Permítanme que enfatice en primer lugar las mayores formas de responsabilidad que hemos negociado.
        El director comparecerá ante la comisión correspondiente de esta Cámara, tanto antes de su designación como durante su mandato, para hacer una declaración y contestar a las preguntas.
        De igual forma, el presidente del consejo de reguladores puede asistir a la comisión correspondiente y explicar su trabajo.
        El Parlamento ha obtenido el derecho a designar a dos de los miembros del consejo administrativo.
        Todo esto otorga a la Agencia un foro en el terreno público para conseguir que se oiga su voz en aquellas cuestiones que considere oportunas.
      
      
        Volviendo a los papeles que he mencionado, opino que el control de los mercados interiores del gas y la electricidad, la participación en el desarrollo de los códigos de la red, la contribución a la ejecución de las directrices sobre redes energéticas transeuropeas, el control de los avances en la ejecución de proyectos para crear una nueva función interconectora, la capacidad para decidir sobre las exenciones de los requisitos para inversiones en infraestructuras, el control de la ejecución de los planes de inversión en la red a diez años y la capacidad para emitir opiniones y recomendaciones a los TSO (junto con otros aspectos que no tengo tiempo de enumerar) ofrecerán a la Agencia numerosas oportunidades de provocar cambios.
      
      
        Por último, hemos introducido requisitos para la toma de decisiones racionalizadas.
        Espero que la Agencia este a la altura de los desafíos que le hemos planteado.
        También hemos creado la oportunidad para la Comisión de presentar su informe sobre el trabajo de la Agencia y de hacer sugerencias sobre nuevas tareas y papeles que podría desempeñar la Agencia, vista su experiencia.
      
      
        Me gustaría darle las gracias concretamente a mis colegas ponentes, a las otras dos instituciones y al Comisario por su duro y constructivo trabajo para lograr el conjunto final de medidas de compromiso.
        Espero que el hecho de que se me haya invitado a intervenir en segundo lugar, y no quinto, sea un claro reconocimiento de la verdadera relevancia e importancia de esta propuesta.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, me gustaría empezar agradeciendo sinceramente a los ponentes, a los ponentes alternativos, al Comisario Piebalgs y al embajador Reinišová su excelente cooperación durante los tres primeros meses de este año.
        Esa cooperación ha sido el motor principal del exitoso resultado que votaremos esta semana.
        Las negociaciones han sido largas, complejas y, en ocasiones, duras, pero creo que hemos logrado alcanzar un acuerdo que es satisfactorio para todas las partes.
      
      
        Con respecto al conjunto de medidas, tal y como se ha negociado, el Parlamento puede estar orgulloso del texto final.
        Desde luego, nuestro muy contundente acuerdo en la primera lectura sobre la separación de la propiedad le otorgó al equipo negociador una gran influencia durante las conversaciones.
        Esto nos ha permitido obtener un marco regulador mucho más ajustado, en concreto en países que aplican el modelo de la OIC, en los que se aumentarán las competencias de los reguladores nacionales, con independencia de los gobiernos y de la industria.
        Este nuevo papel reducirá el riesgo de comportamiento poco competitivo, especialmente en circunstancias en la que las empresas integradas verticalmente abusan de su posición para evitar las inversiones en nuevas funciones.
      
      
        Es más, se ha alcanzado un acuerdo sobre la cláusula de revisión que nos permitirá comprobar, en pocos años, si todos los modelos satisfacen nuestros objetivos para alcanzar un mercado totalmente competitivo y legalizado.
        Además hemos aumentado notablemente las provisiones sobre la protección del consumidor con respecto a, entre otras cosas, la información de facturación y las condiciones mejoradas para cambiar de proveedores.
      
      
        Por último, otro gran éxito ha sido la introducción de una nueva provisión en la cláusula de terceros países, por medio de la cual se podría denegar la certificación de un gestor de redes de transporte (TSO) de un tercer país si la garantía de suministro de la Unión en su conjunto, o la de un Estado miembro concreto, distinto de aquel en el que se solicita la certificación, se viese amenazada.
      
      
        Con respecto al reglamento de la electricidad, me gustaría dejar claro que este desempeña un papel crucial, ya que otorga a los Estados miembros las herramientas necesarias para aumentar notablemente la capacidad de interconexión con la Unión a través del desarrollo y el establecimiento de códigos de red vinculantes que deberán aplicar todos los gestores de redes de transporte en los intercambios, eliminando así una de las principales barreras físicas a la consecución del mercado interior de la electricidad.
      
      
        El texto acordado también refuerza el papel de la Agencia de Cooperación de los Reguladores Europeos en este proceso, de acuerdo con la primera lectura en el Parlamento Europeo.
        Debo admitir que el Parlamento esperaba una agencia mucho más ambiciosa.
        Sin embargo, comprendemos que este es solo el primer paso en un largo proceso de integración de los marcos reguladores.
      
      
        Hemos logrado incluir una nueva provisión por la cual la Agencia podrá proponer que se incluyan los criterios básicos en la concesión de exenciones en las nuevas interconexiones.
        Esto es especialmente importante, puesto que es uno de los principales obstáculos que encuentran los inversores en nuevas funciones cuando tratan con diferentes Estados miembros.
        Tener que seguir varios procedimientos reguladores diferentes puede en ocasiones provocar resultados confusos y desanimar a inversores -como ocurrió, por ejemplo, con Nabucco-.
      
      
        Este reglamento también establece, y le ofrece un papel definido a, la Red Europea de Gestores de Redes de Transporte de Electricidad (ENTSO), que será la encargada de diseñar los códigos de red que se presentarán a la Agencia, así como de desarrollar mecanismos coordinados para las situaciones de emergencia como los apagones en toda la Unión Europea que sufrimos no hace mucho.
      
      
        Me gustaría concluir dando las gracias a todo el personal técnico, cuyo trabajo nos ha permitido llegar a un acuerdo que, al inicio de las negociaciones, dudamos en ocasiones si podríamos alcanzar.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, me gustaría agradecer a la Presidencia checa, a la Comisión, a la señora Niebler, como Presidenta de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, a mis colegas ponentes en este conjunto de medidas relativas a la energía, a los ponentes alternativos y a la secretaría de la comisión, incluidos todos sus funcionarios, por su cooperación y por la destreza mostrada al trabajar en este tema.
      
      
        Todos podemos y debemos estar orgullosos del resultado obtenido; yo desde luego lo estoy cuando pienso en el trabajo que hice cuando heredé la directiva sobre el mercado interior del gas, con problemas que no tenían fácil solución.
        Me alegra que este, mi segundo mandato como eurodiputado, haya coincidido con la etapa final de este conjunto de medidas, que creo que es una de las cuestiones más importantes que se ha tratado en este mandato y una de las que beneficiará a nuestro electorado, los ciudadanos de Europa.
      
      
        La Directiva del Gas que entrará en vigor en 2011 aporta significativas innovaciones al sector: un importante resultado que se debe subrayar es que se ha logrado la opción de la OIC.
        Esto abrirá los mercados y garantizará que se logren avances reales hacia un sistema que sinceramente va a permitir que la Unión Europea hable con una sola voz cuando se trate de cuestiones energéticas.
        El sistema de la OIC es la verdadera innovación de este conjunto de medidas y es el aspecto en el que se puede decir que el Parlamento Europeo ha logrado el mejor resultado.
      
      
        La nueva Directiva del Gas atribuye más importancia a las autoridades del gas y a la agencia.
        La directiva da legitimidad a las autoridades en su papel, especialmente en aquellos países en los que van a empezar sus actividades de cero.
        Por tanto, es cuestión de importancia fundamental que hayamos designado el papel y las responsabilidades de estos organismos y les hayamos otorgado amplios poderes, ya que las autoridades tienen la difícil tarea de controlar el mercado energético común.
      
      
        Otro detalle, que se añadió durante el diálogo tripartito, es la exención con respecto a los sistemas conocidos como cerrados, como los aeropuertos, hospitales, estaciones, terrenos industriales, etcétera, que por sus características individuales específicas están sujetos a un sistema más favorable.
        Este es un ejemplo de la atención prestada por parte de la nueva directiva a las necesidades de los ciudadanos europeos.
      
      
        En mi opinión, son de hecho los ciudadanos europeos los que se van a beneficiar realmente de esta directiva, ya que con el uso de los contadores inteligentes tendrán acceso a toda la información relativa a sus facturas y podrán valorar la mejor oferta del mercado y elegir a su proveedor en función del mejor precio, porque, aunque es verdad que llevará unos cuantos años ver los efectos de esta liberalización, no es menos cierto que no se puede negar que la entrada de nuevos operadores en el mercado provocará la caída de los precios y unas condiciones de mercado más favorables para los ciudadanos de la UE.
      
      
        Otro elemento importante es el reconocimiento de los sistemas europeos de red de transporte que ofrecerán una garantía del suministro de gas a los ciudadanos europeos.
        Todo esto depende del reforzamiento y la creación de nuevas infraestructuras como las instalaciones de regasificación y de almacenamiento, que serán la fuerza impulsora tras este tercer conjunto de medidas.
        Por tanto, lo que se necesita es la apertura de un mercado competitivo, que garantice las inversiones y los contratos a largo plazo de empresas en el sector, especialmente en los nuevos Estados miembros, en los que la creación de nuevas infraestructuras también haría posible la resolución de problemas que vienen de largo relacionados con la dependencia energética.
      
      
        Se ha tenido en cuenta la protección de los consumidores más vulnerables al otorgar a las autoridades nacionales y regionales la opción de garantizar sus suministros de gas en los momentos más críticos.
        El exitoso resultado de esta Directiva del Gas y del conjunto de medidas relativo a la energía en su conjunto subraya una vez más el papel de Europa y de sus instituciones a la hora de representar a los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario, en primer lugar me gustaría expresar lo mucho que me alegra que se haya alcanzado un acuerdo entre el Parlamento Europeo y el Consejo sobre el tercer conjunto de medidas relativo a la energía, incluida la regulación de las condiciones de acceso a las redes de transporte del gas, de la que soy ponente.
        Me gustaría mencionar la contribución realizada por la Presidencia checa y el apoyo activo de la Comisión Europea para encontrar soluciones comunes.
      
      
        En lo que se refiere al acceso a las redes de transporte del gas, se han alcanzado los objetivos del tercer conjunto de medidas relativo a la energía.
        Se han puesto los cimientos para crear un mercado energético europeo común, basado en unas normas establecidas al detalle en los códigos vinculantes de la red.
        Han aumentado las oportunidades de desarrollo de la cooperación regional, en la que, junto con la Red Europea de Gestores de Redes de Transporte y los reguladores nacionales, la Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía también desempeñará un considerable papel motivador.
      
      
        Esto estimulará significativamente la seguridad de las entregas y potenciará que se establezca una nueva infraestructura en la red de operadores europeos, preparando un plan de inversiones en la red a diez años cuya ejecución está controlada por los reguladores nacionales y supervisada por la Agencia.
        Así se ofrece a todos los participantes en el mercado la oportunidad de participar, en base a procedimientos claramente definidos, en la preparación de los códigos de la red y en la proposición de cambios en estos si su aplicación práctica los hiciese necesarios.
        Las condiciones que regulan la competencia entre proveedores se están ajustando mediante el uso de unas reglas más rigurosas sobre la información y la transparencia en la transmisión de las acciones de los operadores.
      
      
        Me gustaría dar las gracias especialmente a aquellos que han participado en las negociaciones por su apoyo a las propuestas que preparé sobre el plan de inversiones a diez años y el desarrollo de iniciativas regionales de cooperación.
        Además, me alegra que, como resultado de las negociaciones entabladas, se haya logrado un mejor equilibrio entre las competencias de la Red Europea de Gestores de Redes de Transporte, la Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía y la Comisión Europea, con vistas a crear un mercado eficaz, eficiente y competitivo.
      
      
        Me gustaría enfatizar especialmente que existió una estrecha cooperación mientras trabajamos en las cinco disposiciones del tercer conjunto de medidas relativo a la energía.
        También se ha creado un marco general en el que los elementos individuales pueden complementarse y reforzarse mutuamente.
        Me gustaría mencionar el importante resultado de la activa cooperación con mis colegas ponentes: la señora Morgan, el señor Mussa, el señor Vidal-Quadras y el señor Chichester.
        También extiendo mi agradecimiento a los ponentes alternativos que han contribuido a cada etapa de las negociaciones con sugerencias constructivas y muy útiles.
        Debo dar las gracias especialmente al presidente de la Comisión de Industria, Investigación y Energía y a su secretaría.
      
      
        Señora Presidenta, 2009 comenzó con la interrupción del suministro del gas para Bulgaria y Eslovenia y con una drástica reducción en los volúmenes para otros países de Europa Central y Oriental.
        Creo que, basándose en el tercer conjunto de medidas relativo a la energía, en las propuestas inesperadas de la Comisión Europea sobre la provisión de nuevos contenidos para la directiva sobre la garantía del suministro de gas y en los proyectos para conectar las redes de transporte de gas apoyadas por el Plan de Recuperación Económica a finales de 2009, la Unión Europea estará lista para contrarrestar las posibles interrupciones en el suministro, gracias a los mayores recursos materiales y a una mayor solidaridad.
        Me siento justificado, basándome en los resultados logrados, para solicitar el apoyo de todos mis colegas diputados a la segunda lectura del texto común alcanzado con el Consejo, que les hemos presentado.
      
    
    
      
        Incluso aunque el etiquetado de los neumáticos en relación con la eficiencia en términos de consumo de carburante se ha programado curiosamente hoy entre electricidad y gas, estamos debatiendo unas medidas importantes y muy tangibles que resultan de importancia directa para todos los consumidores, todos los conductores, de hecho para la mayoría de nosotros los europeos.
      
      
        Es una medida concreta que costará poco o nada y que realizará una aportación considerable para alcanzar nuestros ambiciosos objetivos sobre el clima.
        El neumático de un coche (no estoy seguro si ustedes son conscientes de ello) es el responsable de entre el 20 y el 30 % del consumo total de combustible de un coche.
        Por tanto, es lógico que sea ahí donde encontremos un enorme potencial para la eficiencia energética y el ahorro.
      
      
        ¿Cuáles son los pasos específicos que pretendemos dar?
        Intentaremos animar a los conductores, es decir a casi todos nosotros, a que controlen la eficiencia energética y la emisión de ruidos de los neumáticos a partir de ahora.
        No obligaremos a nadie; solo informaremos a la gente, al igual que hacemos en la actualidad con los frigoríficos, por ejemplo, a través de una etiqueta o una pegatina muy clara.
        ¿Quién quiere circular con unos neumáticos de clase B o C si puede usar igualmente una versión A que es respetuosa con el medio ambiente?
        Es más, un neumático de clase A es rentable a largo plazo.
        Es lo que se conoce como beneficio puro, beneficio para el consumidor y, sobre todo, beneficio para el medio ambiente.
      
      
        Me gustaría mencionarles una cifra: una evaluación del impacto ha mostrado un ahorro potencial de hasta un millón y medio de toneladas de CO2.
        Esto se corresponde con la eliminación de la emisión de CO2 de casi un millón de turismos en las carreteras europeas.
        Una vez que esta medida haya alcanzado la velocidad de crucero, se habrá eliminado la emisión de CO2 de un millón de turismos, ¡lo que resulta impresionante!
      
      
        Los fabricantes de neumáticos también obtienen beneficios, por supuesto.
        No hace falta decir (y es lógico) que hemos consultado al sector cuando se nos ocurrió esta medida.
        Desde luego, no tiene sentido imponer una nueva legislación en un sector que está especialmente afectado por la crisis del sector automovilístico si esto implicase desembolsos extraordinarios y papeleo.
        Estos argumentos no tienen fisuras y no pueden ser ignorados.
        Esta Directiva de Etiquetado también beneficia a los fabricantes de neumáticos de calidad para coches, por lo que le concedemos mucha importancia al control de su ejecución, que es fundamental para la creación de un mismo terreno de juego, excepto que se trata de un nivel exigente.
      
      
        No es necesario decir que el respeto al medio ambiente nunca debe lograrse a expensas de la seguridad y por ello hemos presentado enmiendas a este efecto.
        La seguridad sigue siendo nuestra principal prioridad, por supuesto, cuando hablamos de neumáticos.
      
      
        Me gustaría añadir un breve comentario sobre el criterio de la emisión de ruidos.
        Lo hemos incluido porque, como saben, la contaminación acústica es una de las pesadillas de nuestra época.
        Como tal, agradezco enormemente en esta conexión el hecho de que hayamos preparado un criterio prudente y viable para avanzar en la reducción de la contaminación acústica pero, como ya mencioné, nunca a expensas de la seguridad del coche o del neumático.
      
      
        Me gustaría concluir con unas palabras sobre el marco temporal.
        En mi opinión, hemos alcanzado un compromiso ambicioso, aunque razonable.
        Por supuesto, contamos con los fabricantes de neumáticos, como ya ocurrió con las emisiones de CO2 de los propios coches, para que presenten productos en el mercado que cumplan con los estándares más respetuosos con el medio ambiente mucho antes.
      
    
    
      
        Comisario, Señorías, los edificios son los responsables del consumo del 40 % de la energía primaria y de la creación del 40 % de las emisiones de gases de efecto invernadero.
        Por ello, la ejecución de forma urgente de medidas para mejorar el rendimiento energético de los edificios es la forma más fiable, rápida y barata de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.
        Sin embargo, la estimulación del rendimiento energético de los edificios también ofrece un gran potencial para la recuperación económica de la UE a través de la creación de más de 250 000 nuevos empleos, a través de las inversiones necesarias para promover recursos de energías renovables y edificios eficientes desde el punto de vista energético y, por último pero no menos importante, a través de la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos europeos al reducir el coste de sus facturas de servicios públicos.
      
      
        La nueva propuesta de la Comisión para modificar la directiva existente estipula la retirada del límite de los 1 000 m2, el establecimiento de determinados requisitos mínimos de rendimiento energético para los edificios y la introducción de un proceso para la convergencia de los requisitos mínimos establecidos a escala nacional, promoviendo edificios que produzcan a nivel local una cantidad de energía renovable equivalente a la energía primaria consumida y solo financiando con fondos públicos la construcción de edificios que cumplan con los requisitos mínimos de rendimiento energético.
      
      
        El Parlamento ha introducido las siguientes enmiendas importantes: la extensión del alcance de la directiva para incluir los sistemas de calefacción y refrigeración centralizados, la estandarización del formato de los certificados de rendimiento energético para edificios y incremento del papel desempeñado por estos certificados, la concepción de una metodología común para definir los requisitos mínimos de rendimiento energético, la puesta en práctica en el caso de las instituciones públicas de las recomendaciones recogidas en el certificado de rendimiento energético durante su período de validez, las nuevas provisiones sobre la información a los consumidores y la formación de auditores y expertos, así como la concesión a partir de 2019 de licencias de construcción para edificios que produzcan energía renovable a escala local en una cantidad al menos equivalente a la energía producida por las fuentes convencionales, junto con la introducción de nuevas provisiones para la inspección de los sistemas de calefacción y refrigeración.
      
      
        Invito a mis colegas diputados a que visiten la exposición dedicada a este tipo de edificios (edificios de energía neta nula) que acoge el Parlamento Europeo, organizada conjuntamente con WWF.
      
      
        Aunque la Directiva relativa al rendimiento energético de los edificios ha estado en vigor desde 2002, su ejecución en los diversos Estados miembros no ha sido satisfactoria.
        Los Estados miembros han identificado la falta de financiación como una de las principales barreras que impiden la correcta ejecución de esta directiva.
        Por ello el Parlamento Europeo propuso la financiación de medidas para la eficiencia energética de los edificios del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, la creación de un Fondo Europeo de Rendimiento Energético de edificios y la promoción de fuentes de energía renovables a través de la contribución del BEI, la Comisión Europea y los Estados miembros, la posibilidad de usar un tipo reducido del IVA para los servicios y productos relativos al rendimiento energético de los edificios, el desarrollo de programas nacionales que ayuden a fomentar el rendimiento energético de los edificios a través de la adopción de instrumentos financieros y de determinadas medidas fiscales específicas.
      
      
        Por último, aunque no menos importante, me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos, al personal técnico de la Comisión de Industria, Investigación y Energía y al personal de la PESC de esta última comisión con los que he trabajado excepcionalmente bien.
        Espero los comentarios de mis colegas diputados con interés.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, no es fácil ofrecer en cinco minutos la respuesta de la Comisión a siete magníficos informes, pero no quiero desaprovechar la oportunidad de dar las gracias a todos los ponentes; la señora Morgan, la Señora Ţicău, el señor Chichester, el señor Vidal-Quadras, el señor Mussa, el señor Paparizov y el señor Belet; y a todos los ponentes alternativos.
        También me gustaría dar las gracias a la señora Niebler, que ha trabajado muy duro para permitirnos lograr este informe en un plazo de tiempo muy corto.
      
      
        Empezaré por el mercado interior de la energía porque hace dos años empezamos con un objetivo ambicioso: crear un mercado de la energía realmente competitivo y realmente europeo en beneficio de los ciudadanos de la Unión Europea.
        La herramienta para lograr este objetivo es el tercer conjunto de medidas para el gas y la electricidad en el mercado interior de la energía.
      
      
        Hoy estamos cerca de la adopción de este conjunto de medidas y, por tanto, de lograr este objetivo.
        El diálogo tripartito ha tenido éxito al acordar un compromiso.
        La Comisión apoya totalmente este compromiso.
        Si el pleno lo aprobase mañana, el conjunto de medidas ofrecerá a la Unión Europea el claro marco regulador que necesita para garantizar un mercado interior que funcione correctamente y promover unas inversiones muy necesarias.
      
      
        En primer lugar, facilitará el comercio energético transfronterizo con el establecimiento de una agencia para la cooperación de los reguladores nacionales de la energía, con capacidades de decisión vinculantes, para complementar a los reguladores nacionales.
        Esto garantiza el manejo correcto de los casos transfronterizos y permite que la Unión Europea desarrolle una verdadera red europea.
      
      
        En segundo lugar, la nueva legislación promoverá la colaboración y las inversiones transfronterizas y regionales con un nuevo marco europeo para los gestores de redes de transporte.
        Los operadores de red de la UE cooperarán y desarrollarán unos códigos de red y unos estándares de seguridad, así como planificarán y coordinarán las inversiones necesarias a escala de la UE.
      
      
        En tercer lugar, ofrecerá una supervisión normativa más eficaz de los reguladores nacionales, que serán mucho más independientes y dispondrán de todos los medios necesarios.
      
      
        En cuarto lugar, garantizará una separación eficaz de la generación y del transporte de energía, para eliminar los posibles conflictos de intereses, promover la inversión en la red y prevenir comportamientos discriminatorios.
      
      
        Esta legislación también garantizará una mayor transparencia y, por tanto, asegurará un mismo acceso a la información, logrará una fijación de precios más transparente, aumentará la confianza en el mercado y ayudará a evitar cualquier posible manipulación o cualquier tipo de manipulación del mercado.
      
      
        Aquí no se trata solo de un mercado interior que funcione correctamente, sino, en sentido más general, de garantizar que la UE puede afrontar los desafíos que se le presentan en el terreno de la energía: el cambio climático, la mayor dependencia de las importaciones, la garantía de suministro, la competitividad mundial.
      
      
        En concreto, un mercado interior que funcione es un elemento clave en el esfuerzo de la UE para abordar el cambio climático.
        Sin un mercado eléctrico competitivo, un régimen de comercio de los derechos de emisión nunca funcionará correctamente y no alcanzaremos nuestros objetivos con respecto a la energía renovable.
      
      
        El compromiso alcanzado supone un buen equilibrio entre las posiciones del Parlamento y del Consejo.
        Los ponentes ya les han presentado los elementos clave a través de los cuales el compromiso alcanzado refuerza la posición común adoptada por el Consejo en enero de 2009.
      
      
        Me gustaría subrayar unas cuantas cuestiones clave.
      
      
        La petición del Parlamento de que se lograse una mayor protección del consumidor y se luchase contra la penuria energética está ahora consagrada en los textos legislativos.
        Los contadores inteligentes, que permiten a los consumidores estar puntualmente informados de su consumo y promueven la eficiencia energética, están dotados de un objetivo del 80 % de los consumidores que se deberá alcanzar en 2020.
        Las capacidades y la independencia de los reguladores nacionales se han reforzado, así como las competencias de la agencia, y las normas sobre la separación de actividades se han hecho más eficaces.
      
      
        Aún más importante, también hemos planteado avances sobre el terreno.
        Muchas empresas han reestructurado sus negocios y la forma en que trabajan con las redes y los consumidores.
        Hoy en la Hannover Messe he visto que los contadores inteligentes están logrando buenos avances y que las empresas están haciendo suyas estas decisiones.
      
      
        La eficiencia energética es, sin duda, una de las políticas clave de la política energética europea.
        El sector de la construcción todavía tiene un considerable potencial para mejorar su eficiencia energética, creando al mismo tiempo nuevos puestos de trabajo y estimulando el crecimiento.
      
      
        Agradezco calurosamente al Parlamento su apoyo a la propuesta de la Comisión sobre la refundición de la Directiva relativa a la eficiencia energética de los edificios.
        Los debates y las propuestas demuestran que el Parlamento comparte los objetivos y los deseos políticos de mejorar decididamente el rendimiento actual.
        No es un terreno fácil, ya que existe mucha subsidiariedad, por lo que tenemos que lograr un buen equilibrio.
        La Directiva ofrece un marco para mejorar la eficiencia energética de los edificios de la UE.
      
      
        Se aclaran muchas cosas y, en consecuencia, se refuerza el efecto de la directiva, como los principios del método "rentable", los requisitos de los mecanismos de control y muchas definiciones.
      
      
        Se plantea la cuestión de los instrumentos de financiación, que son muy importantes para estimular las medidas de eficiencia energética, aunque esto tiene que ser abordado en la legislación y las iniciativas correspondientes.
        En consecuencia, la Directiva de los edificios está limitada en lo que puede conseguir por las cuestiones financieras y fiscales.
      
      
        Los edificios muy eficientes, tanto si se denominan edificios de energía nula o de baja energía, como edificios de nueva generación, son un nuevo aspecto introducido en la Directiva por la Comisión.
      
      
        Es fundamental hacer que esta provisión sea ambiciosa pero realista y dotarla de algo de flexibilidad debido a las diversas condiciones climáticas y económicas de la UE.
        Los requisitos unificados como los edificios de energía neta nula no cumplirían exactamente con este requisito y, por tanto, serían excesivos.
      
      
        La armonización es crucial para el mercado interior.
        Apoyo totalmente el deseo del Parlamento de contar con una única metodología para calcular los niveles óptimos de los costes de los requisitos.
        Sin embargo, la prescripción de una metodología común para el cálculo de la propia eficiencia energética podría ser contraproducente, provocando retrasos de varios años en la ejecución de la Directiva debido a la complejidad de los códigos en materia de construcción de los Estados miembros.
      
      
        Por tanto, se trata de una legislación muy compleja y difícil, aunque confío enormemente en que el Parlamento consolide este instrumento legal.
      
      
        El ponente también habló de los neumáticos que pueden desempeñar un papel relevante en la reducción de la intensidad energética y de las emisiones en el transporte por carretera.
        El impacto combinado de esta propuesta conjuntamente con la legislación de homologación de los neumáticos deberá aportar en torno a un 5 % de ahorro de combustible en el total de la flota de la UE en 2020.
        Esta propuesta ofrecerá a los consumidores una información estandarizada sobre la eficiencia del combustible.
        También ofrecerá información sobre el agarre en mojado, que es otro parámetro fundamental de los neumáticos, y sobre el ruido rodante externo.
        A través de esta medida, la etiqueta llevará al mercado hacia unos neumáticos de mejor rendimiento al mismo tiempo que evita que se consigan mejoras en un aspecto a costa de los otros.
      
      
        El informe, que se votará esta semana, añadirá ciertas mejoras importantes a la propuesta inicial, como el paso de una Directiva a un Reglamento, lo que reducirá los costes de transposición y garantizará que se aplique la misma fecha de presentación de la etiqueta para todos.
        La inclusión de los neumáticos para nieve en el ámbito de la etiqueta, con la adopción de una clasificación específica lo antes posible, también beneficiará a aquellos que conducen con hielo o nieve.
      
      
        Es importante que encontremos la mejor forma de despliegue de la etiqueta.
        Hay cierto debate al respecto.
        A nosotros nos encantaría que ustedes apoyasen nuestra propuesta de integrar la etiqueta en los adhesivos que acompañan en la actualidad a cada neumático y que indican sus dimensiones, el índice de carga, etc.
      
      
        Creo que realmente hemos logrado espectaculares avances en la cuestión de la energía con esta legislación y, lo que es más importante, estos están apoyados por nuestros ciudadanos y por la industria.
        En la Hannover Messe hemos observado un cambio radical de la industria en favor de la eficiencia energética, no solo en los aspectos que acabamos de legislar, sino también en otras áreas de la industria como los diferentes dispositivos utilizados para el consumo final y la producción de herramientas para diferentes tipos de industrias.
      
      
        Eficiencia energética, energía y Europa: esas son las palabras clave que describen lo que hemos logrado con esta legislación.
        Me gustaría dar las gracias a todos los que han participado en ella y, especialmente, a todos los diputados del Parlamento Europeo que la apoyan.
      
      
        Por último, una disculpa: podría usar otros cinco minutos pero solo voy a usar uno cuando tenga el uso de la palabra por segunda vez.
        Gracias por permitirme terminar este discurso.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, gracias señor Piebalgs por un discurso bien definido.
        Opino que la mejor forma de medir los avances logrados es a partir del objetivo que nos marcamos al inicio de este debate.
        Recuerdo la situación inicial como una en la que la señora Kroes presentó un análisis que mostraba que, a pesar de varios conjuntos de medidas de liberalización a escala europea, el poder de mercado estaba en manos de cada vez menos actores (grandes empresas energéticas) en cada vez más Estados miembros de la UE, en otras palabras, la concentración crece en el sector de la energía, tanto en lo que se refiere a la electricidad como al gas.
        Por tanto, me alegró que al comienzo del debate tanto la Comisión como posteriormente el Parlamento Europeo dijesen que el instrumento más eficaz para combatir esta concentración (especialmente en el sector eléctrico) es la separación de generación y de red.
      
      
        Hoy me atrevería a apostar que esta separación (como ustedes propugnaron inicialmente) no logrará ofrecer una verdadera protección a los consumidores frente a los precios arbitrarios del mercado de la energía.
        También me atrevería a apostar que este Parlamento volverá a debatir este instrumento en el futuro inmediato, ya que lo que decidimos hoy no será suficiente para poner fin a esa posición dominante y de poder de algunas grandes empresas energéticas.
        No será suficiente para evitar que las tarifas del gas y la electricidad suban aún más, a pesar de los beneficios cada vez mayores del sector de la energía.
        En realidad, no será suficiente para ofrecer la transparencia y la protección del consumidor ofrecida aquí por muchos diputados bienintencionados de esta Cámara.
      
      
        Debo reconocer que estos diputados han luchado duramente a este respecto.
        Sin embargo, también debo decir que son las grandes empresas y determinados Estados miembros los que han triunfado, y no los clarividentes políticos europeos.
        Espero que acepten mi apuesta y que en cuatro años debatamos el siguiente paso hacia la liberalización y que de verdad hablemos de la separación de actividades.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a la señora Morgan por su informe sobre los mercados de la electricidad.
        Como ponente alternativo ha sido un placer trabajar con ella y creo que es justo decir que hemos logrado una liberalización de los mercados de la energía.
        Al menos, hemos dado algunos pasos importantes y, en consecuencia, hemos abierto el mercado.
        Creo que es justo decir que el informe sobre la electricidad también ha tomado la iniciativa en el proceso que debatimos hoy aquí.
      
      
        Opino que es importante dejar claro que se ha logrado a pesar de aquellos a los que, en diferentes países, les gustaría tener unas fronteras más protegidas en lo que se refiere a los mercados de la energía.
        En Suecia tenemos un debate en el que participan aquellos a los que les gustaría tener alguna forma de proteccionismo con respecto a la exportación de electricidad.
        Sin embargo, eso impediría y afectaría todo aquello que podemos lograr con un mercado abierto de la electricidad.
      
      
        Al abrir los mercados podemos hacer algo con respecto al cambio climático y podemos sacar el mayor provecho de las energías renovables y de la nuclear.
        También podemos garantizar un buen suministro energético en toda la Unión, ligando estrechamente países y mercados.
        Creo que los pasos que estamos dando con este conjunto de medidas sobre el mercado de la energía deben ser considerados importantes.
        Aunque debemos avanzar aún más, hemos contribuido a la seguridad energética de Europa y a la lucha contra el cambio climático.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, el tercer conjunto de medidas relativo a la energía consiste en ponerle arneses al sector con el objetivo de ofrecer una mayor seguridad y transparencia, así como una energía sostenible y asequible a todos los ciudadanos y empresas europeos.
        Se trata de afrontar los desafíos relativos a la energía que tenemos ante nosotros.
        Se trata de reducir la dependencia de los Estados miembros de un único país exportador.
        Se trata de conseguir una mayor satisfacción del cliente y del consumidor.
        Se trata de evitar distorsiones del mercado, especialmente entre aquellos países que producen a bajo precio y aquellos países que desean comprar a bajo precio, que no son necesariamente los mismos.
        Se trata de atraer a inversores en el campo de la energía.
      
      
        La Agencia europea desempeñará un papel clave y, como mi colega y ponente, el señor Chichester, ha dicho, hemos logrado una agencia sólida e independiente y hemos logrado aumentar el papel del Parlamento Europeo para satisfacer esos objetivos que mencioné anteriormente.
        Opino que fue maravilloso el trabajo conjunto.
        En cierto modo, es una pena que hayamos terminado este conjunto de medidas relativo a la energía.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario, Señorías, en septiembre de 2007 la Comisión Europea presentó su tercer conjunto de medidas relativo a la energía y al funcionamiento del mercado interior.
        Muy rápidamente, los debates empezaron a centrarse en la importante cuestión, aunque no la única, de la separación de las actividades de producción y transporte de la energía.
      
      
        La cuestión de la propiedad de la red, que en mi opinión no se trató con suficiente profundidad en la primera lectura, parece que ha sido tomada más en serio.
        La coexistencia de diferentes opciones, incluida la infame tercera vía, ahora reforzada y aclarada, me parece algo bueno, lo que no debe sorprender puesto que fui coautora de esta enmienda.
      
      
        Sin embargo, y por fortuna, resumir este tercer conjunto de medidas como una separación de la propiedad sería un error.
        Los avances logrados son reales: más derechos para los consumidores, más competencias para los reguladores, más cooperación entre reguladores, planes de inversión a diez años, más transparencia para facilitar el desarrollo de las energías renovables, más cooperación técnica entre los operadores de red y también herramientas para un mejor consumo, como los contadores inteligentes.
      
      
        Este un paso más hacia la solidaridad europea.
        La cláusula del "tercer país", a pesar de que parezca menos sensacional que la inicialmente redactada por la Comisión, establece explícitamente que un Estado miembro tiene el derecho de rechazar certificar a un operador si esa certificación pusiese en peligro la seguridad de su suministro energético o el de otro Estado miembro.
      
      
        Quizás me arrepiento de una cosa en lo que se refiere a la Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía: nos habría gustado crear una agencia sólida e independiente que fuese capaz de tomar decisiones sin el apoyo de nuestro organismo.
        Pero chocamos con la infame opinión de Meroni.
        No nos engañemos: la construcción de una verdadera política energética europea exigirá aún más avances, especialmente avances institucionales.
      
      
        La garantía de suministro, la lucha contra el cambio climático, la regulación de los mercados: debemos perseguir todos estos objetivos con un enfoque pragmático, no dogmático.
      
      
        Lo que los ciudadanos europeos esperan no es la aplicación de teorías económicas, sino pruebas concretas de que la apertura de los mercados les beneficia, ofreciéndoles la libertad de elegir a sus proveedores y unos precios razonables, estables y predecibles.
      
      
        Doy las gracias a mis colegas diputados, a nuestro Comisario y al Consejo por este esfuerzo constructivo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Comisario, hablo en este debate en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones y me gustaría llamar su atención sobre cuatro puntos.
      
      
        En primer lugar, debemos valorar positivamente las soluciones que aspiran a separar la producción y la venta de electricidad y gas de su transporte.
        Esto debería permitir la competencia entre productores de fuentes energéticas y, por tanto, una reducción en el precio de los servicios.
      
      
        En segundo lugar, es importante que algunos Estados miembros concretos, que están obligados a introducir la separación de la producción de energía de su transporte, puedan adoptar uno de los tres modelos para ello: la mayor división posible de la propiedad, concediendo la gestión de la red a un operador independiente, y la opción de conservar la integración de la producción y el transporte de la energía, aunque solo si se dan las condiciones que garanticen que esas dos partes de la actividad operan independientemente en la práctica.
      
      
        En tercer lugar, las soluciones relativas al reforzamiento de la posición del consumidor en el mercado del gas y la electricidad merecen ser resaltadas y, especialmente, la opción para cambiar de proveedor de energía en un máximo de tres semanas sin incurrir en gastos adicionales.
      
      
        En cuarto lugar, y por último, también merece la pena resaltar las soluciones que tienen una dimensión social, que exigen que los Estados miembros presten ayuda a los consumidores de gas y electricidad que no pueden permitirse pagar sus facturas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, en primer lugar, con respecto al informe Ţicău, los Verdes votarán a favor: tiene una marca ecológica y le damos las gracias al equipo que lo negoció.
      
      
        Me gustaría dedicar los pocos segundos de los que dispongo a los mercados interiores.
        Ya ha quedado claro está tarde que necesitamos un cuarto conjunto de medidas sobre la liberalización, con cinco puntos: en primer lugar, la separación de la propiedad de los oleoductos y las redes; en segundo lugar, el acceso al almacenamiento de la electricidad y el gas; en tercer lugar, más competencias para la Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía de la UE; en cuarto lugar, la propiedad pública de las bolsas de energía, porque de lo contrario nunca funcionarán; y en quinto lugar, necesitamos una legislación específica sobre prácticas restrictivas de la competencia para las economías basadas en las infraestructuras.
      
      
        Aunque Eluned Morgan ha luchado duramente por los consumidores, estos solo pueden salir beneficiados cuando el mercado al por mayor funciona.
        Enel adquiere Endesa, RWE adquiere Nuon y Vattenfall adquiere Essent.
        Acabaremos con 10 megaactores que no tienen el más mínimo interés en las cuestiones medioambientales ni en las cuestiones relativas a los consumidores.
        Este será un cártel y para hacerle frente vamos a necesitar una legislación más estricta.
        En este sentido hemos sufrido una derrota esta tarde, orquestada por el señor Reul, la señora Niebler y otros como ellos.
        Es una gran victoria para los oligopolios de la energía y es una derrota para los consumidores europeos.
      
    
    
      
        Señorías, no es posible abarcar todo el conjunto de medidas relativo a la energía en un breve espacio de tiempo.
        A pesar de ello, me gustaría, en primer lugar, darle las gracias a todos los que participaron en la preparación de los documentos que tenemos sobre la mesa.
        Sin embargo, seamos realistas.
        El resultado sigue estando lejos de ser perfecto.
        Aún así, creo que era imposible lograr más en este momento.
        El hecho de que el actual Parlamento esté a punto de terminar su mandato ha tenido sin duda algo que ver.
        Personalmente, me gustaría hablar sobre todo del documento presentado por el señor Chichester sobre el establecimiento de una Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía.
        Como ponente alternativo he defendido, entre otras cosas, que la agencia debería contribuir a la creación de mercados regionales.
        Mientras tanto, no ha sido posible lograr planes más beneficiosos como la creación de un regulador paneuropeo supranacional.
      
      
        También he estado presionando para confirmar la propuesta original de la Comisión para conservar el principio de "un miembro, un voto" para la toma de decisiones en el Consejo de Organismos Europeos de Reglamentación de Energía.
        Esto es muy importante para los Estados miembros pequeños de la UE.
        El intento por parte, principalmente, de grandes Estados como Francia y Alemania de imponer la conocida como relación ponderada de los votos dejaría en desventaja a los países pequeños.
        Por ejemplo, el principio de "un miembro, un voto" hace que la República Checa y otros países estén en mejor posición para oponerse a los esfuerzos realizados por determinados grandes operadores de red para dominar el mercado.
        En este contexto, me alegra que mis esfuerzos no hayan sido vanos y considero que este es un éxito para la Presidencia checa.
      
      
        No se culminó todo lo relacionado con la Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía.
        Por ejemplo, la cuestión de sus oficinas centrales sigue estando abierta.
        Personalmente, estaría encantado si la agencia se pudiera establecer en Eslovaquia, que está interesada en ello.
        Sin embargo, la solución menos aceptable sería la opción conocida como provisional, por la que la agencia permanecería en Bruselas, que ya cuenta con numerosas agencias, incluida alguna que se suponía inicialmente que estaba allí de forma temporal.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, de vez en cuando he oído que se menciona el mercado único eléctrico en la isla de Irlanda como un ejemplo de los conceptos que aquí se discuten.
        Si lo juzgamos desde el punto de vista de lo que más importa a los consumidores (a saber, el precio) debo decir que no es un éxito.
        Cuando el ministro Dodds lo puso en marcha, prometió ahorros en lo relativo a la eficiencia y una competencia reforzada para ayudar a minimizar los costes al por mayor de la electricidad, con un gran número de beneficios para el consumidor.
        Esto suena bastante vacío actualmente, especialmente a los consumidores de Irlanda del Norte que están en la galería del público escuchando este debate.
      
      
        En mi opinión, parte del problema reside en un proceso regulador ineficaz que se alinea demasiado con la industria y que se disculpa demasiado por las continuas tarifas elevadas, incluso cuando el precio del petróleo ha caído significativamente.
        La compra a plazo en la parte más alta del mercado, dados los actuales precios que están por las nubes, apenas consigue un murmullo del regulador, dejando a los presionados consumidores sin el alivio que les debería proporcionar.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, nos pusimos de acuerdo en que queríamos garantizar que los ciudadanos obtuviesen una mayor garantía de suministro con respecto a la energía, que tuviesen suficiente energía y que pudiesen comprar la energía a precios razonables.
        No nos pusimos de acuerdo sobre los instrumentos más adecuados para conseguirlo.
      
      
        Sin embargo, hoy tenemos un resultado del que podemos sentirnos orgullosos y que es constructivo y exigente, porque la cuestión es complicada y no existe una respuesta sencilla.
        La solución es que debemos garantizar la inversión de más dinero en el sector de la energía, en las redes, en los interconectores y en nuevas centrales eléctricas.
        Esta es una consideración muy importante y debemos disponer del capital necesario para ello.
      
      
        Por otro lado, debemos garantizar que se controla a las empresas que suministran la energía y que se crea una verdadera competencia.
        Opino que la solución adecuada ha sido aprobar diferentes modelos para la organización de las empresas, mientras que al mismo tiempo se garantiza que disponemos de un control eficaz, una agencia fuerte y una sólida cooperación entre las autoridades reguladoras, asegurándonos de que las empresas no pueden sencillamente hacer lo que les venga en gana.
        El hecho de que se puedan realizar provisiones totalmente diferentes (incluso a medida para las circunstancias nacionales específicas) es una solución inteligente.
        Si se usa correctamente también puede convertirse en una solución que aguante el paso del tiempo y que nos permitirá dar un importante paso adelante.
        Es más (y es cierto), durante nuestro proceso y los debates que mantuvimos con los Estados miembros, podíamos ver como se estaban produciendo cambios.
        La situación ya no es la misma que al inicio de la inspección realizada por la Comisión.
        Los datos y los hechos son ahora mucho más diversos y ya hemos logrado avances significativos, aunque esta legislación que estamos a punto de adoptar nos hará dar un nuevo paso.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Comisario, Señorías, ya he dicho en un foro más reducido que este debate sobre el conjunto de medidas relativas a la energía no es necesariamente una cuestión de negro o rojo, izquierda o derecha.
        Sin embargo, rebosa ideología.
        Lo hemos vuelto a ver hoy.
        Me gustaría apostar con mi colega diputada por Alemania, la señora Harms, a que en cuatro años no presentaremos un cuarto conjunto de medidas, sino que seguiremos utilizando los instrumentos que tenemos: la regulación del mercado, el aumento de la accesibilidad a las redes... cosas que ya han tenido éxito en la República Federal de Alemania.
        Se pueden ver ejemplos positivos.
        Estoy a favor de que sencillamente mantengamos las cosas como están y usemos los instrumentos con que se nos ha dotado, asegurándonos de que se ponen en práctica.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría defender que la recientemente creada Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía reciba y utilice competencias definitivas y aplique la experiencia de los Estados miembros.
        Si eso ocurriese, no tengo la más mínima duda de que lograremos un buen resultado.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, necesitamos seriamente un debate sobre el conjunto de medidas relativas a la energía y al mercado interior de la electricidad y el gas.
        Para que funcionen bien, las regulaciones deben ofrecer respuestas a varias preguntas, incluidas las siguientes.
        ¿Habrá en el futuro un mercado común de la energía en la UE o tendremos que coordinar mercados nacionales?
        ¿Qué forma de energía va a ofrecer, en los próximos 30 años, suministros estables y suficientes de energía a precios relativamente bajos (porque esto es importante para la economía de la UE y sus ciudadanos)?
        ¿Qué fuentes de energía limitarán mejor el efecto invernadero y reducirán los costes de su control?
      
      
        Por desgracia, las acciones adoptadas hasta hoy en este terreno no han sido transparentes ni convincentes, lo que podría provocar resultados desfavorables para los ciudadanos y la economía durante los próximos 15 años.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, el tercer conjunto de medidas relativo a la energía fue ideado ante todo para servir a los clientes de nuestro continente y eso se ha logrado: el cliente es lo más importante.
        Sin embargo, también hubo que tener en cuenta los intereses fundamentales de los productores de energía.
        Nos enfrentamos a dos problemas importantes.
      
      
        En primer lugar, la garantía de suministro; que se ha conseguido.
        En mi opinión, se ha logrado un avance significativo con respecto al primer y al segundo conjunto de medidas.
        La creación de un mercado común de la energía se está haciendo realidad y el principio de solidaridad está hoy en evidencia.
        También podemos, cuando así lo exijan nuestras necesidades de seguridad, invertir fuera de las fronteras de la UE.
      
      
        En segundo lugar, el principio de competencia abierta en el mercado europeo de la energía.
        Esto todavía no se ha logrado totalmente y podría ser necesario pensar en nuevas soluciones más específicas.
        Sin embargo, a partir de ahora debemos asegurarnos de que las condiciones del mercado europeo para los inversores de terceros países son las mismas, sino mejores, que para los inversores de los Estados miembros y de que nuestras preocupaciones energéticas pueden competir en igualdad de condiciones e invertir libremente fuera de la Unión Europea.
      
      
        Me gustaría remarcar que el tercer conjunto de medidas es un logro político muy importante, no solo económico y técnico, y deberíamos reconocerlo realmente como un gran éxito de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, creo que en este caso (yo fui el ponente alternativo de mi Grupo para el sector del gas) se ha logrado un compromiso que podemos lograr también para otros sectores, porque no observamos el mercado desde un punto de vista ideológico, sino en términos prácticos.
        Un mercado común europeo significa, ante todo, que ofrecemos a los reguladores nacionales más oportunidades, más competencias y que establecemos unos criterios comunes europeos, para que ningún regulador adopte decisiones totalmente diferentes de los demás ni nos encontremos con una situación en la que uno depende del gobierno y los otros no.
        También tenemos una agencia europea que, en cooperación con la Comisión, puede trabajar realmente hacia la formación de un mercado europeo.
      
      
        El segundo aspecto más importante es el hecho de que se refuerce el papel del consumidor, algo que en principio se refleja en varias provisiones, aunque me habría gustado haberlo visto en más.
        Se trata de que los consumidores tengan oportunidades y derechos y de que encuentren transparencia en este importante sector de suministro.
        Estas dos condiciones se han cumplido y, por tanto, voto a favor de este conjunto de medidas.
      
    
    
      
        (LV) Comisario, Señorías, el pasado invierno demostró de forma contundente hasta qué punto dependemos de las importaciones de gas y como se usa esa dependencia como un instrumento de política exterior.
        En consecuencia, me gustaría enfatizar concretamente la necesidad de desarrollar, lo antes posible, un mercado interior unido, abierto y eficaz del gas natural en la Unión Europea, produciendo un código de regulaciones para la red que garantice un acceso transfronterizo transparente a las redes de suministro y que permita una planificación y un desarrollo a largo plazo.
        El plan a largo plazo debería incluir tanto las redes de suministro de gas como las interconexiones regionales.
        Son necesarias mejoras en las regulaciones para garantizar un acceso no discriminatorio a las infraestructuras.
        Al mismo tiempo, me gustaría remarcar especialmente la necesidad de diversificar las fuentes de energía a través del desarrollo de verdaderos incentivos para una mayor introducción de las energías renovables.
        Puesto que los edificios son responsables del 40 % del consumo energético total de la Unión Europea, es primordial enfatizar el uso de energías renovables en los edificios para su eficiencia energética, ahorro y aislamiento.
        Las medidas de la Unión Europea y de los gobiernos nacionales y locales, así como los incentivos financieros, deben estar vinculados en un único sistema.
        Gracias.
      
    
    
      
        (SK) Antes de pasar a una serie de aspectos de este informe me gustaría dar las gracias a la ponente, la señora Ţicău, y a los demás ponentes alternativos por su cooperación en la preparación de este informe.
      
      
        Tanto a mí como a mi grupo político nos interesaba que este informe ofreciese unas buenas condiciones previas para un rápido acuerdo final entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento al respecto de medidas prácticas que mejoren el rendimiento energético de los edificios en los diferentes Estados miembros.
      
      
        En este sentido, debo decir que yo fui crítico con algunas de las propuestas, que añaden inútiles medidas burocráticas y unos objetivos vinculantes demasiado ambiciosos para Estados miembros individuales y que en el análisis final dificultaría gravemente la ejecución práctica de unos proyectos que hacen mucha falta.
        Un aspecto significativo de este informe es el acuerdo sobre una metodología única armonizada para calcular el rendimiento energético más rentable, que constituye la base para que los Estados miembros especifiquen sus estándares mínimos y que también respeta las diferencias regionales en cuanto al clima.
      
      
        Por último, también me gustaría mencionar el aspecto del apoyo financiero, que es fundamental para aplicar medidas que mejoren la eficiencia energética en los diferentes Estados miembros.
        Estoy de acuerdo con la propuesta de establecer un fondo europeo en cooperación con el Banco Europeo de Inversiones que cree las condiciones para generar recursos financieros para crear fondos nacionales o regionales mediante el conocido como efecto de apalancamiento.
        También aplaudo la propuesta que anima a un mejor uso de los fondos estructurales para la propuesta de mejora de la eficiencia energética en los diferentes Estados miembros.
      
      
        En conclusión, me gustaría remarcar un hecho muy importante, que tiene que ver con el rápido y cuidadoso examen de las medidas de mejora de la eficiencia energética en los diferentes Estados miembros.
        El renovado interés por el rendimiento energético del sector de la construcción, excepto por una reducción drástica...
      
      
        (El Presidente retira la palabra al orador)
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias especialmente a los ponentes que están hablando.
        Hemos llegado a una fase importante.
        Estamos en el buen camino, aunque, como se ha dicho, hoy nada es suficiente.
        Tenemos mucho trabajo por delante.
      
      
        Los contadores inteligentes, la necesidad de tener un mercado de la energía viable y abierto, la necesidad de una auténtica competencia: estas son las palabras y frases que consideramos importantes y lo mismo ocurre con los derechos de los consumidores.
        La penuria energética se ha convertido en un serio problema.
        El precio de la energía está subiendo; es un artículo caro y por eso es necesario garantizar los derechos de las personas.
        Por esa razón hacemos de la energía un servicio público con este conjunto de medidas legislativas.
        Por lo que se refiere a mi grupo, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, esto demuestra que defendemos los intereses de los consumidores y, en consecuencia, hacemos que el mercado sea lo más transparente posible.
        Sigamos avanzando por este camino.
        Gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, desde el comienzo de nuestras negociaciones sobre el informe Belet nos hemos encontrado con que todas las partes implicadas -desde los fabricantes de neumáticos hasta los grupos de presión medioambiental- estaban en líneas generales de acuerdo con la necesidad de esta legislación.
        Me gustaría felicitar al ponente por la forma en que ha tratado este informe concreto y por la forma en que ha trabajado con los ponentes alternativos.
      
      
        Creo que hace falta esta legislación ahora mismo.
        Supondrá un estímulo para la industria automovilística en un momento muy difícil.
        Recientemente he visitado las fábricas de Michelin en Stoke y de Jaguar Land Rover en mi circunscripción y en ellas vi cómo la investigación y el desarrollo de tecnología ecológica ya están muy avanzados.
        Cualquier apoyo que la industria reciba durante este bajón debe centrarse en los requisitos para adaptarse al cambio medioambiental.
      
      
        Una legislación como esta garantizará que nuestros fabricantes se conviertan en líderes mundiales en la tecnología que necesitamos con tanta urgencia.
        Es una propuesta que beneficia a todos, porque ayudará también al consumidor al ofrecerle una claridad que es muy necesaria.
        Los neumáticos no son baratos y, sin embargo, los compradores individuales se ven obligados a hacer compras uniformes.
        Esta información les ayudará a dar el paso hacia productos que reducen las emisiones y la contaminación acústica.
        A través de esta propuesta podemos promover un verdadero mercado competitivo en bienes más ecológicos.
      
    
    
      
        (RO) Comisario, el primer beneficio del que van a disfrutar los ciudadanos en el nuevo mercado libre establecido está arraigado en la mismísima esencia del concepto de democracia.
        Me refiero a la libertad.
        Un funcionamiento eficiente de los mercados que ofrezca a los recién llegados la oportunidad de ofrecer servicios de energía a los ciudadanos será una alternativa beneficiosa para los consumidores.
        De hecho, su papel pasará de ser de beneficiarios pasivos de un servicio a convertirse en actores activos del mercado.
        Por ejemplo, podrán cambiar de proveedor si los servicios son de baja calidad, si se interrumpe el suministro eléctrico o si los precios son demasiado elevados.
        La libertad de elección permitirá a los consumidores que se impliquen activamente en la batalla contra el cambio climático, ya que podrán elegir suministradores que ofrezcan energía renovable con bajas emisiones de carbono.
        El nuevo conjunto de medidas conllevará tarifas más bajas, productos innovadores y un aumento de la calidad de los servicios.
        Otra forma en la que los ciudadanos se beneficiarán de la desregulación del sector de la energía es a través de la garantía del suministro energético.
        Doy la bienvenida a la inclusión en la nueva legislación de medidas especiales para proteger a los consumidores vulnerables.
      
    
    
      
        (SL) El Parlamento Europeo ha acertado al poner al consumidor en el centro de las negociaciones, porque lo que el mercado interior necesita es un consumidor con más derechos y con acceso a una información clara.
        El consumidor debe tener la opción de elegir su proveedor de servicio, razón por la cual también necesita un contador inteligente.
      
      
        Me alegra que hayamos logrado un acuerdo sobre este extenso expediente, exigente desde un punto de vista profesional.
        Sin embargo, creo que el compromiso negociado sobre la separación de la propiedad todavía permite importantes diferencias organizativas entre los mercados del gas y la electricidad en los diferentes Estados miembros.
        También espero que, con los mecanismos y provisiones que contiene este conjunto de medidas, como una mayor independencia de los reguladores nacionales, conseguiremos superar esas diferencias y reestablecer un mercado único para la electricidad y el gas.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, para que pueda tener éxito una promesa como la creación de un espacio uniforme de la energía, son fundamentales inversiones comunes y coordinadas en las infraestructuras energéticas.
        Una labor clave es el aumento de la capacidad generadora de las centrales eléctricas europeas y el desarrollo de una red transfronteriza.
        Al mismo tiempo, hay que tener presentes el interés del medio ambiente y las directrices del conjunto de medidas relativo al clima y la energía.
        Otro desafío que surge al armonizar el mercado energético de la UE es la cuestión de la garantía de los suministros de fuentes energéticas situadas fuera de la UE.
      
      
        Por razones económicas al igual que por razones de seguridad, es necesario esforzarse por diversificar los suministros y redoblar los esfuerzos para desarrollar el sistema europeo de energía.
        Por último, existe el temor de que la apertura total del mercado energético a la competencia pudiera dañar a las personas más pobres de la UE, que con frecuencia no pueden pagar sus facturas con regularidad.
        En este momento vale la pena considerar los instrumentos que garantizarían que esas personas no vean como les cortan la luz.
      
    
    
      
        (BG) Señora Presidenta, yo fui la ponente alternativa para el mercado del gas en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
        Creo que estarán de acuerdo con que el mayor logro del tercer conjunto de medidas relativo a la energía es la protección acordada a los consumidores y ciudadanos de Europa.
        Esta es la primera vez en que este tipo de textos se han redactado con claridad.
        Me gustaría llamar especialmente la atención sobre la definición de penuria energética y sobre que se haga imposible cortar el suministro, así como sobre la posibilidad de cambiar de proveedor sin cargo alguno y sobre los contratos transparentes y de fácil comprensión.
        Sin embargo, el futuro de esta legislación reside en la provisión de garantías aún más sólidas para los consumidores, medidas protectoras para las personas vulnerables; así como en una mayor transparencia y capacidad de comparación en términos de relaciones contractuales.
        La siguiente cuestión básica que se nos plantea a los eurodiputados es sobre las tarifas y las medidas para regularlas en un momento en el que suben sin parar.
        Creo que esta legislación seguirá en esa dirección en el futuro.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Comisario, me gustaría felicitarles por este conjunto de medidas en concreto.
        Supone un paso fundamental para nuestros ciudadanos europeos.
        Todos sentirán los efectos en sus carteras y en sus propias cuentas.
        También es un paso fundamental para las pequeñas y medianas empresas, porque estas necesitan ser más competitivas, especialmente ahora, durante la crisis financiera y económica, y este tipo de conjunto de medidas relativo a la energía es el enfoque adecuado para hacerle frente.
      
      
        El hecho de que vayamos a tener un regulador europeo para ayudar a las empresas de cada Estado miembro a que sean tratadas en igualdad de condiciones en los otros 26 Estados miembros y de que los proveedores de energía de los otros 26 Estados miembros tengan nuevas oportunidades es un aspecto importante de este reglamento, que conlleva la creación de oportunidades totalmente nuevas.
      
      
        Con respecto a la legislación sobre las casas pasivas y activas, me gustaría decir también que nuestra detenida atención a la eficiencia de los edificios resultará, eso esperamos, en la creación de nuevos empleos en este campo en el futuro.
      
    
    
      
        Señor Stolojan, puesto que ha estado muy presente en este debate, y aunque le había dicho que se había excedido el número, creo que su enfoque responsable y su presencia deberían ser reconocidos.
        Por tanto, como excepción, le concedo el uso de la palabra durante un minuto.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, me gustaría felicitar a todos los ponentes por el excelente trabajo que han realizado.
        Estoy seguro de que todos nos preguntamos por qué todavía no tenemos un mercado único para la electricidad o un mercado único para el gas natural.
        Aquí es donde creo que todos aquellos Estados miembros que todavía no hayan cumplido con las provisiones de la directiva europea deberían hacerlo.
      
      
        En segundo lugar, doy la bienvenida a la decisión de establecer la Agencia de Cooperación de los Reguladores de la Energía y me gustaría informar al Parlamento Europeo de que Rumanía ha presentado su candidatura para ofrecer la sede que acoja a esta agencia.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, le prometo que seré muy breve.
        Estoy satisfecho con el conjunto de medidas que se van a adoptar.
        No existe una legislación ideal.
        Esta es una legislación que se adopta a través del debate y mediante compromisos.
        Empezamos muy divididos, pero al final el Consejo adoptó la propuesta prácticamente por unanimidad.
      
      
        En la Comisión de Industria, Investigación y Energía del Parlamento hubo una amplísima mayoría a favor de este compromiso.
        Esto significa que hemos acertado.
      
      
        Sé que ahora queda mucho por hacer en cuanto a la ejecución, el seguimiento y las necesidades de la Agencia, pero realmente hemos ofrecido los instrumentos básicos para nuestros ciudadanos.
      
      
        Muchas gracias por el trabajo realizado.
        Podemos estar muy orgullosos de él.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, me gustaría volver a dar las gracias a mis colegas por su cooperación.
        También me gustaría dar las gracias a Bethan Roberts y René Tammist, que han sido de gran ayuda en la preparación de este informe.
      
      
        Este es mi canto del cisne tras 15 años en el Parlamento Europeo y estoy encantada de que hayamos logrado una mejora tan relevante de los mercados de la energía en nombre del público europeo.
        Está lejos de ser perfecto, pero es, sin duda, un paso hacia delante.
      
      
        Creo que la crisis energética se agudizará en los próximos años y, por tanto, resulta crucial lograr un marco adecuado para el mercado y crear el tipo adecuado de incentivos para el tipo adecuado de inversiones.
        Se calcula que necesitamos inversiones por valor de 1 billón de euros en los mercados para evitar que las luces se apaguen en el futuro.
      
      
        Pero hay mucho más por hacer.
        Ya saben que hay 12 países en la Unión Europea en los que una compañía domina el 70 % del mercado de la electricidad.
        Lo que tenemos ahora mismo es lo peor de ambos mundos.
        Pensamos que tenemos competencia, pero lo que tenemos es el enorme poder de unas empresas muy grandes que dominan determinados mercados.
        Hará falta que las autoridades nacionales de reglamentación y de competencia adopten medidas para asegurarse de que no seguimos así.
      
      
        El verdadero desafío del futuro será la ejecución.
        No olvidemos que ya existen muchas leyes de la UE sobre los mercados de la energía, y es precisamente porque no se respetaban esas leyes que hubo que revisar esta legislación.
        Si necesitamos un cuarto conjunto de medidas o no, dependerá de que la Comisión garantice la ejecución y un buen control de esta nueva legislación por parte de las autoridades nacionales de reglamentación y de las autoridades de competencia.
        Por tanto, veamos un poco de acción por parte de la Comisión y de las autoridades nacionales de reglamentación.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, permítame antes de nada decir que mi colega el señor Vidal-Quadras les pide disculpas.
        No va a poder ocupar su puesto.
        Tenía algo urgente que hacer, pero me ha pedido que diga (lo que es muy amable por su parte) que ambos hemos acordado que yo hablaré en nombre de nuestro grupo.
      
      
        Me gustaría retomar uno o dos puntos que han surgido durante el debate.
        El primero se refiere al colega que expresaba su preocupación porque acabemos con una concentración de poder en muy pocos proveedores de suministros.
        Si esto ocurriese, la Comisión cuenta con la capacidad de las normas de competencia para resolverlo y contamos con precedentes en otros lugares del planeta, incluidos los Estados Unidos, donde se han abordado un monopolio afianzado o un poder dominante del mercado.
        Por tanto, ese es el último recurso, si la legislación fallase.
      
      
        ¿Deberíamos preparar un cuarto conjunto de medidas?
        Debo recordar al Comisario que le recomendé precaución a la hora de embarcarse en este tercer conjunto de medidas: sería mejor esperar y ver lo que consigue el segundo conjunto de medidas cuando se ponga en práctica.
        Opino que debemos dar tiempo a que este conjunto de medidas se adapte: para ponerlo en práctica y para ver cómo funciona antes de decidir si hace falta algo más.
      
      
        Debo decir que mi decepción por no haber logrado resolver la cuestión de la separación de la propiedad se compensa con mi optimismo por la posibilidad de que la Agencia use las competencias que le hemos otorgado de forma creativa para lidiar con la situación.
        Me gustaría dar las gracias a mi otro colega que solicita más competencias para los reguladores de la energía.
      
      
        Las fuerzas del mercado ya se están moviendo en esa dirección.
        Dos proveedores de suministros alemanes se están deshaciendo de sus sistemas de transporte porque se han dado cuenta de que logran más valor al hacerlo.
      
      
        Por último, ¿me permiten volver a defender la competencia?
        Esta significa más valor y servicio para los consumidores y supone un uso más eficiente de los recursos.
        Por ello es algo positivo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, de este debate conjunto ha salido una gran sensación: una gran satisfacción por haber creado, bajo la forma de este tercer conjunto de medidas de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, un conjunto de medidas que es importante para los ciudadanos europeos.
        Por supuesto, no será el último conjunto de medidas, porque -como ya saben- existe un gran impulso para usar fuentes alternativas de energía, como las renovables y la nuclear.
        Sin embargo, en los próximos 10, 15 o 20 años no hay duda de que satisfará la demanda y las necesidades de energía y de que satisfará, y por supuesto protegerá, a los consumidores, especialmente a los más vulnerables.
      
      
        Creo que la señora Morgan, yo mismo y todos los demás diputados implicados hemos desempeñado un papel importante en la protección de los consumidores vulnerables, ofreciendo considerables competencias tanto a las autoridades nacionales como regionales, que pueden, en momentos de crisis, realizar cambios -no estoy diciendo que puedan regalar la energía-, aunque desde luego podrán realizar cambios y permitir un suministro continuo de energía.
      
      
        El otro punto fundamental es que la población europea no es consciente de todo lo que hemos hecho en la Comisión, el Consejo y el Parlamento con este conjunto de medidas, que es de una importancia crucial para los consumidores de energía (ya han visto lo que ocurrió el pasado invierno).
        Creo que no hay nada peor que no permitir que aquellos que se benefician de un proyecto importante lo conozcan.
        Creo que la tarea que debería corresponder a la Comisión, al Consejo y al Parlamento, incluso antes de que nos preocupemos por la aplicación de este conjunto de medidas, es permitir que los consumidores sepan que el conjunto de medidas existe, permitirles que conozcan lo que se ha hecho para ellos, en su nombre y, una vez más, por ellos.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, al igual que mis colegas me gustaría decir que, aunque no es perfecto, el tercer conjunto de medidas relativo a la energía es una muy buena base para el desarrollo de nuestro mercado común, especialmente del gas, y para reforzar la seguridad del gas.
      
      
        En el caso de países como el mío, que es un pequeño país de la Unión Europea, alcanzar un compromiso sobre la separación de la propiedad es muy importante, porque nos ofrece la certeza de que aún vamos a poder garantizar nuestra seguridad energética en el contexto del conjunto de medidas de las normas reforzadas, la transparencia, la cláusula del tercer país y todos los demás elementos del conjunto de medidas que nos darán la oportunidad de poner la cuestión de la seguridad energética en primera línea.
      
      
        El conjunto de medidas también ofrece una seguridad a los consumidores de que pueden defender sus derechos y crea un mejor marco competitivo para el desarrollo de los mercados de la energía y para su funcionamiento eficiente.
        Este conjunto de medidas depende de la ejecución, como acaba de decir mi colega Eluned Morgan, y no creo que un cuarto conjunto de medidas sea la solución.
        Más bien, la solución es la exacta ejecución y la solidaridad entre los Estados miembros al crear el mercado, especialmente mediante el desarrollo de nuevas iniciativas para la cooperación regional, y especialmente para los países más vulnerables a los suministros de energías y para los países que, por el momento, forman parte de islas energéticas.
      
    
    
      
        Con respecto al etiquetado de neumáticos de coches eficientes desde el punto de vista energético, una medida que acabó en este conjunto de medidas, me gustaría añadir algo sobre los costes.
        Esta es una medida que apenas tiene costes para la industria de los neumáticos y, por tanto, para el consumidor.
        Se ha calculado que el coste para el fabricante es de menos de 0,01 euros por neumático, una cantidad desdeñable, en el caso de que alguien se sintiese inclinado a hacer una crítica.
        Cualquier coste añadido que surgiese a raíz de la compra de neumáticos para coches eficientes desde el punto de vista energético se recuperará, según los cálculos, en ocho meses.
        Es entonces cuando los conductores y el medio ambiente empezarán a notar sus verdaderos beneficios.
      
      
        Dicho esto, me gustaría recalcar el hecho de que es fundamental que esta medida se aplique de forma homogénea en todos los Estados miembros y a todos los fabricantes de la UE y de otros países.
        Por ello, preferiríamos ver un reglamento antes que una directiva.
      
      
        Para concluir, nos damos cuenta de que, mientras que todavía existen diferencias de opinión entre determinados grupos de este Parlamento sobre varios aspectos, esperamos que esta medida sea aprobada mañana por una amplia mayoría.
        A velocidad de crucero, con esta sencilla medida, seremos capaces de ahorrar un volumen de emisiones de CO2 equivalente a la retirada de un millón de utilitarios.
        En consecuencia, es obvio que debemos introducir esta medida mejor pronto que tarde.
      
      
        Me gustaría terminar con unas palabras de agradecimiento a los ponentes alternativos, a la señora Chambris de la Comisión Europea y al señor Sousa de Jesus del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos por nuestra excelente relación de trabajo.
      
    
    
      
        Señorías, la propuesta que modifica la Directiva de Rendimiento Energético de los Edificios es una de las medidas más importantes adoptadas por el Parlamento, tanto en términos de aumento de la calidad de vida de los ciudadanos europeos como de la promoción de la recuperación económica de la UE.
        Los ciudadanos europeos esperan medidas y soluciones concretas a los problemas y a las necesidades tan específicas que tienen.
      
      
        Personalmente creo que es necesario un aumento de hasta el 15 % de la dotación del Fondo Europeo de Desarrollo Regional, que los Estados miembros pueden usar para financiar el rendimiento energético en los edificios residenciales.
        Así se ofrecería a los Estados miembros una mayor flexibilidad y la oportunidad de usar la revisión intermedia del próximo año, sobre cómo se usan los fondos estructurales, de tal forma que puedan redefinir los programas operativos en consecuencia, con el objetivo de lograr una mejor absorción de los fondos estructurales.
      
      
        Me gustaría enfatizar que esta directiva tiene un gran potencial para crear nuevos puestos de trabajo: se podrían crear aproximadamente 500 000 empleos a escala europea, con implicaciones importantes para el mercado laboral regional o nacional.
      
      
        Comisario, espero que usted seguirá apoyándola, incluyendo la introducción de un porcentaje mínimo del Fondo Europeo de Desarrollo Regional para el rendimiento energético de los edificios, al menos en el futuro.
        Me gustaría dar las gracias una vez más a los ponentes alternativos y al personal de la Comisión de Industria, Investigación y Energía y también a mis colegas ponentes, que nos han apoyado y con quienes he disfrutado de una magnífica cooperación.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles 22 de abril de 2009.
      
      
        La votación sobre el informe de la señora Ţicău tendrá lugar el jueves 23 de abril de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        No hace mucho, mudarse a una casa hecha con hormigón prefabricado era visto por muchos millones de personas como un avance en la escala social y una mejora del nivel de vida.
        La energía barata supuso que nadie se preocupase sobre los costes de la calefacción.
      
      
        En la actualidad casi 100 millones de personas viven en edificios prefabricados.
        Me gustaría pedirle a la Comisión Europea que ofrezca una amplia ayuda de los fondos de la Unión Europea para la modernización de estos edificios y de bloques de edificios enteros, especialmente en Europa Central y Oriental.
        Debería encontrarse el dinero para ello como parte de la revisión intermedia del Marco Financiero 2007-2013.
        El límite existente para el gasto en vivienda del 3 % de lo asignado al Fondo Europeo de Desarrollo Regional es sin duda demasiado bajo.
      
      
        La modernización a gran escala y la revitalización de edificios prefabricados y bloques de edificios en la UE reducirá el gasto de calefacción, aumentará el nivel de vida, creará decenas de miles de puestos de trabajo y reducirá el consumo energético.
        Esto se traducirá directamente en el tipo de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero que nos acercará a uno de los objetivos 3x20.
      
      
        El apoyo a la modernización de los edificios prefabricados ya existentes debería ser una tarea para el Parlamento Europeo del nuevo mandato.
        La demanda de este tipo de servicio puede desempeñar un importante papel en la superación de la actual crisis económica y del desempleo, así como en la lucha contra la pobreza.
      
    
    
      
        por escrito. - Los costes energéticos crecen a un ritmo alarmante, contribuyendo a un sustancial aumento en la pobreza relacionada con la energía por toda la UE.
        Sin embargo, el precio de mercado de la energía solo es una cara del problema.
        Existe una carga financiera añadida e importante para los consumidores debido a las deficiencias y distorsiones del mercado de la energía.
        Por ejemplo, en Malta los consumidores y las empresas vieron un aumento exorbitante de sus facturas de la energía cuando el precio del petróleo estuvo en su punto más alto, pero no hubo descenso cuando el precio del petróleo cayó más de la mitad.
        Lo que necesitamos es una política de ámbito europeo para proteger a los consumidores y a las PYME de las malas prácticas en cuanto a las tarifas que practican las empresas de servicios públicos.
        Una solución podría ser un regulador independiente nacional que crearía las comprobaciones y los equilibrios necesarios frente a cualquier conducta abusiva o no transparente de los operadores privados y/o de entidades públicas con respecto a los aumentos de las tarifas de servicios públicos como el gas, la electricidad, el agua, las tasas aeroportuarias y otros.
      
      
        Esto debería aplicarse mediante la mejora de la legislación y las directivas existentes de la UE relativas a la protección del consumidor, especialmente para garantizar:
      
      
        Un mejor estándar de transparencia y racionalidad que controle los aumentos de las tarifas y un mejor acceso e información con respecto a los derechos de los consumidores.
      
      
        Menos costes y menos burocracia para aquel consumidor que tenga una queja legítima y que busque una reparación.
      
    
    
      
        Desde nuestro punto de vista, es muy importante que el Parlamento Europeo pueda aprobar ya el tercer conjunto de medidas relativo a la energía en su segunda lectura.
        El nuevo reglamento podría estimular la competencia en el mercado del gas y la electricidad de la UE.
        Sin embargo, no podemos proceder con la adopción de la propuesta sin mencionar que el reglamento final ha perdido mucho en términos de ambición, si se compara con la propuesta original de la Comisión.
      
      
        Durante la negociación del conjunto de medidas, el tema de la separación de las operaciones de producción y sistema generaron los debates más acalorados.
        El resultado final de estas medidas tendrán un impacto fundamental en la estructura del mercado de la energía de la UE.
        En mi opinión, el compromiso acordado por los Estados miembros no supondrá una regulación transparente en este campo, puesto que los Estados miembros también pueden aplicar tres modelos de separación diferentes.
        Esto también supondrá diferencias fundamentales que dividirán el mercado de la energía de la UE.
      
      
        Al mismo tiempo, me alegra que el compromiso del Consejo refleje las numerosas propuestas del Parlamento relativas a la protección de los consumidores.
        Medidas como la opción de cambiar de proveedor en tres semanas, una información más detallada en las facturas y la simplificación de los procedimientos de compensación harán que los beneficios de la desregulación del mercado sean tangibles para un amplio número de ciudadanos.
        Otra aportación importante es que el nuevo reglamento hará más difícil que terceros países intenten comprar energía.
        Gracias a ello también, la adopción pendiente del conjunto de medidas relativo a la energía marcará un paso importante en el camino a la creación de una política energética común de la UE.
      
    
    
      
        El coste y la fiabilidad de los suministros energéticos son factores clave no solo para la competitividad de la UE sino especialmente para el bienestar de sus ciudadanos.
        Por esta razón el Parlamento Europeo ha colocado al consumidor en el centro de este tercer conjunto de medidas relativo a la energía.
        Para que los consumidores se beneficien de esta importante legislación, el Parlamento ha revisado y mejorado la directiva sobre el rendimiento energético de los edificios, que supone en torno al 40 % del consumo energético de la UE.
      
      
        Los planificadores y los inspectores de edificios recibirán las indicaciones apropiadas de esta directiva.
        Le concedo gran importancia al método para calcular el coste óptimo y para especificar los requisitos mínimos de eficiencia económica de los componentes estructurales del aislamiento térmico y de los servicios de un edificio, así como a la aplicación de esos cálculos tanto a edificios nuevos como a los ya existentes.
        Los objetivos de edificios con un consumo energético neto nulo suponen una parte importante de la directiva refundida.
      
      
        Me alegra la creación de un fondo europeo para la eficiencia energética y la energía renovable que ayudará a la ejecución de esta directiva.
        Hasta ahora, se ha autorizado el uso limitado de los fondos estructurales para el rendimiento energético de los edificios solo en los 12 nuevos miembros de la UE.
        Esta opción se amplía ahora a todos los Estados miembros.
        Simultáneamente, se ha aumentado el porcentaje máximo de los recursos FEDER del 3 al 15 %.
      
      
        Para asegurar una ejecución exitosa de la directiva es fundamental que los Estados miembros consulten a los representantes de las autoridades locales y regionales sobre todos los aspectos que plantea la directiva y también a los grupos de protección de los consumidores.
      
    
    
      
        Me gustaría dar las gracias a los ponentes, que trabajaron en los proyectos del conjunto de medidas relativo a la energía, especialmente a la señora Morgan, que hizo un gran trabajo en el terreno de la protección de los consumidores.
        Me alegra de forma especial que el nuevo conjunto de medidas también preste atención a la cuestión de la penuria energética.
        Los Estados miembros que todavía no lo hayan hecho, incluido mi país, Estonia, deberán preparar un plan de acción estatal para luchar contra la penuria energética, de forma que se reduzca el número de personas que la padecen.
        Esto es especialmente importante en las actuales condiciones económicas.
        Existe una seria necesidad de abordar esta cuestión en Estonia, porque las facturas de la calefacción han aumentado considerablemente en los últimos años.
        El apoyo directo a los consumidores más desfavorecidos, como ocurre en el Reino Unido, es una medida importante, aunque se podría también mejorar la eficiencia energética de los edificios, algo que sería especialmente eficaz en Estonia.
      
    
    
      
        Europa debe afrontar numerosos desafíos relacionados con el suministro y la demanda de energía a corto, medio y largo plazo.
      
      
        Nosotros, la Comunidad Europea, nos hemos impuesto una tarea muy ambiciosa.
        De aquí a 2020 vamos a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en un 20 % y el consumo de energía en un 20 %.
      
      
        En relación con esto, creo que deberíamos prestar especial atención a la cuestión del rendimiento energético de los edificios, puesto que estos suponen hasta un 40 % de nuestro consumo total de energía.
      
      
        Al decir esto quiero mostrar mi apoyo a la ponente.
        Creo que deberíamos organizar una campaña informativa con el objetivo de que los ciudadanos sean conscientes de la posibilidad de ahorrar dinero aislando los edificios.
        Además, deberíamos pedir a los gobiernos de todos los países de la Comunidad que establezcan subvenciones para esta iniciativa.
        Deberíamos establecer una lista de estándares uniformes mínimos relativos al aislamiento de edificios para el conjunto de la UE.
      
      
        También apoyo la extensión del uso de los fondos estructurales para incluir las obras relacionadas con la eficiencia energética de los edificios en todos los países de la Comunidad y el aumento de la cantidad del Fondo Europeo de Desarrollo Regional que se puede asignar a proyectos en este campo del 3 al 15 %.
      
    
  

