

  
    
      Informes de la Comisión sobre la política de competencia 2006 y 2007 (breve presentación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede a una breve presentación del informe por el señor Evans, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre los informes de la Comisión relativos a la política de competencia 2006 y 2007.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, la Comisión Europea elabora su Informe Anual de Competencia y es tradicional para el Parlamento Europeo echar un vistazo al informe y elaborar uno propio como reacción al mismo.
      
      
        En este caso, debido a cuestiones de tiempo, los informes de 2006 y 2007 se han presentado juntos pero -retomando uno de los puntos mencionados por el Comisario Barrot un poco antes- se da el caso de que el contexto de nuestra consideración de estos informes ha cambiado muy considerablemente, dado que nosotros, de hecho, empezamos a considerar el informe hace algún tiempo.
        En aquel momento, estábamos centrados en el tema de la modernización de la política de competencia, en la importante cantidad de trabajo realizada por el anterior Comisario, el señor Monti, y por la actual Comisario, la señora Kroes, y en examinar su impacto en lo que concierne a la habilidad de la Comisión para abordar el abuso del poder del mercado y para tratar más efectivamente las fusiones y la ayuda estatal.
        En conjunto, en estos informes hay una muy buena historia y queda muy claro por la reacción del propio informe del Parlamento.
        Hemos visto una actividad récord por parte de la Comisión a la hora de tratar con duros cárteles, hemos visto el desarrollo del sistema de indulgencia, hemos visto aplicar multas sin precedentes por parte de la Comisión y una sorprendente actividad en términos de fusiones, así como notificaciones de ayuda estatal.
      
      
        Éste es un proceso que está ganando ritmo en cuanto a la modernización porque la Comisión está presentando propuestas en la actualidad, en un Libro blanco, relativas a la introducción de daños privados.
        Se trata de algo, asimismo, de lo que nuestra comisión y el Parlamento han sido partidarios.
      
      
        Nuestra comisión ha querido llamar la atención sobre dos preocupaciones específicas: lo que consideramos como una relación desigual entre productores y minoristas, especialmente en relación con la venta minorista de alimentación.
        El Parlamento, de hecho, ha redactado una declaración escrita sobre esto, firmada por más de la mitad de los diputados.
        Nuestra comisión también ha expresado su preocupación en cuanto a las prácticas abusivas en el sector de servicios.
      
      
        Sin embargo, menciono el cambio de contexto porque, naturalmente, todos nosotros reconocemos que, desde que los informes fueron publicados por la Comisión, el trabajo de la Comisión -en términos de ayuda estatal principalmente- ha adquirido realmente una dimensión bastante distinta.
        Casi a diario, la Comisión vigila ahora el efecto de las operaciones de rescate que se están produciendo en el contexto de la confusión financiera actual.
        Es muy importante -y así lo señala nuestro informe- que, al abordar estas cuestiones, reconozcamos algunos de los retos que existen para un mercado abierto y efectivo.
      
      
        Es muy importante que, cuando la Comisión conceda su aprobación, lo esté haciendo en formas que sean compatibles con el Tratado y que no cree un poder de mercado tan importante en el futuro como para que se convierta en un escenario para el abuso por derecho propio.
      
      
        El sector bancario en el Reino Unido en este momento es un área muy clara en la que tendrá que producirse, cuando las circunstancias económicas se calmen un poco, una revisión general de la nueva arquitectura de que disponemos y una revisión de si esa arquitectura es realmente compatible con la actividad de un mercado libre, justo y abierto.
        Hemos recibido garantías de la Comisaria Kroes en este aspecto pero, a pesar de ello, nuestra comisión ha puesto esas ideas fuera de este informe.
        En general, nuestro punto de vista es que hay que felicitar a la Comisión por su trabajo y ésa es la idea central de este informe, que anticipo que será aprobado mañana por una mayoría muy amplia.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, señor Evans, en primer lugar, deseo dar las gracias en nombre de la señora Kroes y toda la Comisión.
      
      
        Acogemos muy favorablemente el apoyo inequívoco del Parlamento Europeo a este informe para una aplicación continua y firme de la política de competencia en todos estos ámbitos de acción: la lucha contra las coaliciones y cárteles de empresas, el control de las operaciones de adquisición de concentraciones económicas y la ayuda estatal.
      
      
        La Comisión acoge positivamente en especial la importancia que el Parlamento Europeo concede a las necesidades de dotación de personal de la Dirección General de Competencia, ya que se enfrenta a un volumen de trabajo cada vez mayor con la actual crisis económica.
      
      
        En este contexto de recesión, la Comisión continúa determinada a adoptar una acción decisiva contra los llamamientos al proteccionismo.
        La Comisión considera positiva la advertencia del Parlamento contra la suspensión de las normas de competencia, que ofrecen un apoyo importante en este esfuerzo.
        No debería olvidarse nunca, señor Evans, que estas normas de competencia están también ahí para estimular la productividad y para permitirnos volver tras la crisis incluso en mejores condiciones
      
      
        El año 2009 debe ser un año de cooperación.
        Confiamos en el apoyo de todas las instituciones europeas y de nuestros socios internacionales para relanzar la economía y garantizar el correcto funcionamiento de los mercados.
      
      
        Señor Evans, gracias.
        Puede estar seguro de que la señora Kroes, que ya le debe haber dicho esto, ha prestado un gran interés a su informe.
      
    
    
      
        Queda cerrado este punto del orden del día.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        El siguiente punto del orden del día debía ser una breve presentación del informe por la señora Gibault, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre el trato igualitario en el acceso de hombres y mujeres a las artes interpretativas.
      
      
        Creo que se trata de un informe muy interesante.
        La señora Gibault nos ha informado de que le es imposible asistir esta noche para presentar su informe.
        Cumpliendo con el Reglamento, no me es posible ofrecer la intervención a nadie más si ella no ha delegado en nadie.
        En consecuencia, la breve presentación de su informe no se realizará.
      
      
        No obstante, la votación de este informe se celebrará mañana, tal y como está establecido en el orden del día.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Recibo positivamente los esfuerzos de la Comisión en el terreno de la política de competencia, su efectivo desafío a los cárteles de empresas y las multas sin precedentes impuestas a los infractores en 2006 y 2007.
        Apoyo totalmente la conclusión de la Comisión de que los mercados de energía no están funcionando apropiadamente.
        En este sentido, es muy decepcionante que el Consejo Europeo haya fracasado a la hora de resolver los asuntos señalados por la comisión en su análisis sectorial.
        El coste energético representa una parte del presupuesto doméstico que está creciendo a un ritmo alarmante y con los efectos de la crisis financiera es probable que asistamos a un aumento sustancial de la pobreza en toda la UE.
        Es inaceptable que la falta de eficiencia del mercado energético esté distorsionando el mercado en detrimento de empresas y consumidores.
        Para abordar el irracional encarecimiento de la energía deberíamos posiblemente considerar la creación de reguladores de energía independientes en todos los Estados miembros que tengan competencia para garantizar que cualquier subida en los precios de servicios públicos como la energía y el agua, el alcantarillado, las tasas de aeropuertos, etc., deba estar justificada.
      
    
    
      
        por escrito. - Apoyo absolutamente los llamamientos destinados a la protección del consumidor que realiza este informe del señor Evans, en concreto el llamamiento a la Comisión para que realice una investigación en el sector sobre la publicidad en línea.
        Con frecuencia se engaña a los consumidores con ofertas y anuncios en línea que son deliberadamente confusos a pesar de que la legislación europea trata de impedirlo.
        La Comisión debe actuar para garantizar el cumplimiento de la legislación en este ámbito y no sólo para defender de boquilla los derechos de los consumidores.
      
      
        También recibo favorablemente los llamamientos de la Comisión para emprender un análisis de los efectos de la competencia en las relaciones desiguales entre proveedores y minoristas.
        En Irlanda, esto representa un problema de especial importancia.
        No se debería permitir que continúe esta disparidad en la política de competencia y se está castigando a los consumidores en un momento económico ya de por sí difícil.
      
      
        También acojo positivamente el Reglamento general de exención por categorías (RGEC) que permite a los Estados miembros autorizar ayuda en favor de las PYME, del desarrollo regional, la formación, el empleo y el capital de riesgo.
        Se debería lanzar rápidamente medidas que apoyen las asociaciones empresariales y la innovación, y que refuercen a las PYME en este difícil momento.
        Las PYME son la piedra angular de la economía y es nuestro deber garantizar que disponen del mejor respaldo que pueda ofrecer nuestra capacidad colectiva.
      
    
  

