

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        La versión final del proyecto de orden del día, tal como ha sido redactada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 15 de mayo de 2008, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento, ha sido distribuida.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, una vez al año -en mayo, por alguna inexplicable razón-, es costumbre que todas las comisiones se reúnan en Estrasburgo.
        No parece haber una justificación lógica para ello.
        Como resultado, tenemos una reunión de comisiones esta tarde, al mismo tiempo que cuestiones que se incluyen en sus respectivos ámbitos de responsabilidad constan en el orden del día del Pleno.
      
      
        Es una situación insostenible.
        En realidad, ¡la única solución posible para resolver el conflicto es que en el futuro las comisiones se reúnan en Estrasburgo y que celebremos las sesiones plenarias en Bruselas!
        Hablando seriamente, las reuniones de las comisiones en Estrasburgo no pueden seguir coincidiendo con las sesiones plenarias y con las reuniones de los grupos en la medida en que ha venido ocurriendo hasta ahora, especialmente durante los dos últimos años, y a pesar de todas las manifestaciones realizadas en el sentido de que deberían evitarse tales coincidencias.
        Ahora tenemos incluso un período de reflexión.
        No existe en absoluto ninguna razón práctica para que las reuniones de las comisiones en Estrasburgo tengan que coincidir con las actividades plenarias.
        Le agradecería que hiciera todo lo que esté en su mano para solucionar esta cuestión.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Nassauer.
        Informaré a la Conferencia de Presidentes sobre la situación que ha descrito, y confío en que hallaremos una solución satisfactoria.
      
      
        Se han propuesto las siguientes modificaciones al orden del día:
      
      
        Lunes:
      
      
        No se han propuesto modificaciones.
      
      
        Martes:
      
      
        El Grupo Socialista ha solicitado que se inscriba en el orden del día del martes una declaración de la Comisión sobre la situación de los romaní en Italia, sin presentación de propuesta de resolución.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señoras y señores, permítanme aclarar la naturaleza de nuestra solicitud.
        Solicitamos una declaración de la Comisión, no sólo sobre la situación de los romaní en Italia, sino también en Europa en general.
        En la reunión de nuestro Grupo mantenida hoy, hemos debatido el hecho de que la situación que se vive en Italia en el momento actual es muy delicada.
        Sin embargo, no pretendemos insinuar de ningún modo que dicha situación se reduce a Italia, o que la protección de las minorías y de la integración social del pueblo romaní son cuestiones específicamente italianas; simplemente, nos hemos referido a Italia porque es allí donde el problema está emergiendo en estos momentos a gran escala.
      
      
        Deseamos que la Comisión nos explique qué ha hecho en los últimos años con los considerables fondos que le hemos asignado para favorecer proyectos locales de manera eficaz con vistas a evitar el tipo de escenario que estamos experimentando en Italia en este momento.
      
      
        Así pues, lo que solicitamos es un debate general.
        Su punto de partida sería la situación en Italia, pero permítanme recalcar categóricamente que no deseo centrarlo únicamente en dicho país.
        Debemos tener en consideración muchos otros factores, no únicamente la situación que se vive allí.
        Sobre todo, deseamos saber qué ha hecho la Comisión en el pasado, y qué se propone hacer en el futuro; por lo tanto, agradeceríamos que pudiera realizar tal declaración el martes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señor Presidente, señoras y señores, el Grupo Verts/ALE apoya esta solicitud, y lo hace por dos motivos: porque creemos que es importante debatir lo que está ocurriendo con el pueblo romaní en la Unión Europea como tal -estando muy al tanto de los últimos acontecimientos que han tenido lugar en Italia-, y también porque sabemos que la Unión Europea tiene los medios para intervenir, pero éstos no se conocen suficientemente y no suelen ser objeto de debate.
      
      
        Desde ambos puntos de vista, nos satisface plenamente mantener este debate, pero tememos que probablemente no sea el último, al menos por lo que respecta a Italia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, es obvio que aunque la Conferencia de Presidentes no lo previó, todavía es posible incluir esta cuestión en el orden del día.
        En septiembre de 2007 mantuvimos un debate.
        El problema del pueblo romaní es muy real, para Europa en general y también para Rumanía, algo de lo que fuimos conscientes cuando visitamos dicho país.
        Creo que está previsto que mantengamos un debate sobre la cuestión en septiembre.
        ¿No sería preferible -como propone nuestro Grupo- debatir el problema de Italia, inicialmente, por la Comisión de Libertades Civiles, y retrasar el debate oficial en esta Cámara hasta que nos hayamos preparado para mantenerlo?
        Tal es la postura del Grupo del PPE-DE.
      
      
        (El Parlamento aprueba la solicitud)
      
      
        Miércoles, jueves:
      
      
        No se han propuesto modificaciones.
      
      
        (El orden de los trabajos queda así establecido.)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en previsión del buen orden, deseo anunciar que tenemos la intención de aplazar la votación sobre el informe Grosch, que aborda cuestiones como los períodos de conducción y descanso de los conductores de autobús.
        En principio, hay acuerdo entre las partes representadas por los empleadores y los empleados, lo que deseamos que quede reflejado en el informe.
        Tan sólo deseo poner en conocimiento del resto de grupos que solicitaremos dicho aplazamiento de la votación.
      
    
  

