

  
    
      23.
      Estabilización de Afganistán: retos para la UE y para la comunidad internacional (
    
    
      - Después de la votación de la enmienda 11:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, a la vista del espantoso atentado terrorista perpetrado ayer en Kabul, y sobre la base del debate de hoy, quisiera proponer una enmienda oral para la inserción de una nueva sección 3.a) que rece así: "condena vigorosamente el ataque terrorista contra la Embajada de la India en Kabul perpetrado el día 7 de julio de 2008 y que ocasionó más de 40 muertos, entre los que se encuentran cuatro miembros del personal de la Embajada; expresa su más sincero pésame a los familiares de las víctimas, a los heridos y a los Gobiernos de Afganistán y la India".
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
      
        Presidente. - Se cierra el turno de votaciones.
      
    
  

