

  
    
      2. - Derecho de sufragio en las elecciones al Parlamento Europeo por parte de los ciudadanos de la Unión residentes en otro Estado miembro (votación)
    
    
      - Informe: Andrew Duff
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, el informe respalda las propuestas de la Comisión de simplificar los procedimientos para los ciudadanos que deseen presentarse o votar en las elecciones al Parlamento Europeo en su país de residencia.
        Respeta plenamente la legislación y las prácticas nacionales, y argumenta a favor de ampliar la democracia transfronteriza en el futuro.
        Ruego a los señores diputados que apoyen sin enmiendas la resolución de la comisión.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, quisiera dar las gracias al ponente, el señor Duff, por su informe, que está lleno de ideas.
        Algunas de las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo van mucho más allá de lo propuesto por la Comisión, a fin de resolver algunas dificultades administrativas relativas a la aplicación de la Directiva que se detectaron en su informe sobre las elecciones de 2004.
      
      
        No obstante, comprendo perfectamente los motivos de algunas de las enmiendas del Parlamento -es más, la Comisión también las apoya-, especialmente la necesidad de mejorar los índices de participación en las elecciones europeas y el carácter europeo de las elecciones al Parlamento Europeo.
        Todo esto está relacionado con la cuestión de la exclusión de la doble candidatura -cuya supresión se propone en una de las enmiendas- y con la del proceso automático que lleva a la privación del derecho de sufragio pasivo.
      
      
        Por consiguiente, la Comisión está a favor de que esas cuestiones se estudien más detenidamente, mediante la realización de un estudio adecuado, si fuera necesario.
        Lógicamente el Parlamento Europeo participará en ese proceso.
        Si hiciera falta, el Grupo interinstitucional de información también podría debatir esos asuntos.
        Actualmente ese Grupo está estudiando cualquier posibilidad de hacer que la difusión de información sobre las elecciones europeas de 2009 sea un poco más eficaz.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una cuestión de orden: observo que el Grupo ALDE ha solicitado la votación por separado de cada una de las enmiendas relativas a este informe.
      
      
        Con arreglo a nuestro Reglamento, sólo los grupos pueden presentar enmiendas.
        Desearía comprobar si esto se ha hecho realmente en nombre del grupo o si se trata solamente de que uno de sus miembros pretende actuar en nombre del grupo.
      
    
    
      
        Señor Corbett, tenemos aquí la prueba de que ha sido el grupo el que lo ha pedido, de forma que todo está en regla.
        Lo siento, pero todo está en regla.
      
      
        (Risas)
      
    
  

