

  
    
      Gobernanza y asociación a nivel nacional y regional (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe elaborado por Jean Marie Beaupuy, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre gobernanza y asociación a nivel nacional y regional, y una base para proyectos en el ámbito de la política regional.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, Comisario, Señorías, quisiera decirles que es un auténtico placer aplicarme a mí mismo los principios de gobernanza durante la preparación de este informe con los diferentes interesados.
      
      
        Asimismo, este método de trabajo ha demostrado su importancia en la preparación del informe, pues me ha permitido considerar casi todas las propuestas que han hecho los miembros de esta Cámara y, el 9 de septiembre, eso quedó reflejado por unanimidad en la Comisión en la votación que se hizo sobre el desarrollo regional.
      
      
        Sin embargo, este consenso no hubiese servido para nada si no se hubiese encontrado una forma concreta de un texto que fuera específico y coherente, como les demostraré dentro de un momento.
        Por ello, quisiera mostrar mi agradecimiento a todos los miembros de esta Cámara que han participado en la elaboración del informe y, sobre todo, a los ponentes alternativos, a quienes les hubiese encantado estar presentes esta tarde para manifestar su compromiso.
      
      
        Comisario, evidentemente, también quiero dar las gracias a todos los departamentos de la Comisión y le agradecería si pudiera transmitirles mi agradecimiento, ya que, esta cooperación ha sido constructiva y agradable.
      
      
        También quisiera dar las gracias al Comité Económico y Social Europeo y a su ponente, el señor van Iersel, al Comité de las Regiones y a su ponente, el señor Kisyov, así como a todos los organismos que han puesto su grano de arena.
      
      
        Entonces, ¿de qué trata la gobernanza y la asociación?
        Bien, tenemos que presentar un informe de propia iniciativa sobre el tema de la gobernanza y la asociación, ya que, la "gobernanza" y la "asociación" son términos de uso diario.
        Sólo tienen que coger un periódico o un informe, y verán que siempre aparecen estas palabras.
      
      
        Comisario, hay momentos para palabras y momentos para actuar.
        Hay momentos para definir objetivos y momentos para plantearse uno mismo los medios para alcanzarlos.
        Durante algunos años, hemos escuchado el estribillo de que la gobernanza tiene que mejorar.
        Esto se incluye en nuestros reglamentos, se debate en nuestras sesiones parlamentarias, pero no se ha visto ningún progreso.
        ¿Qué está pasando realmente cuando vemos que el enfoque integrado aparece en muchos informes elaborados por la Comisión y el Parlamento?
      
      
        ¿Nuestras políticas europeas en materia de transporte tienen en cuenta las políticas europeas en materia de medio ambiente y desarrollo regional, y viceversa?
        ¿Dónde está el enfoque integrado que deseamos ver?
        Cada política cuenta con su propio presupuesto, con su ministro, con su Comisario y con su propio programa.
        También podemos ver, justo en materia de Fondos Estructurales, que el Fondo Europeo de Desarrollo Regional (FEDER), el Fondo Social Europeo (FSE) y el Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) se aplican por separado.
      
      
        Comisario, a la hora de poner en práctica sus obligaciones con su colegas, sabe que todos tenemos en cuenta que es importante cumplir con los objetivos del Tratado de Lisboa.
        Si seguimos en esta dirección, con tal compartimentación de enfoques sobre el terreno, ¿cree que esto será posible?
        ¿Cree que una organización, independientemente de su potencia y de su determinación, puede tener éxito adoptando el enfoque de "cada uno por su lado" sobre el terreno?
      
      
        Ahora es el momento de que varias empresas públicas y privadas unamos nuestras competencias y nuestros presupuestos y nuestros programas cuando estemos involucrados en un mismo tema y en un mismo entorno geográfico.
        En mi informe, presento 37 acciones específicas destinadas a conseguir este objetivo, pero no voy a enumerarlas, sólo voy a mencionar tres puntos clave.
      
      
        El primer punto clave es ofrecer a las distintas empresas, ya sean privadas, públicas, individuales o colectivas, los medios necesarios para aplicar esta gobernanza.
        El primer punto, y he resaltado esto para su colega, la señora Hübner, es desarrollar una guía práctica para la gobernanza.
        Ya no más mensajes abstractos -debe consistir en una guía práctica-.
      
      
        El segundo punto es la formación de los representantes elegidos dentro del marco del programa Erasmus.
        Los representantes elegidos a nivel regional y local deberían ser los verdaderos motores del cambio en esta nueva gobernanza de los territorios.
        Además -y se trata del segundo punto clave-, nuestras instituciones europeas y nacionales deben servir de ejemplo.
        Por ello, en mi informe, solicito una reunión anual de los ministros responsables de las políticas de cohesión dentro del Consejo.
        Comisario, como ya sabe, también existen diferencias entre los Comisarios y las diferentes Direcciones Generales.
        Necesitamos contar con un trabajo interdepartamental más efectivo.
        En cuanto al Comité de las Regiones, tengo que decir que se ha anticipado a mi solicitud, ya que, hace dos semanas, respondió a nuestras propuestas.
      
      
        Y en tercer lugar, y se trata de algo absolutamente necesario, señor Comisario, tenemos que contar con procedimientos vinculantes.
        Como ya he agotado mi tiempo, no voy a entrar en más detalles sobre este punto, pero quisiera decir que esperamos que la Comisión actúe ahora como la voz cantante en esta revolución de las prácticas actuales.
        Tenemos que pasar de los dichos a los hechos.
        Tanto yo como los miembros que han participado en estos textos esperamos que la Comisión tome decisiones que sean rápidas y eficaces.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en nombre de la Comisión, quisiera dar las gracias al señor Beaupuy por su informe sobre la gobernanza y la asociación en el ámbito de política regional, ya que, se trata de dos términos que funcionan como principios fundamentales en materia de política de cohesión.
      
      
        El informe en cuestión hace muchas recomendaciones y defiende, en particular, la necesidad de reforzar el enfoque integrado, la necesidad de contar con una política de cohesión más descentralizada y la necesidad de una asociación y un reconocimiento íntegros de los diferentes socios que participan en los programas de política regional, sobre todo, en lo que respecta las autoridades urbanas y locales.
      
      
        El informe también propone el desarrollo de herramientas para fortalecer la asociación y la nueva gobernanza.
        Señor Beaupuy, puedo garantizar que los mensajes principales de su informe están en consonancia con lo que la Comisión defiende y promueve.
        La práctica ha puesto de manifiesto que la posibilidad de crear asociaciones genuinas es, con frecuencia, una condición para el éxito y la efectividad de los programas que respaldan los fondos estructurales y de cohesión.
      
      
        Esta es la razón por la que se ha mantenido y fortalecido este principio en cada período de programación mediante la ampliación de la composición de cada asociación y la ampliación de su ámbito de aplicación.
      
      
        Gracias a los esfuerzos combinados de la Comisión y el Parlamento y a la presión de la sociedad civil, los reglamentos de 2006 para el período actual supusieron un paso adelante e incluyeron, de forma explícita y por primera vez, nuevos socios de la sociedad civil.
      
      
        Los mecanismos de entrega se debatieron durante las negociaciones de cada marco estratégico nacional de referencia y programa operativo para el período comprendido entre 2007 y 2013, y la Comisión ha intentado mejorarlo a fin de que fuera menos institucional.
        Aún existen importantes diferencias entre los Estados miembros y las regiones, pero en términos generales, se han producido verdaderas mejoras en la aplicación del principio de asociación.
        En Polonia, por ejemplo, el diálogo con la sociedad civil y, especialmente, con las ONG, ha avanzado gracias a los requisitos de la política de cohesión.
      
      
        Con el paso del tiempo, la política de cohesión ha desarrollado un sistema de gobernanza multilateral potente en el que participan muchos socios, tanto a nivel vertical como horizontal.
        Puesto que no hay un enfoque igual para todos a este respecto, para que la política tenga éxito, es necesario que haya mayor implicación por parte de las autoridades locales y regionales -así como por parte de todas la empresas pertinentes- en el diseño, la aplicación y la evaluación de las intervenciones en función de un esquema adaptado a todo el equipo y, evidentemente, también adaptado a la región.
        Sin embargo, hay que reconocer que aún queda mucho camino por recorrer a fin de contar con una verdadera gobernanza y asociación, no sólo en cuanto al proceso de preparación y negociación, sino también en las demás fases de los programas operativos, es decir, en la aplicación, la supervisión y la evaluación de los mismos.
        Puedo decirle, señor Beaupuy, que a fin de tener una perspectiva más clara de las prácticas y la situación actuales, los servicios de la Comisaria Hübner ya están trabajando en un estudio de gobernanza regional en el contexto de la globalización.
        Este trabajo debería facilitarnos información importante acerca de si una guía podría ser práctica a este respecto -como bien ha solicitado el señor Beaupuy en su informe-.
      
      
        La Comisión también está convencida de que es necesario simplificar la política de cohesión, en que también debe aportar valor añadido al desarrollo regional y, al mismo tiempo, debe acercarse más a los ciudadanos europeos.
        La Comisión está de acuerdo en que es necesario ofrecer un enfoque integrado de las diferentes políticas sectoriales de un territorio determinado a fin de obtener mejores resultados.
        Deberíamos reflexionar más, por una parte, en la forma en que se aplican actualmente los fondos de cohesión y también en la forma en que se coordinan y, por otra, en la forma en que podrían articularse para el próximo período de programación después de 2013 a fin de conservar un verdadero desarrollo estratégico y constante a nivel regional.
        Se trata de una verdadera preocupación expresada en muchas contribuciones recibidas en el marco de nuestra consulta pública acerca del futuro de la política.
      
      
        Entre las herramientas mencionadas en el informe para mejorar la nueva gobernanza, hay una sugerencia para la creación de un Erasmus de los representantes locales.
        La Comisión hará lo que esté en sus manos para aplicar esta interesante idea, aunque puede ser una tarea difícil si la autoridad presupuestaria lo aprueba como un proyecto piloto.
      
      
        Más allá de la base de la política de cohesión, que es y debe seguir siendo un pilar central para conseguir los nuevos objetivos de desarrollo sostenible y a fin de ayudar a las regiones a afrontar los desafíos globales del futuro que afectarán paulatinamente a su desarrollo, la Comisión piensa que deberíamos seguir fortaleciendo los mecanismos de entrega en materia de política de cohesión basada en los principios de enfoque integrado, asociación y gobernanza multilateral.
      
      
        La Comisión está convencida de que tanto el informe del señor Beaupuy como el apoyo del Parlamento ayudarán mucho para mejorar la situación.
      
    
    
      
        Con esto concluye este punto del orden del día.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (GA) Acojo con total entusiasmo este excelente informe que ha elaborado el señor Beaupuy sobre gobernanza y asociación.
      
      
        Es una lástima que el principio de asociación no siempre se adhiera en los gastos de los fondos estructurales.
        Sin embargo, he sido testigo de muy buenos ejemplos en Irlanda del Norte de cómo la asociación debería funcionar y también he podido ver los beneficios de la asociación cuando se ha hecho de forma adecuada.
      
      
        También acojo con satisfacción las solicitudes que se han hecho en este informe para un contacto y una colaboración más estrecha entre las autoridades regionales y locales, así como en otros niveles de gobernanza, especialmente, con la Comisión Europea.
        La Asamblea de Irlanda del Norte debe basarse en los vínculos que ya ha establecido la Comisión Europea.
        Esto es especialmente válido para el trabajo del grupo de acción creado por el Presidente de la Comisión Europea, el señor Barroso.
      
      
        La Asamblea de Irlanda del Norte y nuestras comunidades locales están dispuestas a desempeñar un papel más importante en la aplicación de los programas de la UE a nivel comunitario.
        Este informe diseña el camino de cómo pueden potenciarse para ello.
      
    
    
      
        por escrito. - (BG) En primer lugar, quisiera dar mi enhorabuena al señor Beaupuy por su excelente informe.
        Como ponente alternativo del Grupo del PPE-DE, he votado a favor de este informe a fin de respaldar la buena gobernanza y asociación en materia de política regional.
      
      
        Quisiera aprovechar la ocasión para recordarles que, en julio, después del informe crítico de la Comisión sobre Bulgaria, se suspendieron los fondos asignados para los tres programas de preadhesión, el Plan de acción para una ayuda coordinada a Polonia y Hungría (PHARE), el instrumento de política estructural de preadhesión (ISPA) y el programa especial de adhesión para el desarrollo agrícola y rural (Sapard).
        Al mismo tiempo, se aplicaron procedimientos para permitir que los programas operativos usaran los fondos de cohesión y los fondos estructurales para empezar.
        Esto hizo que mi país tuviera que enfrentarse a una situación muy difícil.
        Quisiera usar la adopción de este informe para manifestar mi esperanza de que los fondos congelados para Bulgaria se descongelen de forma que los ciudadanos de mi país puedan beneficiarse completamente de su pertenencia a la Unión Europea.
      
      
        De acuerdo con la solicitud que se hace en el informe a los Estados miembros, quisiera solicitar el fortalecimiento del proceso de descentralización para aplicar la política regional en Bulgaria a fin de garantizar que el sistema de gobernanza general funcione de la forma más efectiva posible sobre la base de los principios de asociación y subsidiariedad.
      
      
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        Es esencial apoyar, mediante el principio de asociación, todos los niveles de administración al aplicar la política regional.
        Esto es especialmente importante en materia de efectividad.
        Si la intención es movilizar a toda la sociedad, las autoridades regionales y nacionales deben intentar incluir e involucrar a todos los residentes locales, tanto en cambios de planificación como en la supervisión posterior del uso de los fondos estructurales.
        La falta de identificación con los objetivos regionales siempre resulta en polémica y retrasa la acción, dando lugar así a numerosos retrasos.
      
      
        Una asociación genuina y no superficial es esencial en el contexto de la Comunidad Europea, ya que, es la única forma de garantizar que todos los ciudadanos reciben información sobre la naturaleza de las actividades de la Unión Europea.
        La asociación es vital, pero también supone dinero.
        Por tanto, es necesario asignar entre un 2 % y un 3 % de los fondos estructurales a este propósito.
        El principio voluntario actual no está funcionando.
        Si las regiones no están obligadas a gastar el dinero en organizar reuniones, talleres o en evaluar la aplicación, pues no lo hacen.
        Con frecuencia, el principio de asociación se reduce a enviar el plan por correo, por lo que en algunos casos se dispone de una semana escasa para comentarlo.
      
      
        Creo que estaría bien prestar mucha más atención a este problema si deseamos garantizar que Europa se convierta en una comunidad de ciudadanos activos, conscientes y dispuestos a cooperar.
      
    
  

