

  
    
      5.
      Situación en Gaza (votación)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (ES) - Señor Presidente, en consulta con los Grupos políticos firmantes de la Resolución común, querríamos pedir un cambio en la estructura del apartado 3.
      
      
        No se trata de una enmienda oral, porque no pretendemos ni añadir ni suprimir ninguna palabra, sino simplemente mantener el texto en su redacción actual, pero fraccionándolo en tres apartados distintos.
      
      
        Quedaría de la siguiente manera, señor Presidente, para que no haya ninguna duda:
      
      
        "3.
        Reitera su llamamiento a un cese inmediato de todos los actos de violencia;"
      
      
        "4.
        Pide a Israel que cese las acciones militares que ponen en peligro y ocasionan muertes a la población y las ejecuciones selectivas extrajudiciales;"
      
      
        "5.
        Pide a Hamás, después de la toma de posesión ilegal de la Franja de Gaza, que impida que las milicias palestinas lancen misiles desde la Franja de Gaza al territorio israelí;"
      
      
        Por lo tanto, no hay cambio de la redacción, señor Presidente.
        No se pide que se añada ni que se suprima ninguna palabra, sino simplemente que este apartado, tal cual, se divida en tres.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
    
  

