

  
    
      2.
      Procedimientos de recurso en materia de adjudicación de contratos públicos (votación)
    
    
      - Informe Fruteau
    
    
      - Después de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, creo que debemos felicitar al señor Fruteau por su elección al Parlamento francés.
        Puede que para nosotros no sea una buena noticia, pero sin duda sí lo es para él.
      
    
    
      
        Yo también felicito al señor Fruteau, y pasamos al siguiente punto.
      
    
  

