

  
    
      9.
      Disposiciones mínimas de seguridad y salud para la utilización de los equipos de trabajo (versión codificada) (votación)
    
    
      - Informe Mayer
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, soy el sucesor de la señora Wallis como ponente para la codificación y quisiera llamar la atención sobre un problema que también encontró la señora Wallis.
        El procedimiento de codificación es sencillo y rápido, pues se basa en un acuerdo del Consejo, el Parlamento y la Comisión que permite consolidar actos jurídicos modificados varias veces en un único acto jurídico.
        Las modificaciones de fondo quedan excluidas expresamente de la codificación, por lo que acojo con satisfacción, en general, el acuerdo sobre un procedimiento acelerado.
      
      
        El examen corre a cargo de los Servicios Jurídicos del Consejo, del Parlamento y de la Comisión, que comparan detenidamente los actos jurídicos revisados.
        A continuación, el resultado se presenta a la Comisión de Asuntos Jurídicos y al ponente.
      
      
        Soy partidario de la simplificación y de "legislar mejor", aunque con una reserva.
        Como ponente recibo el acto jurídico codificado y el resultado del examen por parte de los Servicios Jurídicos entre una y tres semanas antes de la votación en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
        En este breve período no es posible realizar un examen detenido de tantos actos jurídicos.
        Tendría que poder optar por un examen cuidadoso, sin embargo, si posteriormente tendré que votar sobre actos jurídicos en su propio nombre.
      
      
        Por ello quiero pedir que en el futuro la versión codificada se remita al mismo tiempo a los Servicios Jurídicos y al ponente del Parlamento Europeo.
        Esto no afectaría a la sencillez del procedimiento y reforzaría notablemente la posición del ponente.
        Me parece que esto favorecería al Parlamento en su conjunto y al ponente para la codificación.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

