

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        Pasamos ahora al turno de votaciones.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, quiero plantear una cuestión reglamentaria, de conformidad con el artículo 160 del Reglamento, nuestro Grupo ha pedido que la votación de hoy sea nominal en todos los puntos y sé que esto ha despertado cierto interés en la Cámara.
      
      
        A modo de explicación quiero decir que no solo este Grupo, sino muchos diputados al PE de todos los grupos, están muy preocupados por el método de votación de la Cámara.
        De hecho, usted mismo en la Presidencia hace unos meses dijo que hemos cometido errores, que, en una votación de esta envergadura, son normales desde el punto de vista estadístico.
        Nuestro argumento es que cuando votemos leyes no debe haber ninguna posibilidad de errores.
      
      
        Quiero pedir a sus Señorías que, en este proceso largo de la votación nominal, consideren la importancia de la votación y, tal vez de este modo, consigamos que los diputados al PE, el mes próximo, cuando votemos el Tratado de Lisboa de la UE, voten a favor de una enmienda para permitir a los 10 países que prometieron a sus ciudadanos un referendo la oportunidad de hacerlo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero hacer sólo una petición.
        El artículo 159 de nuestro Reglamento dice que "El Parlamento votará por regla general a mano alzada."
        Por esa razón, sería conveniente examinar si la propuesta del Grupo IND/DEM de que todas las votaciones sean nominales se ajusta al Reglamento.
        Yo creo que no.
        Pido que esto se examine mañana.
        Creo que debemos votar hoy según se establece en la lista de votaciones, pero quiero pedir que la cuestión de la admisibilidad legal se examine mañana.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, dos cosas: Creo que la cámara de televisión que está colocada aquí debe moverse para que el señor Donnici -y todos nosotros- podamos ver a la Presidencia y a otros colegas.
        Permítanme aprovechar también esta oportunidad para manifestar mi satisfacción por la decisión de la Mesa del Parlamento Europeo de dedicar la sala de prensa a Anna Politkovskaya.
      
    
    
      
        El Reglamento de la Cámara prevé que normalmente la votación se lleve a cabo a mano alzada salvo cuando se solicite expresamente votación nominal.
      
      
        En la votación a mano alzada puede suceder -no es frecuente, pero sucede de vez en cuando, esporádicamente- que la Presidencia, bien sea porque los diputados no levantan la mano o porque se produce alguna situación de confusión, se equivoque al apreciar el sentido de la votación.
        En este caso, también frecuentemente, algún diputado pide verificación y, entonces, el Presidente verifica con votación nominal y la situación se resuelve.
      
      
        Por tanto, todo esto está previsto y nuestras votaciones se realizan, en un 99,9 % de las ocasiones, de manera perfectamente correcta.
      
      
        En cualquier caso, el Presidente del Parlamento recibió en su momento una carta del diputado señor Booth, en la que señalaba este problema y solicitaba que se actuara al respecto.
      
      
        Este asunto va a ser tratado en la Conferencia de Presidentes y, por supuesto, lo tratará el grupo de trabajo que se ocupa de la reforma de los métodos de trabajo de la Cámara.
        Todo eso está en marcha.
        Por tanto, señor Farage, tenga la seguridad de que le vamos a prestar al tema toda la atención y vamos a intentar que las cosas, cada día, funcionen mejor.
      
      
        Hoy, señor Swoboda, hoy, vamos a votar -también de acuerdo con el Reglamento-, ya que así lo ha solicitado un grupo político, por votación nominal.
        Esto, el día de hoy.
        Y a partir de hoy ya tomaremos determinaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, sobre esta misma cuestión, durante la pasada legislatura, un grupo presidido por el señor Corbett, del Grupo del PSE, presentó propuestas a la Cámara para que, si en el Pleno se presentaban 100 enmiendas, el informe en cuestión tuviera que ser devuelto a comisión.
        Ha habido varias ocasiones en las que esto no ha ocurrido.
        Me pregunto si, al recomendar a la Conferencia de Presidentes que examine estas cuestiones, también podría recomendar que considere las excelentes recomendaciones que el señor Corbett presentó la pasada legislatura.
      
    
    
      
        Señor Presidente, de conformidad con el artículo 145, quiero hacer una declaración personal.
        Sí, he escrito al Presidente del Parlamento quejándome por la votación, como sus Señorías ya saben.
        He insistido en varias ocasiones desde entonces, porque mi petición para que se aplique la votación electrónica fue rechazada en comisión.
        Su respuesta fue que "no había seguimiento".
        De hecho, le he escrito varias veces.
        El peor caso que le notifiqué pasó de "rechazado" a "aprobado" por 567 votos a favor y 17 en contra, con 18 abstenciones.
        Por eso es por lo que he dicho en el pasado que este sistema es absurdo.
        Hay que hacer algo al respecto.
      
    
  

