

  
    
      4.
      Comité de seguros y pensiones de jubilación (competencias de ejecución atribuidas a la Comisión) (votación)
    
    
      - Informe: Pervenche Berès
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, estamos a punto de votar sobre nueve informes.
        De hecho, los seis que siguen van en la misma línea.
        Se trata de poner en práctica el acuerdo sobre el procedimiento de comitología que fue concluido de modo excelente entre las tres instituciones.
        Lo que nos ocupa ahora es la necesaria y práctica labor posterior, y necesitamos el apoyo de esta Cámara tras las extensas y fructíferas negociaciones entre el Consejo y la Comisión.
      
    
  

