

  
    
      Plan de consumo de fruta en las escuelas (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Busk, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1290/2005, sobre la financiación de la Política Agrícola Común, y el Reglamento (CE) nº 1234/2007, por el que se crea una organización común de mercados agrícolas y se establecen disposiciones específicas para determinados productos agrícolas (Reglamento único para las OCM), con el fin de establecer un plan de consumo de fruta en las escuelas - C6-0315/2008 -.
      
    
    
      
        ponente. - (DA) Señor Presidente, Comisaria Fischer Boel, Ministro Barnier, Señorías, la Comisión ha presentado una propuesta sumamente constructiva para establecer un plan de consumo de fruta en las escuelas con el fin de invertir la desafortunada tendencia del aumento de la obesidad entre los niños europeos.
        Es una propuesta que acojo con gran satisfacción.
        La Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda que los niños coman 400 gramos de fruta y hortalizas al día.
        Por desgracia, hay muy pocos niños que así lo hagan.
        En la UE hay 22 millones de niños con sobrepeso, de los cuales alrededor de 5 millones se considera que tienen sobrepeso severo.
        Lo peor de esto es que la cifra aumenta un total de 400 000 niños al año.
        Un alto consumo de fruta y hortalizas reduce el riesgo de un gran número de enfermedades y previene el sobrepeso y el sobrepeso severo.
        Las costumbres alimentarias se establecen en la infancia y todo indica que los niños que aprenden a comer mucha fruta y hortalizas continúan haciéndolo cuando son adultos.
        Por lo tanto, es vital que intervengamos a una edad temprana si queremos lograr influir en los hábitos alimentarios de nuestros hijos.
      
      
        La obesidad implica un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares, diabetes, presión alta y determinadas formas de cáncer.
        Estas enfermedades constituyen una de las amenazas más graves para la salud pública en la UE y el coste de su tratamiento pesa mucho en los presupuestos de sanidad de los Estados miembros.
        En su evaluación del impacto, la Comisión se refiere a dos de los escasos estudios realizados que arrojan luz sobre el vínculo entre gasto sanitario y bajo consumo de fruta y hortalizas.
        Desde este punto de vista, el gasto en el régimen de consumo de fruta en las escuelas debe considerarse paralelamente al ahorro en los presupuestos de sanidad de los Estados miembros, que, en conjunto, tienen un efecto positivo principalmente en la salud pública, pero también en la economía europea.
        Hasta que logremos que los niños consuman 400 gramos diarios de fruta y hortalizas, sucederá que cuantas más frutas y hortalizas coman los niños, mayor será el ahorro.
        Es más barato prevenir que curar.
      
      
        Como ponente, he propuesto que cuadrupliquemos la cantidad que se pretende destinar en el presupuesto comunitario.
        La propuesta original de la Comisión de 90 millones de euros, por desgracia, solo corresponde a una pieza de fruta un día a la semana durante 30 semanas al año e incluye a niños de entre 6 y 10 años.
        Esto no es suficiente en absoluto para que el régimen influya de forma apreciable en los hábitos de alimentación de los niños.
        Una pieza de fruta a la semana no es suficiente para cambiar los hábitos alimentarios o para obtener un impacto sobre la salud pública.
        La solución óptima sería que todos los niños recibieran una pieza de fruta cada día escolar.
        Por lo tanto, es necesario movilizar más fondos en el presupuesto comunitario.
      
      
        La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural acordó por mayoría movilizar 500 millones de euros y deshacerse de la cofinanciación nacional.
        No estoy de acuerdo con esto.
        Así que espero que en la votación de hoy podamos solucionar esta cuestión, puesto que he vuelto a presentar una propuesta en nombre de mi grupo con el objetivo de movilizar 360 millones de euros.
        Esto debería complementarse con la contribución de los Estados miembros y, por lo tanto, en general, superaría con creces la cifra de 500 millones de euros.
      
      
        La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural también acordó por mayoría que en este régimen solo se distribuirán frutas y hortalizas procedentes de países de la UE.
        En mi opinión, esto es demasiado proteccionista y también hará que el régimen sea muy burocrático.
        Por consiguiente, deben ser los Estados miembros quienes decidan -de la lista elaborada por la Comisión- qué fruta se distribuirá y qué fruta se incluirá en el régimen.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, en la Presidencia nos alegra debatir este régimen con el Parlamento Europeo, tal como lo ha propuesto la Comisión Europea y lo ha planteado personalmente -y me gustaría felicitarle por ello- la señora Fischer Boel.
        Es un régimen importante para la nutrición de los ciudadanos más jóvenes y representa un avance práctico y eficaz para combatir el aumento de la obesidad entre los jóvenes.
      
      
        El señor Busk acaba de indicar las cifras y puedo corroborarlas: 1 de cada 5 niños en Europa tiene sobrepeso o corre el riesgo de padecer obesidad.
        La obesidad infantil en Europa aumenta un 2 % al año.
        Por lo tanto, debemos promover una dieta variada entre los jóvenes y animarles a consumir más fruta y hortalizas.
      
      
        Señorías, creo que aplicar este régimen, que cuenta con el apoyo de todos, demuestra el importante papel que la Política Agrícola Común puede desempeñar y desempeña en el fomento del consumo y, de una forma más simple, de la producción de productos agrícolas saludables y de calidad.
        Naturalmente la agricultura está destinada a cumplir este doble reto, que consiste en el reto de la cantidad -que además fue su primer reto, con el primer contrato con los agricultores en los años sesenta- pero también, el reto de la calidad, en relación con la calidad y la seguridad de los productos.
      
      
        Eso, Señorías, demuestra que Europa puede responder y responde a las preocupaciones específicas de nuestros conciudadanos y que la agricultura se encuentra evidentemente en el centro de los retos más importantes que afronta nuestra sociedad.
        Cuando hablamos sobre este plan de consumo de fruta y hortalizas, estamos hablando de una Europa tangible, basada en las personas, centrada en los ciudadanos, que es lo que esperan los europeos.
      
      
        Este programa, Señorías, ha sido muy bien acogido en el Consejo de Ministros y los debates que hemos tenido, que continuaremos durante hoy y mañana, demuestran que, en general, todos estamos progresando en este asunto.
        Mi intención es alcanzar un acuerdo político en el Consejo esta semana.
        Por eso estoy prestando especial atención a la posición del Parlamento respecto a este tema para poder incluir su posición y su apoyo en los debates del Consejo.
      
      
        Por último, señor Presidente, me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento a su ponente, el señor Busk, por el trabajo tan minucioso y entregado que ha llevado a cabo en este asunto, y me alegra poder escucharles a ustedes y a la señora Comisaria.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar, es satisfactorio tener el apoyo del Parlamento en la propuesta sobre el plan de consumo de fruta en las escuelas.
        Quisiera dar las gracias, como acostumbro a hacer, a la comisión y al ponente, el señor Busk, por la labor realizada.
      
      
        Antes de hacer algunas puntualizaciones sobre lo que se ha planteado al respecto -y en el Parlamento también- me gustaría añadir algo sobre un tema que se ha debatido recientemente a fondo en el Consejo.
        Varios Estados miembros han pedido permiso para solicitar, en algunos casos, una contribución a los padres para este plan.
        Los argumentos a favor y en contra no son sencillos.
        Al final, la Comisión ha acordado que los Estados miembros deberían tener la libertad de pedir cofinanciación a los padres en algunos casos.
      
      
        Por otro lado, no veo ninguna razón por la que obligar a esto a todos los Estados miembros.
        Por tanto, permitiremos que los Estados miembros elijan si desean integrar esta posibilidad en el plan.
        Y cuando revisemos este plan en 2012 nos centraremos realmente en los resultados obtenidos de las contribuciones de los padres.
      
      
        He dicho desde el principio que lo que estamos planteando no va a resolver los problemas de obesidad entre los jóvenes de Europa, pero creo que servirá de ayuda y la Comisión enviará una clara señal de la importancia de inculcar a nuestros jóvenes buenos hábitos de alimentación.
      
      
        Con respecto al presupuesto general, hemos destinado 90 millones de euros.
        He escuchado diversas cifras, como el señor Busk ha dicho correctamente -desde 500 hasta 360 millones de euros- pero los 90 millones de euros que hemos propuesto todavía están sujetos a cambios en el futuro.
        Creo que también deberíamos tener en cuenta en nuestra revisión de todo el programa que se hará en 2012 si será necesario aumentar el presupuesto.
        Pienso que ha sido importante que hayamos indicado que estamos preparados para asignar el dinero.
        Si hay un superávit presupuestario en un Estado miembro, puede reasignarse.
        Con suerte, eso significará que gastamos el dinero de la mejor forma posible.
      
      
        Respecto al tipo de fruta y hortalizas que se distribuirán, creo que es muy seguro dejarlo en las buenas manos de los Estados miembros.
        Si desean utilizar alimentos procesados o repartir fruta y hortalizas locales -o incluso tener la posibilidad de distribuir plátanos de los Estados ACP a sus niños- la decisión final la tomarán los Estados miembros.
        Pienso que de esta manera conseguiremos los mejores resultados con diferencia.
        Espero con interés una discusión fructífera sobre este asunto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (RO) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Barnier, ante todo, me gustaría agradecer a nuestro ponente el trabajo que ha realizado y su esfuerzo por conciliar los distintos puntos de vista.
      
      
        Todos estamos de acuerdo en lo importante que es este plan a efectos de enseñar a los niños a que adopten hábitos saludables y combatir la obesidad, pero también en cuanto a ayudar a las familias que no pueden permitirse comprar fruta para sus niños.
      
      
        Apoyo la propuesta de la Comisión, pero pienso que ciertamente debe mejorarse.
        Los 90 millones de euros propuestos como financiación anual no son suficientes.
        Complementar los fondos ya asignados es una de las condiciones para el éxito de este plan.
        También pienso que la propuesta que ha presentado la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de descartar que los padres tengan que contribuir a esto debería introducirse al menos para el lanzamiento del plan.
      
      
        También me gustaría instar, como parte del plan, al suministro de fruta fresca y tradicional, producida en el territorio comunitario.
        Quisiera destacar que los Estados miembros necesitan especificar qué fruta debe distribuirse, teniendo en cuenta la fruta y las hortalizas de temporada que se producen a escala local.
      
      
        Como exige el principio de subsidiariedad, al determinar el grupo al que esto va dirigido, los Estados miembros deberían disponer de la flexibilidad suficiente que les permita, de acuerdo con sus necesidades, suministrar fruta en las escuelas a un grupo de consumidores lo más amplio posible.
        Asimismo el plan debería lograr que los jóvenes consumidores aprecien la fruta y las hortalizas y debería tener un efecto positivo en la salud pública y la lucha contra la pobreza infantil, especialmente en los nuevos Estados miembros.
      
      
        Se podrán prever medidas conjuntas para fomentar el consumo de determinados productos, que se combinarán con un componente educativo adicional de nutrición y salud y darán impulso a los productores regionales, especialmente aquellos de regiones de montaña.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, estamos ante un plan muy esperado por el sector hortofrutícola, no solamente por las dificultades por las que atraviesa, sino también por el preocupante descenso del consumo.
      
      
        Nos encontramos ante un plan de promoción de la salud pública; creo que debe ser un plan europeo, y también defiendo la plena financiación comunitaria.
        No estoy de acuerdo en que puedan entrar los padres en la cofinanciación, porque pasará lo de siempre: aquellos niños cuyos padres puedan aportar dinero, consumirán frutas y hortalizas en las escuelas, y los que no, se quedarán fuera del programa.
      
      
        Creo que tiene que ser un plan financiado comunitariamente para que su distribución sea homogénea.
        Por ello también quiero hacer mucho hincapié en que hay que poner el acento en las medidas educativas.
        No se trata solo de que un alumno se coma una manzana, sino de que sepa qué tipo de manzana se está comiendo, conozca sus propiedades nutritivas y comprenda los efectos beneficiosos que dicha fruta tiene para su salud y para su desarrollo.
      
      
        Por supuesto, debe tratarse de productos con todas las garantías de calidad, dando prioridad, si puede ser, a las frutas de temporada y, cuando sea posible, yo defiendo el origen comunitario de nuestras frutas y hortalizas.
      
      
        Creo que los efectos beneficiosos de este plan, que aplaudo y por el cual quiero felicitar a la Comisaria, los notaremos inmediatamente; por supuesto, en la salud presente y futura de nuestros niños y su educación alimentaria, pero también creo que es muy importante para el sector hortofrutícola, un sector productivo que constituye un auténtico patrimonio cultural europeo, pues gracias a él podemos disfrutar de una dieta equilibrada, sana y variada.
      
      
        Creo que merece la pena apostar e invertir en este plan de distribución de frutas y hortalizas en nuestras escuelas.
        Creo que el presupuesto se queda un poco corto, porque, vuelvo a decirlo, defiendo la plena financiación comunitaria de un plan tan ambicioso como éste.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, valoro mucho el trabajo positivo e inteligente que ha realizado el señor Busk con esta propuesta, la cual forma parte de la reforma de la organización común del mercado de fruta y hortalizas, destinada a reforzar la competitividad del sector y la manera en que se adapta al mercado y también a combatir el descenso del consumo.
      
      
        El plan propuesto para promover la distribución de fruta y hortalizas en las escuelas contribuiría a animar a los jóvenes a comer fruta y aumentaría el consumo.
        Además, la distribución gratuita de fruta y hortalizas en las escuelas debería ir dirigida a combatir el problema del sobrepeso en los niños; por desgracia, es un hecho bien conocido que más de 22 millones de niños padecen obesidad.
      
      
        A fin de aplicar con eficacia el plan de distribución de fruta en las escuelas, es fundamental que la ayuda comunitaria cubra todos los costes logísticos que este conlleve, como la compra de las máquinas expendedoras apropiadas, que de lo contrario tendrían que ser financiados por los presupuestos de las escuelas o las familias de los alumnos.
        Por lo tanto, la financiación nacional debería ser de carácter complementario y debería limitarse a los nuevos planes y la ampliación de los ya existentes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (EN) Señor Presidente, no hay nada que disguste en esta propuesta y elogio a nuestro ponente por presentarla, especialmente con unas elecciones a la vista.
        Pienso que todos los políticos de esta Cámara pendientes del próximo mes de junio estarán a favor de que los niños de Europa coman mejor y consuman fruta local europea.
        Esto también es una buena noticia para los agricultores de Europa porque esto desarrollará un mercado local.
        Esto es una buena noticia para el presupuesto sanitario del futuro y, lo que es más importante, para los niños.
      
      
        Si iniciamos a los niños a alimentarse de forma saludable a una edad temprana, conservarán ese hábito.
        Finlandia ha demostrado que la aplicación de medidas contundentes a edad temprana marca la diferencia y que eso recibe muy buena acogida.
        Si ahora especulamos un poco en el presupuesto de la agricultura, ahorraremos en el presupuesto sanitario del futuro.
        Al proceder de Escocia, me avergüenza decir que tenemos un interés especial en esto, ya que el 21 % de nuestros niños -1 de cada 5- en edad escolar padecen sobrepeso.
        Esto es totalmente insostenible.
        No podemos afrontar un futuro en el que la obesidad siga aumentando, pero este programa es parte de la solución y me complace recomendarlo a esta Cámara.
        Esto es algo positivo en todos los aspectos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta propuesta cumplirá los objetivos de la Unión en relación con la Política Agrícola Común (PAC) y proporcionará un marco de financiación para iniciativas dirigidas a aumentar la cantidad de fruta y hortalizas que comen los niños.
        Esto podría ayudar a combatir la obesidad infantil y a largo plazo también beneficiará a los agricultores que cultivan frutas y hortalizas.
      
      
        Los hábitos y costumbres de alimentación se desarrollan durante los primeros años de vida.
        Así pues, es importante que podamos fomentar hábitos alimenticios más saludables entre los niños.
        Los Estados miembros deberían poder elegir el mejor método.
      
      
        Las investigaciones indican que las costumbres alimenticias tienden a ser muy poco saludables en hogares con bajos ingresos.
        Por lo tanto, la distribución gratuita de frutas y hortalizas en las escuelas podría ser muy importante para los hábitos alimenticios de los niños.
      
      
        Estoy a favor del informe del señor Busk y le agradezco a él y a la señora Comisaria el trabajo que han realizado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, este proyecto se está disfrazando como si todo se tratara de preocupación por el bienestar de los niños.
        No obstante, el verdadero programa consiste en una inquietante mezcla de la niñera Bruselas, el control desmesurado, la propaganda pura y simple y la intervención del mercado.
        A la niñera Bruselas le gusta controlarlo todo, incluso lo que comemos.
        Encargarse de lo que comen los niños en la escuela es el primer avance importante de ese proceso.
        La perspectiva propagandística consistirá en que cada pieza de fruta tenga una etiqueta de la UE y todo el proyecto vaya acompañado de una enorme campaña publicitaria.
      
      
        En cuanto al mercado de la fruta, entiendo que esto dará lugar a grandes ocasiones de estafa como las normas obligatorias de que toda la fruta deba proceder de dentro de la UE.
        En el caso de los plátanos, esto podría excluir de un plumazo a los proveedores británicos que consiguen sus plátanos de los países caribeños de la Commonwealth británica y así ofrecería una nueva oportunidad lucrativa a las islas francesas de Guadalupe y Martinica.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Ministro, Señorías, nos están bombardeando con titulares.
        Se nos dice que estamos obesos, que nuestros hijos están obesos, que estamos tomando los alimentos erróneos y que comemos muy poca fruta fresca y muy pocas hortalizas.
      
      
        Cinco piezas al día, o alrededor de 400 gramos de fruta y hortalizas, es la ración diaria recomendada para una dieta equilibrada y saludable.
        No siempre es fácil atenerse a esto.
        Los alimentos deben ser saludables, durar mucho tiempo, tener buen sabor y costar lo menos posible.
        Sin embargo, el acelerado ritmo de vida actual provoca que con frecuencia sea difícil que equilibremos las obligaciones familiares y laborales, así que a veces no tenemos suficiente tiempo para cocinar y en vez de hacerlo optamos por productos precocinados o comida preparada.
        No hay nada malo en ello, siempre y cuando seamos conscientes de la importancia de la fruta y las hortalizas frescas.
      
      
        La gente que aprende a seguir una dieta rica en fruta y hortalizas a una edad temprana también mantendrá una dieta saludable en su vida adulta.
        Así que apoyo expresamente la propuesta de la Comisión de introducir un plan de consumo de fruta en las escuelas financiado nada más y nada menos que por 90 millones de euros.
        ¡Qué buena idea, señora Comisaria!
        No obstante, como ustedes han reconocido en sus disposiciones, se debe permitir que los Estados miembros organicen el plan según sus propias necesidades nacionales.
        Debe estar permitido ofrecer los correspondientes productos agrícolas regionales y de temporada.
        Los Estados miembros también deberán desarrollar una estrategia que defina la mejor manera de aplicar un plan de consumo de fruta en las escuelas e integrarlo en el plan de estudios.
        La alimentación saludable forma parte de la educación general.
        Los niños deben aprender, por ejemplo, que además de una hortaliza caliente, las zanahorias también pueden tomarse en forma de sopa, ensalada, tartas o en platos al horno.
        Necesitan saber cómo sabe una patata si no está cocinada en forma de patatas fritas.
        Se debe estimular su interés en las múltiples formas de cocinar productos agrícolas regionales.
      
      
        La información es la única manera de sentar las bases para una dieta saludable.
        El conocimiento es la clave para un estilo de vida saludable.
        El plan de consumo de fruta en las escuelas puede contribuir de forma valiosa en este sentido.
      
    
    
      
        (HU) Señor Barnier, señora Comisaria, como toda iniciativa, esta también tiene muchos creadores.
        Después de todo, siete ciudades reivindican ser la patria de Homero.
        Muchas personas piensan que esta iniciativa fue suya.
        De acuerdo con las actas literales, me enorgullece que el 10 de mayo de 2005, en el debate sobre la reforma del mercado de frutas y hortalizas, yo propusiera este plan, y le agradezco a la señora Comisaria que ahora se haya hecho realidad.
      
      
        Los anteriores oradores ya han explicado por qué esto es tan importante.
        No solo es importante desde una perspectiva social, sino también para enseñar a los jóvenes cultura nutricional.
        Esta es una pera francesa, pero no la comeré porque está prohibido comer aquí.
        Es muy importante que, cuando los jóvenes reciban fruta en la escuela que lleve el logotipo de la UE, sepan -desde su infancia- que esta fruta es segura y no está llena de productos químicos, sino que es orgánica, siempre que sea posible.
      
      
        Enseñemos a los niños cultura nutricional, puesto que esta es una labor muy importante.
        Felicito al señor Busk por este trabajo.
        No me comeré esta pera, porque no quiero romper las normas, pero creo que todos podemos sentirnos orgullosos de este plan.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay días en que es maravilloso poder venir a esta Cámara y apoyar una propuesta europea realmente positiva y, a pesar del intento del señor Titford por ensombrecer nuestro buen humor, hoy es uno de esos días.
        Esta propuesta cubre muchas necesidades.
        Promueve hábitos de alimentación saludables entre los niños y los adolescentes.
        Mejora la salud general de los jóvenes europeos.
        Garantiza que el dinero de la UE se invierta en un proyecto que ya está dando resultados positivos en muchos Estados miembros y es una propuesta viable, práctica y realista.
      
      
        Estoy muy familiarizada con un programa similar en Irlanda llamado "Food Dudes", porque mi nieto me ha mantenido informada.
        Se ha demostrado la eficacia de este programa, con buenos resultados desde hace muchos años en niños de entre 4 y 12 años y estos resultados se mantienen independientemente del sexo de los estudiantes, el tamaño de las escuelas y los factores socioeconómicos.
        Por lo tanto, estamos construyendo sobre cimientos firmes.
      
      
        Me alegra apoyar el aumento de financiación comunitaria y dedicar especial atención a las frutas y hortalizas orgánicas que se producen en el ámbito local.
        Quisiera felicitar a la señora Comisaria y a nuestro ponente, el señor Busk, y me alegra oír la respuesta del Consejo.
        Esta propuesta contribuirá de forma positiva a la calidad de vida y la sanidad de la UE.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, el hecho de que la fruta y las hortalizas son importantes para la gente no es nada nuevo, como tampoco lo es que son alimentos importantes para los niños.
        Es muy positivo que los niños reciban fruta en las escuelas.
        Es bueno para la salud y proporciona un complemento energético que es muy necesario.
      
      
        Sin embargo, ¿qué implica en realidad la propuesta que estamos debatiendo?
        En realidad esta propuesta es pura propaganda de la UE.
        El propósito de esta iniciativa es ganar puntos políticos baratos mientras que es de suponer que al mismo tiempo persuade a los niños de la excelente calidad de la UE.
        La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha presentado algunas propuestas absurdas, como la afirmación de que la fruta europea es mejor que ninguna otra.
        Solo se podrá distribuir fruta de la UE, como por ejemplo, plátanos de regiones remotas.
        Esto es proteccionismo total y absoluto.
        Se pretende que los niños aprendan que la UE es buena y que la fruta de la UE es aún mejor.
        La Comisión y el Parlamento Europeo deberían sentirse avergonzados.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, me voy a comer una manzana por cortesía del señor Busk.
        ¡Está regalando manzanas, así que si los diputados desean salir y coger una manzana, estoy seguro de que el señor Busk estará encantado de darles una!
      
      
        Creo que este informe es excelente.
        Como ha dicho la señora Harkin, a menudo venimos a esta Cámara y no podemos ser tan entusiastas ni esperar con interés una iniciativa tan positiva como esta.
        No obstante, debemos otorgar más fondos para asegurar que nuestros jóvenes puedan acceder y participar en esta oportunidad al máximo, porque esta es una de esas ocasiones excepcionales en que podemos ofrecer algo.
        Nos quejamos de la situación y leemos en la prensa y los medios de comunicación lo graves que son los problemas de la obesidad y cosas por el estilo en los niños.
        No obstante, nuestros jóvenes son personas excelentes, pero soportan muchas presiones que quizás en el pasado nosotros no teníamos.
        Pienso que esta es nuestra oportunidad de poder ofrecerles la posibilidad de una alimentación saludable.
        Soy partidario de esta iniciativa y les felicito por ella.
      
    
    
      
        - (RO) Señor Presidente, señora Comisaria, la Comisión Europea ha propuesto la asignación de 90 millones de euros del presupuesto comunitario para un plan en el que todos los niños de entre 6 y 10 años recibirán una pieza de fruta u hortalizas a la semana.
      
      
        Insto a los Estados miembros a ampliar este plan y su financiación, tanto a escala europea como nacional, para que todos los niños, incluidos los de educación preescolar, puedan recibir una pieza de fruta al día.
        Espero que todos aprobemos el aumento del presupuesto hasta 500 millones de euros.
        Estoy a favor de que el plan deba incluir únicamente fruta y hortalizas frescas producidas en la Unión Europea.
        Deberían ser de temporada y proceder de la agricultura orgánica local.
      
      
        Me gustaría presentar una iniciativa similar que lanzó el Gobierno rumano en 2003, por la cual todos los niños de educación preescolar y primaria reciben un vaso de leche y un bollo fresco cada día escolar.
        Introducir una dieta adecuada para los niños en edad escolar y preescolar forma parte de la educación sanitaria que necesitamos ofrecer a las generaciones más jóvenes.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la distribución de fruta en las escuelas de educación primaria y secundaria es sin duda lo correcto, puesto que no solo tiene una dimensión económica, sino una dimensión social mucho más amplia.
        Esto se debe a que desarrolla hábitos de alimentación saludables y así mejora la salud general de la sociedad.
        No cabe ninguna duda de que los 90 millones de euros es muy poco para garantizar el buen funcionamiento del plan.
        Por lo tanto, es conveniente la participación de las autoridades nacionales, los órganos encargados de la creación de escuelas y la comunidad en general.
        Espero que el plan de consumo de fruta en las escuelas reciba un amplio apoyo y que el esfuerzo del señor Busk no haya sido en vano.
      
    
    
      
        (PT) Quisiéramos destacar la importancia de establecer un plan adecuado para la distribución, de forma gratuita y a diario, de fruta y hortalizas frescas de temporada en las escuelas, dando prioridad a los niños de educación preescolar y primaria.
        Este plan es fundamental por sus efectos beneficiosos en términos de alimentación saludable, salud pública, la lucha contra la pobreza infantil y el fomento y el estímulo que puede dar a los productos regionales, incluso a los de las regiones de montaña, producidos localmente por nuestros agricultores.
      
      
        Esto necesita mucha más financiación de la que ha propuesto la Comisión Europea.
        En consecuencia, señora Comisaria, deberían tenerse en cuenta las propuestas presentadas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, a las que también hemos contribuido.
        También debo felicitar a nuestro ponente por la labor que ha llevado a cabo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, estoy a favor de la propuesta de la señora Comisaria sobre la distribución de fruta en las escuelas.
        Es muy importante que pongamos en marcha este plan.
        También coincido con ella en que subsidiariedad es necesaria, porque queremos un sistema que no sea demasiado burocrático para que realmente podamos introducirlo en nuestras escuelas.
        También pienso que necesitamos flexibilidad en cuanto al tipo de fruta que podemos distribuir, porque en algunas épocas del año será muy difícil conseguir fruta fresca y puede que ocasionalmente necesitemos fruta transformada.
        No incluyamos demasiadas enmiendas prescriptivas sino que, más bien, consigamos que se apruebe este plan.
      
      
        También creo que una o dos propuestas del Parlamento acerca de la cantidad de financiación que se necesita son demasiadas.
        Porque, si tuviéramos competencias de codecisión en este Parlamento, tendríamos que firmar el presupuesto además del proceso.
        Para ser dignos de crédito en este Parlamento, propongamos un plan que pueda financiarse, distribuya fruta en las escuelas a los niños que más lo necesitan y después ellos seguirán comiendo fruta en el futuro.
        Esto es un plan.
      
      
        Permítanme decir al señor Titford que no me preocupa si la fruta procede de Europa, el Reino Unido, Francia o de donde sea, pero tenemos que asegurarnos de que la distribución de fruta llegue a nuestras escuelas.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, Señorías, en realidad me opongo a las ayudas agrícolas y a cualquier ampliación de estas, pero cuando se trata de mejorar la salud de nuestros niños, creo que en realidad deberíamos hacer muchísimo más.
        Todas las organizaciones que luchan contra las enfermedades han recomendado sin reservas la introducción de planes para la distribución de fruta en las escuelas.
        Incluso pequeñas cantidades de fruta parece que pueden influir en la salud.
        Así que apoyo sinceramente la propuesta de la Comisión.
        No obstante, creo que es importante que el tema principal sea la fruta y la salud.
        Por tanto, me opongo a la propuesta de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural de que la fruta deba proceder únicamente de la UE.
        Esto es totalmente erróneo.
        Considero que deberíamos centrar nuestra atención en la salud de los niños y no en la economía agrícola.
      
    
    
      
        Señor Presidente, solo quiero decir unas palabras para expresar mi impresión acerca de las conclusiones de este debate, que ha sido sumamente participativo y consensual.
        En términos generales, creo que refleja la iniciativa original del señor Busk y de la señora de Lange.
        El debate demuestra que este plan propuesto por la Comisión Europea cuenta con un apoyo prácticamente unánime para animar a los jóvenes europeos a consumir más fruta y hortalizas.
        Señorías, puedo decirles que el Consejo de Ministros también comparte este compromiso y que pondremos nuestro empeño en lograr un consenso basado en la posición que ustedes adopten con el Consejo en términos generales.
      
      
        Simplemente destacaré cuatro puntos que considero importantes de entre sus comentarios.
        En primer lugar, con respecto a la cuestión del presupuesto asignado a esta operación.
        El enfoque proactivo que ha adoptado el Parlamento evidentemente demuestra que ustedes están comprometidos con esta iniciativa y me alegro mucho.
        Informaré sobre esta propuesta al Consejo y coincido con la señora Fischer Boel en que la suma de 90 millones de euros a la que se refiere la propuesta, como ella ha dicho, no es definitiva.
      
      
        La segunda observación que me gustaría hacer es que la principal preocupación que todos tenemos es ofrecer a los jóvenes fruta y diversos productos saludables, sin azúcares añadidos.
      
      
        El tercer punto tiene que ver con la promoción de productos locales para aumentar la sensibilización respecto a la calidad de los productos comunitarios.
        También añadiría, en cuanto a la preocupación que acaba de expresar el señor Casaca sobre las regiones ultraperiféricas, que en el mercado comunitario existen productos que proceden de estas regiones -que forman parte integral de nuestra Unión Europea- y que son productos de alta calidad.
        Eso también se entiende en sus deliberaciones y esta preocupación también la comparte el Consejo de Ministros.
      
      
        Por último, ustedes han expresado una posición que también está en consonancia con la del Consejo: para este tipo de iniciativas se necesita un marco comunitario, como el que han presentado, pero también debemos dar a los Estados miembros la adaptabilidad y la flexibilidad necesarias para aplicar este plan con la mayor fidelidad posible en las comunidades, asociaciones y ciudadanos.
      
      
        Señorías, para resumir estas cuatro puntualizaciones, me gustaría insistir en que esta oportuna iniciativa está limitada en términos de presupuesto, pero simboliza una Europa que es positiva y proactiva, una Europa que reconoce los nuevos retos de nuestra sociedad y, sobre todo, Señorías, una Europa que llegará a las escuelas y de la que los jóvenes europeos hablarán y pensarán favorablemente.
      
      
        Creo que la imagen que estamos proyectando a través de esta iniciativa de la Comisión es la de una Europa positiva y centrada en los ciudadanos.
        Eso es lo que los ciudadanos de Europa esperan.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, me gustaría agradecerles el apoyo tan abrumador para esta importante propuesta.
      
      
        Permítanme decir al señor Titford y la señora Goudin que opinar que esta propuesta es propaganda es totalmente absurdo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esta iniciativa se concibió -como muchos de ustedes han mencionado- con la intención de dar unos buenos hábitos de alimentación a nuestros escolares.
        Estoy segura de que si lo gestionamos de forma inteligente, basándonos en las experiencias que ya hemos tenido en el programa irlandés "Food Dudes", podemos obtener buenos resultados.
        Después en 2012 veremos si podemos mejorar más este sistema.
      
      
        Estoy completamente de acuerdo con la señora Salinas García en que podemos utilizar esto de forma educativa, no solo para educar a los niños para que coman más fruta y hortalizas, sino también para intentar explicar de dónde proceden estos productos agrícolas, su importancia, etc.
      
      
        Deseo, junto con el señor Barnier, que podamos encontrar el equilibrio correcto en el Consejo también en beneficio de la salud de nuestros jóvenes.
      
    
    
      
        ponente. - (DA) Señor Presidente, me gustaría expresar mi agradecimiento por las numerosas contribuciones positivas y, en este sentido, también me gustaría darle las gracias a usted, señora Comisaria, por su cooperación especialmente constructiva.
        En realidad, eso es de esperar, porque siempre trabajamos muy bien con usted y su gabinete.
        También me gustaría darle las gracias a usted, señor Ministro.
        Ha sido un gran placer cooperar con usted y la Presidencia francesa, puesto que ha dedicado su tiempo, incluso más de lo habitual, para tratar los asuntos en profundidad.
        La Presidencia no siempre dispone del tiempo para hacerlo.
        También me gustaría recordar a todos los presentes en la Cámara que en todas las intervenciones realizadas se ha pedido que se movilicen más de 90 millones de euros.
        Me gustaría recordarles esto con la simple observación de que, si no movilizamos más dinero, este plan se convertirá en un enorme aparato administrativo con muy poca fruta distribuida.
        No podemos permitir que eso suceda si realmente queremos ayudar a cambiar los hábitos alimenticios de los niños, que, por desgracia, es algo muy necesario.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes, 18 de noviembre de 2008.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (NL) Estamos convencidos de que tenemos que comprometernos con proyectos que garanticen a todos los niños hasta la edad de doce años una pieza de fruta al día.
        Las escuelas desempeñan un papel crucial en enseñarles un estilo de vida saludable.
        Una alimentación saludable y el ejercicio físico ayudan a prevenir la obesidad.
        Los niños que aprenden a aficionarse a la fruta en la escuela continuarán comiendo fruta cuando sean adultos.
        Muchas escuelas ya hacen grandes esfuerzos por ofrecer fruta a los niños todos los días, pero los fondos para hacerlo son demasiado limitados.
        Así que es importante la ayuda financiera europea para la distribución de fruta en las escuelas.
      
      
        Por tanto, quiero hacer un llamamiento a la Comisión Europea y el Consejo para que apoyen este aumento presupuestario.
        Después de todo, es la salud de nuestros jóvenes lo que está en juego y este coste se recuperaría con el tiempo.
      
    
    
      
        Es importante que el principio de subsidiariedad se aplique a la ejecución de este plan, para que los propios Estados miembros decidan la edad de los niños a quienes se dirige el plan de consumo de fruta en las escuelas y qué fruta y hortalizas deberían distribuirse.
        También pienso que debería darse prioridad a los productos de origen comunitario.
        No obstante, no deberíamos rechazar productos procedentes de fuera de la Comunidad, ya que esto violaría las normas de la competencia y de la Organización Mundial del Comercio.
      
      
        Creo que la administración de este plan debería ser lo más simple posible, así que propongo que se reduzcan las normas para la preparación de estrategias.
        La preparación una estrategia nacional para aplicar una medida con un presupuesto pequeño es un requisito demasiado estricto.
        En lugar de la preparación de estrategias podría existir el requisito de preparar normas administrativas nacionales, que incorporen determinadas disposiciones establecidas en las normas de aplicación de estrategias presentadas por la Comisión.
        Me gustaría instar a todos a que reflexionen acerca de la necesidad de organización de estrategias cuando se preparan las normas de aplicación del plan (este punto es importante para Lituania debido a la administración).
      
      
        La aplicación del plan de consumo de fruta en las escuelas debería incluir fondos adicionales procedentes de los presupuestos nacionales, ya que el plan debería estar financiado en parte por los Estados miembros.
        Sin embargo, incluso en medio de la actual crisis financiera, debemos confiar en las perspectivas a largo plazo de proteger la salud de nuestros niños y jóvenes.
        Asumamos nuestra responsabilidad.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La propuesta de un reglamento relativo a la fruta para los niños en las escuelas forma parte de una serie de iniciativas propuestas por la Comisión con el objetivo principal de combatir la obesidad y promover una dieta saludable.
      
      
        El presupuesto de 90 millones de euros propuesto por la Comisión resultaría insuficiente para lograr el objetivo del plan.
        La iniciativa del Grupo ALDE de aumentar la financiación comunitaria hasta 360 millones de euros representa un avance importante en la dirección correcta.
        Los Estados miembros a su vez contribuirán a que se consiga un presupuesto final de 720 millones de euros.
        Creo firmemente que solo con un presupuesto así el plan podrá ser eficaz.
        Así que podremos ofrecer una cantidad aceptable de piezas de fruta a la semana a los estudiantes de entre 6 y10 años.
      
      
        Al mismo tiempo, animo a las instituciones educativas a que introduzcan lecciones sobre nutrición como parte del plan de estudios para explicar la teoría detrás de los beneficios de una dieta saludable.
        Solamente haciendo un esfuerzo conjunto y coordinado lograremos cambiar los hábitos de alimentación de futuras generaciones.
      
    
    
      
        por escrito. - (EN) Me alegra dar mi apoyo al plan de distribución de fruta en las escuelas para fomentar unos hábitos alimenticios más saludables entre los jóvenes.
        Con suerte, este proyecto ayudará a modificar las costumbres de alimentación de los miembros más jóvenes de la sociedad europea.
        Estudios a largo plazo han demostrado que los hábitos alimenticios adquiridos durante la infancia sirven de modelo para toda la vida.
        Estos hábitos tienen la posibilidad de influir no solo en esta generación de niños, sino también en las posteriores.
        Y lo que es más curioso, se ha demostrado que las preferencias alimenticias de los niños influyen en los hábitos de alimentación de sus padres.
        Esperemos que este plan digno de consideración nos ayude a estar más sanos y en forma.
      
    
    
      
        Me complace que pongamos en funcionamiento un plan comunitario para promover el consumo de fruta en las escuelas.
        El impacto positivo de este plan pude valorarse a muchos niveles: social, económico y financiero.
      
      
        Como miembro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento, comprendo que este plan evidentemente tendrá consecuencias favorables en la agricultura europea y el cultivo de fruta, por medio de la demanda de fruta y el mantenimiento de altos niveles de producción en Europa.
        También soy padre y como tal veo resultados positivos difíciles de cuantificar: la salud de las generaciones jóvenes.
        El aumento de la proporción de fruta y hortalizas en la dieta de los niños en edad escolar es de suma importancia, puesto que sus hábitos de alimentación se forman durante esa etapa.
      
      
        En Polonia, el consumo de fruta y hortalizas es de alrededor de 250 gramos por persona al día.
        Este nivel se encuentra entre los niveles comunitarios más bajos: solo la República Checa, Letonia y Eslovaquia consumen menos.
        El promedio comunitario es de 380 gramos, mientras que la Organización Mundial de la Salud y la Organización para la Agricultura y la Alimentación recomiendan un consumo diario mínimo de fruta y hortalizas de 400 gramos.
        Países como Polonia necesitan una importante campaña promocional de fruta en las escuelas.
      
      
        Espero que el plan de consumo de fruta en las escuelas pronto se introduzca satisfactoriamente en todas las instituciones educativas por toda la Unión Europea y que siga siendo un elemento permanente de su política educativa.
      
    
    
      
        El deseo de la Unión Europea de apoyar el consumo de fruta en las escuelas por supuesto va a tener una buena acogida.
        La nutrición sensata durante la infancia ofrece buenas perspectivas para un estilo de vida saludable y un niño educado adecuadamente también fomentará la nutrición saludable entre sus familiares y amigos.
        Aquellas personas responsables del plan también deben prestar especial atención al tipo de fruta que van a ofrecer a los niños.
      
      
        Sería un grave error que las escuelas acabaran con fruta llena de residuos de pesticidas y difícil de vender.
        Por consiguiente, el plan necesita aplicarse de forma que las escuelas distribuyan solo fruta saludable con niveles de pesticidas muy por debajo de los límites máximos permitidos.
        Asimismo es conveniente, por interés de la nutrición saludable, que se empleen principalmente fondos comunitarios para distribuir fruta nacional que contenga bajos niveles de azúcares y mucha fibra, antes que ofrecer plátanos, por ejemplo.
      
    
    
      
        por escrito. - (BG) Señor Comisario,
      
      
        el plan de consumo de fruta en las escuelas representa un avance importante en diversos aspectos, porque:
      
      
        ofrece una dieta equilibrada y saludable a los niños;
      
      
        previene enfermedades;
      
      
        crea un nuevo modelo y metodología en las dietas de las generaciones más jóvenes que gradualmente sustituirá a la comida rápida.
      
      
        Esta no es solo una cuestión de consumir fruta sino de desarrollar hábitos nutricionales equilibrados y saludables.
        Hay muchísimos expertos capaces de determinar frutas adecuadas basándose en los criterios pertinentes.
      
      
        Por otro lado, el plan de consumo de fruta en las escuelas dará mucho apoyo a los productores agrícolas y ayuda financiera a los Estados miembros.
        Esto es particularmente importante en los nuevos Estados miembros, que tienen dificultades para suministrar alimentos en los comedores de las escuelas, a pesar de todos sus esfuerzos.
        En Bulgaria, por ejemplo, hay un plan financiado por el Estado para las comidas escolares, pero no puede cubrir las necesidades de todos los alumnos y la ayuda de la Unión Europea será de gran utilidad.
        Desde luego, debemos insistir en el uso de productos orgánicos en este plan y asegurarnos de que se aplica con eficacia.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La enfermedad que padece el hombre moderno se debe a su dieta, pero puede curarse siguiendo la dieta adecuada.
      
      
        Apoyo la distribución de fruta en las escuelas.
        No puedo evitar pensar en que en Rumanía se viene distribuyendo gratuitamente un vaso de leche y un bollo en las escuelas desde 2002.
        Aunque, al principio, nos alegraba ofrecer este beneficio solo a los niños de educación primaria, desde 2006 esta medida también abarca a los niños de educación preescolar y desde 2007 a los de educación secundaria.
        El plan europeo de consumo de fruta en las escuelas en Rumanía, como mínimo, complementará el que ya existe.
      
      
        Producirá numerosos beneficios.
        Me gustaría mencionar solo un par de ellos:
      
      
        la Organización Mundial de la Salud recomienda que los niños hasta la edad de once años consuman al menos 400 gramos de fruta y hortalizas al día.
        En este caso también me estoy refiriendo a la resolución del Parlamento Europeo del 25 de septiembre de 2008 con respecto al Libro Blanco sobre los problemas de salud relacionados con la dieta.
        No olvidemos que los alimentos y la manera en que comemos desempeñan un papel decisivo para ayudarnos a conservar nuestra salud.
      
      
        se reducirán las desigualdades porque los niños proceden de distintos entornos socioeconómicos, algunos de ellos enormemente desfavorecidos.
      
    
    
      
        por escrito. - (ET) En el Libro Blanco sobre alimentación, sobrepeso y obesidad, que también ha sido aprobado por el Parlamento Europeo este año, los expertos destacan que hoy en día en Europa hay 22 millones de niños con sobrepeso y 5 millones de niños obesos.
        Estos expertos comparten la opinión de que el año próximo habrá 1,3 millones de casos nuevos.
      
      
        En el informe sobre la salud mundial de la Organización Mundial de la Salud, el consumo insuficiente de fruta y hortalizas figura como uno de los siete riesgos para la salud.
        En relación con este tema, el Parlamento propuso hace tiempo a la Comisión Europea que deberían incluirse los recursos financieros necesarios para este fin en el presupuesto de la UE.
      
      
        Ahora la Comisión Europea ha preparado una medida de refuerzo que apoya nuestra iniciativa anterior.
        Esta medida permitiría, de manera similar al programa de distribución de leche en las escuelas, ofrecer fruta y hortalizas a niños de entre 6 y 10 años en escuelas de la UE a partir del curso escolar 2009/2010.
      
      
        Sin duda, esta es una inversión en el futuro que ayudará a prevenir y reducir los gastos sanitarios que surgen de los hábitos alimenticios poco saludables.
        Espero que la Comisión Europea desee una vez más considerar las propuestas que se han presentado y aumentar la financiación actual del plan de distribución de fruta y hortalizas de 90 a 500 millones de euros, lo que permitiría ofrecer esta medida a los niños todos los días escolares y además llegaría a un grupo de niños más amplio.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La propuesta de la Comisión de introducir el consumo de fruta y hortalizas en las escuelas será beneficioso para la salud de los ciudadanos de la Unión Europea y contribuirá considerablemente al desarrollo económico y social de todos los Estados miembros.
        Los hábitos alimenticios se forman durante la infancia y pueden durar toda la vida.
      
      
        Las escuelas son el punto de partida más adecuado para determinar este tipo de comportamiento, puesto que la escuela es la segunda forma de autoridad, después de la familia, que tiene contacto directo con los niños y una influencia significativa sobre ellos.
      
      
        Este programa, combinado con el inicio de un plan de educación nutricional en las escuelas, produciría más resultados en cuanto al desarrollo de preferencias para una dieta saludable, la cual incluye fruta y hortalizas.
        Ante todo, los niños necesitan que se les eduque y anime a consumir este tipo de productos con alto valor nutritivo para que el plan logre el objetivo previsto, con respecto a evitar las enfermedades relacionadas con la obesidad, la malnutrición o la diabetes, que pueden aparecer durante la vida adulta.
      
      
        Las enmiendas propuestas por el Parlamento mejorarán el texto de la Comisión considerablemente mediante la asignación de 500 millones de euros al año para financiar la introducción del plan de distribución de fruta y hortalizas a los niños, lo que en consecuencia impulsará la producción agrícola en toda la Unión Europea.
      
    
  

