

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior: véase el Acta
    
    
      
        El Acta de ayer ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, pido a los diputados que me permitan tomar unos minutos de su tiempo.
      
      
        Me gustaría hablar sobre el tema de China.
        Hubo una propuesta de resolución para el día de hoy sobre China, acerca del caso del señor Gao Zhisheng, un conocido abogado que está bajo arresto.
        Se teme que sea torturado, acaba de permitirse la entrada de su familia a Estados Unidos y se teme por su vida.
      
      
        Lamentablemente, sin embargo, ya que solo se pueden tratar tres temas, no pudo incluirse la propuesta relacionada con el señor Gao Zhisheng.
        Tuvimos la intención de pasarla a la segunda sesión plenaria de marzo.
        Ahora, se nos ha dicho que no habrá asuntos urgentes en la segunda sesión plenaria de marzo porque, según las normas, cuando hay dos sesiones plenarias en el mismo mes, no puede haber asuntos urgentes en la segunda.
      
      
        Yo pongo en duda esta interpretación.
        De hecho, esta interpretación se refiere a las dobles sesiones de septiembre y, antes de estas, en octubre, durante las cuales se discutió el presupuesto.
        El hecho de que existan dos períodos de sesiones en marzo se debe a las elecciones; por lo tanto es un caso totalmente excepcional.
        Esto significa que únicamente podemos tratar las cuestiones sobre derechos humanos a finales de abril, lo cual es demasiado tarde.
      
      
        Por consiguiente, pido a la Presidencia, en primer lugar, que examine esta cuestión y, en segundo lugar, quiero expresar nuestra enorme preocupación por el caso a la embajada china -puedo proporcionarles el caso del señor Gao Zhisheng para este fin-, ya que realmente nadie conoce su paradero y se teme que pueda ser torturado y que su vida esté en peligro.
      
    
  

