

  
    
      Firma de actos adoptados en codecisión: véase el Acta
    
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el Parlamento de Lituania votó ayer una ley sobre la homosexualidad, en concreto sobre la propaganda referida a la homosexualidad y la bisexualidad.
        El Presidente de Lituania ya había rehusado firmar esta ley, que fue devuelta al Parlamento.
        El texto es contrario a la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y al artículo 6, apartado 1, del Tratado de Lisboa.
      
      
        Señor Presidente, en nombre de este Parlamento le pido que proteste contra esta ley en defensa de los valores europeos, ya que la Carta de los Derechos Fundamentales, tal y como está recogida en el Tratado de Lisboa, garantiza la no discriminación en lo tocante a la orientación sexual, y esta ley discrimina claramente a las minorías sexuales.
      
      
        En nombre de este Parlamento, le pido que escriba al Parlamento de Lituania para declarar que esta ley va en contra de la idea común de Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Gracias.
        Procedemos a la presentación del orden de los trabajos.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, ¿puede decirme si va usted a actuar o no?
        Le he pedido que haga algo; debería decirme si va a hacer algo o no.
        Es lo que le he pedido.
      
    
    
      
        Investigaré lo que el Parlamento de Lituania ha aprobado y después decidiré qué hacer.
        Le mantendré informado al respecto.
      
    
  

