

  
    
      12.
      Mandato del Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia (
    
    
      Antes de la votación sobre la letra h) del apartado 1:
    
    
      
        Señor Presidente, con el consentimiento del Grupo Socialista y del ponente, me gustaría hacer una proposición referente a la letra h) del apartado 1:
      
      
        "hace hincapié en que las autoridades responsables deben entregar los documentos clave necesarios para la acción penal contra el general Ante Gotovina, Mladen Markac e Ivan Cermak;".
        El resto quedaría igual.
      
    
  

