

  
    
      Cuotas lecheras (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate de la pregunta oral a la Comisión del señor Freitas, la señora Fraga Estévez, el señor Garriga Polledo, la señora Herranz García, la señora Jeggle, el señor Maat, la señora McGuinness, el señor Millán Mon, el señor Nicholson, el señor Parish y el señor Varela Suanzes-Carpegna, en nombre del Grupo del PPE-DE sobre las cuotas lecheras - B6-0444/2006).
      
    
    
      
        autor. - (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar quiero dar las gracias al Grupo político y a los demás Grupos por el interés que han mostrado en este tema y por haber hecho posible que esta pregunta oral se incluyera sin demora en el orden de día.
        Este grado de interés es un indicio de lo importante y delicado que es el tema de las cuotas lecheras.
      
      
        Señora Comisaria, en la reunión informal del Consejo sugirió usted que el sistema de cuotas lecheras está cada vez más desfasado y que debería cuestionarse y examinarse de tal forma que los ganaderos puedan planificar sus vidas a largo plazo.
        El 3 de octubre, en la última reunión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, el señor Rasmussen, en representación de la Comisión, confirmó que veríamos cambios después del chequeo de la PAC en 2008-2009, lo más probable un desmantelamiento gradual del sistema de cuotas lecheras antes de 2015, cuando está previsto que venza el Acuerdo de 2003.
        No ha sido el Parlamento quien ha planteado el tema ahora, pero es en el Parlamento donde debe aclararse esta cuestión, porque nuestros votantes están muy preocupados y quieren saber qué ocurre.
      
      
        La verdad es que, ante esas declaraciones, el mercado ha reaccionado inmediatamente, y algunas organizaciones y agentes políticos han aparecido en público para expresar su opinión sobre el futuro de las cuotas lecheras.
        Aunque el chequeo de la PAC no se puede considerar una revisión intermedia, somos conscientes de las presiones internas y externas que existen para que se hagan cambios que vayan más allá de una mera simplificación de los procesos.
        En el sector lácteo, la planificación se hace a largo plazo.
        En lo que se refiere, por una parte, a la adquisición de cuotas y, por otra parte, a la mejora genética, las obligaciones ambientales y la inversión para determinar la calidad del contenido de grasa y proteínas de la leche producida por cada vaca en cada lactancia, se requiere un análisis cada seis u ocho años.
        En consecuencia, lo que los políticos digan ahora tendrá repercusiones hasta 2014-2015.
      
      
        Dado que vengo de una zona de las Azores que constituye un 30 % de la producción de leche de Portugal, donde la leche es la principal fuente de ingresos y donde no hay otras alternativas a medio plazo, me preocupan en gran manera esos cambios.
        Por lo tanto, es esencial que sepamos si hay que cumplir el acuerdo o no y si hay que poner en marcha unos mecanismos más rigurosos antes o después de 2015.
      
      
        Por otro lado, también es esencial a efectos políticos dejar claro que la UE va a tener en cuenta el impacto social y económico que podrían tener los cambios de este tipo en las regiones que dependen de la leche y, en concreto, en las regiones donde no hay alternativas de producción.
        Lo que realmente necesitamos saber ahora, señora Comisaria, es si el sistema de cuotas lecheras se mantendrá en su forma actual hasta 2015, para que el mercado y los productores puedan estar plenamente informados.
      
    
    
      
        Señor Presidente, por ahora el sistema de cuotas proporciona cierta estabilidad al mercado europeo y permite que la reforma de 2003 se implemente efectivamente en su totalidad y sin demasiadas perturbaciones.
        No obstante, si el sector lácteo pretende hacer frente en el futuro al reto de la competitividad y prosperar en un mundo más liberal, el sistema de cuotas lecheras resultará cada vez menos apropiado como instrumento para conseguir nuestros objetivos.
        Por lo tanto, he decidido que sería conveniente celebrar un debate sobre el futuro del sistema de cuotas durante el proceso de chequeo de salud previsto para 2008.
      
      
        El panorama más prometedor a largo plazo para el sector lácteo europeo es la ausencia de cuotas, ya que lo productores más eficientes podrían beneficiarse así del crecimiento de los mercados sin tener que hacer frente a los elevados costes que supone la obtención de derechos de producción, sobre todo para los ganaderos jóvenes.
        El valor del sistema de cuotas varía enormemente entre los Estados miembros.
        El nivel de las cuotas de cada Estado miembro está fijado hasta el 31 de marzo de 2015, como ha señalado con razón el señor Freitas.
        Después de esa fecha, si no se ha presentado ninguna propuesta de la Comisión o una decisión del Consejo, se dará por finalizado el sistema de cuotas lácteas.
        Esto es importante.
        Si no se toma ninguna decisión, el sistema expirará el 31 de marzo de 2015.
        Si el Consejo decide que el sistema de cuotas continúe después de ese año, se podría producir una transición gradual de las normas actuales a una situación sin límites de producción.
      
      
        En interés de todos, conviene que se produzca un aterrizaje suave para evitar alteraciones en el sector.
        Cada vez que viajo por los Estados miembros y mantengo conversaciones con los ganaderos, estos piden previsibilidad.
        Tenemos que emitir una señal inequívoca con respecto a la continuidad o no del sistema de cuotas, en lugar de esperar al último minuto antes del 1 de enero de 2015.
        Se lo debemos al sector ganadero.
        Es preciso ofrecer esa previsibilidad y, quizás, en estas circunstancias, convendría introducir medidas concretas durante un periodo de transición para flexibilizar mucho más el sistema de cuotas lácteas que en la actualidad.
      
      
        Sin embargo, todavía es demasiado pronto para poner en marcha las medidas oportunas.
        Todos tendremos una idea mucho más clara acerca de la situación y de las diversas opciones de cambio una vez completado el informe de prospectiva del mercado lechero a finales del año que viene.
        En dicho informe, que se presentará al Parlamento y al Consejo, se analizarán los objetivos generales y los resultados de la reforma de 2003: orientación del mercado, competitividad y sostenibilidad de la PAC desde el punto de vista político, ambiental, económico y presupuestario.
      
      
        Espero que podamos mantener un buen debate sobre el futuro y el modo de asegurar la previsibilidad, que considero que es muy importante no solo para la generación más joven, sino también para aquellos que ya forman parte del sector.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, muchas gracias por lo que ha dicho, pero también quiero expresar mi agradecimiento a mi colega, el señor Freitas, por tomar la iniciativa de formular esa pregunta oral.
        Como ya ha dicho varias veces, señora Comisaria, el estado de cosas actual -es decir, la decisión de conservar las cuotas hasta el 31 de marzo de 2015- y el tema de qué va a ocurrir después es motivo de un fuerte debate, sobre todo en ciertas regiones que dependen, o creen que dependen, de la leche y las cuotas.
      
      
        Es bueno que hayamos oído una declaración clara procedente de usted, como la que acabamos de oír, en la que nos presenta los hechos, es decir, que las cuotas se han acordado hasta este punto, y también que nos diga que deberíamos tener un debate en su momento sobre lo que proponemos hacer en relación con esta situación.
        Si queremos seguir teniendo cuotas, los ganaderos deben ser conscientes de ello y apoyarlo, exactamente como tiene que ocurrir con la decisión de abandonar el sistema, que en realidad es lo que se prevé actualmente.
      
      
        Y entonces se plantea la cuestión de qué instrumentos podrían ser viables en la actual situación financiera para preparar este abandono; podría muy bien ser, por ejemplo, que se esté debatiendo un aumento de la cuota lechera, pero yo me atrevería a expresar dudas sobre si esta es la forma correcta de tratar el asunto.
        ¿Cómo vamos a abordar la opción de los jóvenes ganaderos que necesitan seguridad para hacer planes y que muy probablemente no deberían invertir mucho dinero en cuotas, sino más bien en reestructuración para el bien de su competitividad?
      
      
        Además, ¿cómo vamos a tratar las zonas que no son más que espacios verdes y necesitan explotaciones lecheras si quieren mantenerse como tales?
        En general, se trata de parajes muy bellos y de un paisaje muy interesante, en el que, por lo general, hay muy pocas alternativas para ganarse la vida, y por eso debemos ayudarlas de esta forma.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de mi Grupo político quiero dar las gracias al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y al señor Freitas por sus reflexiones sobre la cuestión de las declaraciones de la Comisión sobre las cuotas lecheras.
      
      
        Señora Comisaria, no hablaré de la gran importancia que todos sabemos que tiene el sector lechero en Europa a nivel de producción, empleo, inversiones, comercio exterior y seguridad alimentaria.
        Sin embargo, quiero decir que cualquier propuesta de abolir o conservar las cuotas lecheras debe estudiarse en seguida y con detenimiento, y hay que realizar un análisis de las repercusiones, en primer lugar en las rentas rurales y en los demás sectores más afectados, y después en el propio desarrollo rural.
        Este análisis debería abarcar todas las regiones de la Unión, así como las peculiaridades de la producción de la leche en algunas de ellas.
      
      
        Señora Comisaria, no podemos estar a favor de controlar la producción de leche después de 2015 con las actuales condiciones previas, que a menudo crean oligopolios en el sector.
        Es un modelo de producción de la filosofía de la anterior política agrícola común.
        Por otro lado, sin embargo, no podemos aceptar la liberalización de las cuotas de producción de leche de un día para otro antes de 2015.
        En este período de transición que estamos viviendo, es necesario reforzar las medidas para la transparencia, la eficacia y la competitividad del sector en determinadas regiones de la Comunidad.
        Tampoco podemos anunciar una revisión de ningún producto dentro del marco del chequeo de 2008-2009.
        Quizás quedamos creer que se trata de un chequeo, pero lo que tenemos es una simplificación de la Política Agrícola Común.
      
      
        Quiero plantearle una pregunta: ¿Existe alguna posibilidad de desvincular las subvenciones en 2007?
        ¿Cómo se podría combinar esto con la liberalización o el mantenimiento del sistema de cuotas?
      
      
        Señor Comisaria, sé que presentará una propuesta honesta en relación con los límites, para no dar lugar a ningún tipo de inseguridad entre los productores.
        Creo que tiene este compromiso político, pero, por encima de todo, es la cuestión de la oportuna consulta al Parlamento Europeo lo que proporcionará competitividad y una orientación clara al sector.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, yo también quiero empezar dando las gracias al señor Freitas por tomar la iniciativa y plantear este tema tan importante esta noche.
      
      
        Al hablar de las cuotas lecheras, es importante observar que la situación de 1984, cuando se introdujo esta cuota, era completamente distinta a la de ahora.
        En 1984 había grandes excedentes que no se podían vender, y es evidente que ahora ya no es así.
        La diferencia entre los precios del mercado mundial de 1984 y el precio de la Unión Europea era enorme, pero ahora es mucho menos pronunciada.
      
      
        Si los precios de la UE se aproximan a los del mercado mundial, hay muchos menos motivos para tener un sistema de cuotas de los que había en 1984.
        Estoy completamente de acuerdo con la declaración que ha hecho la señora Comisaria hace un momento cuando ha dicho que es importante que los ganaderos sepan dónde están.
        No sé cuándo podrá la Comisión indicar las propuestas o la dirección de las mismas con detalle, pero sería ideal en el marco del chequeo, para abordar también los demás componentes de la política agrícola y escuchar además la opinión de la Comisión sobre el sistema de cuotas.
      
      
        Como alguien ha mencionado, la situación de la Unión Europea no es la misma en todas partes.
        Cuando la Comisión presente ese análisis, es importante que se haga país por país, y quizás incluso región por región.
        Para algunas regiones es importante que siga habiendo un sistema de cuotas.
        ¿Podría abordar este aspecto la Comisión durante el análisis?
        Sea cual sea el resultado, con lo que sabemos ahora, creo que sería preferible eliminar el sistema de cuotas gradualmente durante un período de tiempo.
        Al fin y al cabo, si comparamos la presencia actual de la UE en el mercado mundial en términos de productos lácteos con la de 1984, la situación es ahora bastante peor, y es algo que debemos lamentar.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Señor Presidente, la postura de la señora Comisaria sobre el sistema de cuotas lecheras es muy preocupante, dado que sugiere que debería desmantelarse para 2015.
      
      
        Aunque dice que es demasiado pronto para tomar medidas sustantivas, la vía hacia la liberalización a la que se refiere no tiene en cuenta la importancia de la producción de leche en varias zonas ganaderas marginadas.
        Por ejemplo, en Portugal, tanto en las regiones del norte y centrales del territorio continental como en la región autónoma de las Azores, la eliminación del sistema de cuotas lecheras iría en detrimento del desarrollo rural y empobrecería grandes zonas en las que la producción de leche y otros productos lácteos es la actividad principal.
      
      
        Por lo tanto, resaltamos la necesidad de proteger las características específicas de la agricultura en varios Estados miembros y, en concreto, en Portugal.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, quiero dar las gracias al autor de la pregunta por iniciar este debate tan necesario sobre las cuotas lecheras.
        Los problemas relacionados con esas cuotas son una gran preocupación para los ganaderos de toda Europa.
        Quiero indicar que si esas cuotas se van a mantener durante un período más largo, se plantea la cuestión obvia de cuál debe ser su valor, porque las magnitudes de las cuotas lecheras son flagrantemente injustas: puedo citar muchos ejemplos de cómo no se adaptan a la demanda del mercado en determinados Estados miembros.
        Hay países que se ven enormemente perjudicados porque las cuotas no están en línea con su demanda como consumidores.
        Son ejemplos de ello Italia y España, y, sin duda alguna, otro es Polonia, que es un nuevo Estado miembro.
        Por este motivo, si hay que conservar las cuotas, deben revisarse sus dimensiones por el bien de la justicia y la solidaridad europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (EN) Señor Presidente, puesto que estamos debatiendo el tema de las cuotas lecheras, quisiera llamar la atención de la Comisaria sobre una grave situación.
        El grupo irlandés de vendedores de cuotas lecheras, compuesto en su totalidad por ganaderos más veteranos, posee cuotas que desea vender.
        Esta decisión de vender las cuotas se debe a motivos de enfermedad, debilidad o vejez.
      
      
        La Ministra de Agricultura irlandesa ha decidido dar prioridad a los ganaderos jóvenes.
        A pesar de que el derecho comunitario prohíbe la discriminación por motivos de edad, nuestra Ministra está discriminando abiertamente a los titulares de cuotas de más edad en favor de ganaderos jóvenes, a quienes desea asignar las cuotas -y esta es la clave- a un precio inferior al valor de mercado.
        Propone que el coste se sufrague con cargo a los actuales titulares de cuotas, lo cual supone una intromisión en el mercado.
        En la actualidad, muchos de estos viejos ganaderos son presa del alarmismo y la información que reciben de sus cooperativas no es correcta.
      
      
        La Ministra pretende confiscar cuotas que no estén en venta sobre la base de dos criterios: si el titular de la cuota no produce durante dos años consecutivos o si tiene un contrato de arrendamiento que expira en el mes de marzo de un año y no vende la cuota hasta finales de marzo del año siguiente.
      
      
        Parece que la Ministra Coughlan quiere dividir a la comunidad ganadera tradicionalmente cohesionada mediante la explotación de un grupo a manos de otro.
        La amenaza de confiscar cuotas representa un intento de presionar a los ganaderos para que cierren acuerdos desfavorables y vendan en contra de su voluntad.
        Insto a la Comisaria a que aclare esta situación.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Freitas por la forma cómo ha presentado la iniciativa de los Demócrata-Cristianos Europeos, y a la señora Comisaria por iniciar el debate sobre el futuro de los productos lácteos.
        Seamos honestos: la situación ha cambiado a lo largo de los años; los elevados costes de las cuotas han hecho que el coste de la leche se dispare, mientras que la política lechera europea está cada vez más enredada.
        Ya hemos perdido un 60 % de las exportaciones en el mercado mundial, y la Unión Europea y el sector europeo de los productos lácteos han perdido un 4 % de la producción mundial.
      
      
        Dado que a escala mundial actualmente la demanda de productos lácteos supera de lejos la producción, Europa haría bien en enfrentarse a la realidad y sopesar la cuestión de qué debe hacer después de 2015.
        Por una parte están lo empresarios, a quienes les gustaría crecer, pero que se ven paralizados por los elevados costes de las cuotas.
        Por otra parte, hay algunas zonas de Europa donde en la actualidad las cuotas ya no se agotan, como es el caso del Reino Unido, por ejemplo.
        Por lo tanto, hay muchas razones para estudiar cómo podemos presentar un buen calendario después de 2015 para alcanzar un sistema mejor y más eficaz.
        Quisiera hacer algunas sugerencias al respecto.
      
      
        En primer lugar, habría que poder comercializar con las cuotas lecheras a escala internacional.
        El impuesto adicional sobre excedentes de cuota debe bajarse cuando se utilice la cuota, pero siempre que las ventas se hagan sin prácticamente ninguna ayuda de la Unión Europea.
        También podríamos considerar nivelar la cuota lechera a escala europea.
        Cuando un país no consiga agotar toda la cuota y otro país pueda abarcar más, simplemente tendríamos que nivelar la cuestión después.
        También sería concebible un aumento gradual de las cuotas para las cooperativas y los productores de leche que vendan sus productos sin ayuda europea.
      
      
        Finalmente, defendemos un uso eficaz de los fondos europeos para el desarrollo rural en aquellas zonas donde los pequeños productores de leche se enfrentan con problemas en términos de empleo y conversión.
        De esta forma, la señora Comisaria bien podría utilizar un buen calendario que nos llevara a un enfoque más orientado al mercado y, como miembro del partido demócrata-cristiano neerlandés, el CDA, acogería con gran satisfacción que la señora Comisaria siguiera esta línea.
        Tengo que felicitarla también porque el señor Rasmussen, jefe de sección para la leche y los productos animales de la Dirección General de Agricultura, ya ha expresado algunas de estas propuestas.
        Es un buen augurio para el futuro en términos de un debate sobre productos lácteos en el momento oportuno.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, la reforma a medio plazo de la PAC se anunció como una simple revisión intermedia y, sin embargo, ha sido una de las reformas de mayor calado sufridas por esta política desde sus inicios.
      
      
        Dado este antecedente y dadas las manifestaciones públicas que usted ha venido realizando en relación con el sistema de cuotas en los últimos meses y que han generado en el sector no poca alarma e incertidumbre, me gustaría que dejase perfectamente aclarado que el chequeo previsto para 2008 va a servir para asegurarnos de que la reforma funciona y que en ningún caso la Comisión pretende ir más allá, ni adelantarse a la fecha sobre la que este Parlamento se pronunció durante los debates de la última reforma -y le recuerdo que se pronunció a favor de prorrogar la actual normativa hasta el ejercicio 2014-2015, de acuerdo con la propuesta de la Comisión-.
        Otros colegas han intervenido en el mismo sentido.
      
      
        Este horizonte de estabilidad, señora Comisaria, que la Comisión propuso entonces, sigue siendo imprescindible para una actividad económica que, como cualquier otra, necesita programar actuaciones, amortizar inversiones y prepararse para lo que traiga el futuro, contando para ello con un marco reglamentario previamente establecido.
      
      
        En mi región, Galicia, así como en otras que se han mencionado, como la región autónoma de las Azores o el norte de Portugal -quiero agradecer al señor Freitas que a través de su cuestión haya posibilitado este debate-, las granjas tienen una función social, medioambiental y de reequilibrio territorial decisiva.
      
      
        Los sindicatos agrarios sostienen que es en el modelo gallego, basado en explotaciones familiares, en el que mejor se percibe el papel multifuncional de este tipo de granjas y su capacidad para fijar población al territorio.
      
      
        Si la Comisión quiere cambiar las reglas del juego, deberá antes explicar qué piensa hacer, cuándo y cómo va a llevarlo a cabo.
        Todo ello con la máxima transparencia, porque la incertidumbre, señora Comisaria, es el peor escenario para los profesionales del sector.
      
      
        El sector necesita estabilidad y no sobresaltos, tiempo para adaptarse y programar, y para ello parece conveniente que terminemos de aplicar la actual reforma antes de pensar en la siguiente.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, la producción de leche es una característica típica de las regiones agrícolas más pobres.
        Ha constituido su medio de vida y ha sido una fuerza vital en regiones donde otros ámbitos de la producción agrícola serían difíciles o imposibles.
        Ha permitido hacer uso de buenos niveles de productividad de forraje grueso en áreas que son infértiles, por ejemplo.
      
      
        La producción de leche exige un capital elevado.
        Requiere una enorme inversión.
        La estructura de producción moderna puede llegar a costar un millón de euros.
        Pero, normalmente, para las granjas familiares, solo crea puestos de trabajo.
      
      
        La producción de leche está sujeta a cuotas.
        Muchos ganaderos jóvenes han realizado grandes inversiones en la adquisición de derechos de producción adicionales.
        No es raro que se compren cuotas de producción por 150 000 euros o más.
        Por lo tanto, la producción de leche necesita un marco protegido a largo plazo.
        No puede considerarse como un objetivo a ocho años vista.
        Lo que es un sistema sólido ha resultado ser un marco equilibrado en el que el ganadero puede comprometer su producción.
        Ha habido pocas fluctuaciones de precios y el mercado ha sido estable.
      
      
        El hecho de abolir las cuotas lecheras alteraría la situación inmediatamente.
        Las grandes empresas industriales de las mejores regiones de Europa se encontrarían en una situación altamente competitiva.
        La diversidad agrícola sería de lo más pobre.
        Las grandes inversiones en cuotas lecheras de los productores familiares perderían inmediatamente su valor.
        Los mercados lácteos perderían su estabilidad.
        Todo ello haría que la empresa fuera muy arriesgada y tendría un efecto adverso en concreto en las regiones ganaderas que están peor en términos de condiciones naturales imperantes.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Política Agrícola Común ha planteado muchas dudas y seguirá haciéndolo.
        Siempre tendrá defensores y detractores.
      
      
        La intención de la Comisión Europea de revisar la Política Agrícola Común, y con ella las cuotas lecheras, ha causado preocupación y esperanza a la vez, sobre todo en los países que sufren por ello, como Polonia.
        La cuota asignada a Polonia es insultantemente baja.
        Un buen ejemplo es Alemania, que tiene 80 millones de habitantes y una cuota de unos 28 millones de toneladas, mientras que a Polonia, con la mitad de la población, solo se le permiten unos 9 millones de toneladas de leche.
        En términos prácticos esto significa que Polonia tiene una cuota de cuatro millones y medio de toneladas menos en relación con los trece o trece millones y medio que le corresponderían.
      
      
        Por lo tanto, la pregunta que nos gustaría plantear es qué ocurriría si se abolieran las cuotas lecheras, en especial en países como Polonia, donde predominan las granjas familiares en vez de las grandes granjas.
        ¿El cambio de las normas de la Política Agrícola Común no llevaría a esas granjas a la quiebra?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, para mí es muy lamentable que los nuevos Estados miembros sean los que menos se beneficien de la Política Agrícola Común.
        Participan en este "Plan Marshall" de la agricultura, cuya gran virtud solía ser su planteamiento y su visión a largo plazo.
        Cierto que entramos tarde en la Unión Europea.
        No es culpa de la señora Comisaria: así es la historia de Europa.
        Pero por desgracia los ganaderos polacos siguen forcejeando con las cuotas lecheras, que son varios millones de toneladas demasiado bajas, y, mientras, pagamos multas por exceso de producción de leche, cuando se van a levantar en 2015.
        Por desgracia, durante este tiempo muchos productores de leche polacos desaparecerán del mercado.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, como representante de Galicia, región productora de leche por excelencia, me parece muy oportuna esta pregunta oral que se ha formulado hoy a la Comisión Europea.
      
      
        Señora Comisaria, los productores están últimamente bastante desconcertados con determinadas informaciones que se han ido difundiendo, de las que se puede deducir que habrá modificaciones en el régimen establecido en 2003 para el sector lácteo y específicamente en lo relativo al régimen de cuotas.
      
      
        Hoy usted, señora Comisaria, no ha sido muy concreta, pero creo que ha dejado claras una serie de cosas: que va a lanzar un debate, que va a haber un período transitorio previo a la supresión de las cuotas en 2015, de lo cual yo deduzco que va a haber un facing out previo a 2015 y a la supresión definitiva de las cuotas.
      
      
        Señora Comisaria, estamos hablando de un sector de actividad económica que necesita una seguridad jurídica y unas garantías a medio y largo plazo que posibiliten una mínima planificación, y cualquier nuevo vaivén e incertidumbre pueden acarrear, al menos en mi país, graves consecuencias sociales y económicas.
      
      
        Las cuotas son un activo muy importante para los ganaderos.
        En una región como Galicia, en la que es necesario continuar con el proceso de reestructuración, es imprescindible, para llevarlo a término, que se mantenga el actual régimen de cuotas tal y como estaba previsto.
        De no ser así, las consecuencias podrían ser catastróficas, ya que la supresión de las cuotas tendría repercusiones drásticas en el precio de la leche y, por consiguiente, en la renta del sector lechero.
      
      
        Por tanto, pido, señora Comisaria, que cualquier transición se haga o cualquier otra idea se proponga a partir del año 2015.
      
      
        Por último, aprovecho para hacer hincapié en que las políticas de los Estados miembros deben colaborar en todo este proceso y que, por tanto, cualquier restricción en el intercambio de cuotas en un Estado miembro debe considerarse como una grave cortapisa para la capitalización, competitividad y desarrollo del sector, tal y como ocurre lamentablemente con el plan nacional propuesto por el Gobierno español.
      
    
    
      
        (PT) Una vez más debo darle las gracias por estar en la Cámara, señora Comisaria.
        Su frecuente asistencia en Estrasburgo es buena prueba de la importancia que tiene la agricultura en Europa.
      
      
        Hemos hablado de la Política Agrícola Común.
        Mi Grupo, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, celebró un importante seminario precisamente la semana pasada en Bruselas sobre el tema de la PAC como es ahora y de la PAC como quisiéramos que fuera.
        Reflexionar sobre el futuro no significa necesariamente introducir un elemento de inestabilidad.
        Los agricultores trabajan con la naturaleza y valoran los ciclos naturales, y los mercados, como sabemos, reaccionan a todos los elementos de inestabilidad.
        Dicho esto, la inestabilidad al menos imposibilita la inercia, y, por lo tanto, no debemos caer en la vieja trampa de defender el status quo simplemente porque sí.
      
      
        Señora Comisaria, las últimas declaraciones procedentes de ciertos ámbitos han dado lugar a una extraordinaria alarma en el sector, a la que es necesario dar una respuesta política adecuada para que la inestabilidad que el sector experimenta en este tema no se explote en algunos casos al servicio de objetivos políticos adversos.
        Inestabilidad e inseguridad solo se pueden resolver proporcionando una información regular y transparente, lo más clara posible.
      
      
        Por lo tanto, le pido que adopte una estrategia de clarificación lo más eficaz posible para el sector y que también deje claro al sector que la Comisión cumple sus acuerdos y los planes previstos hasta 2014.
        Estos planes, por supuesto, deben cumplirse sin perjuicio del debate y sin perjuicio del examen de aquellos acuerdos alternativos que se puedan considerar adecuados.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, señora Comisaria, la capacidad de predecir un futuro claro y seguro es sumamente importante en cualquier negocio, empezando por el sector ganadero y la industria láctea.
        El régimen de cuotas estará en vigor hasta el año 2015 según una decisión a mi juicio acertada que se tomó durante la revisión intermedia.
        Sin embargo, el hecho de que ahora la Comisión la ponga en duda envía una señal equivocada.
        Me complace que la Comisaria haya tratado de tranquilizarnos esta noche acerca de la posición de la Comisión.
      
      
        Señora Comisaria, ha dicho usted que las cuotas ya han dejado de ser útiles.
        Bien, aunque puede que esté en lo cierto, he de decir que aún falta mucho para el año 2015 y que resulta muy difícil adivinar cuáles serán las condiciones en ese momento.
        Según ha afirmado usted con razón, conviene que en el año 2015 se produzca un aterrizaje suave y estoy de acuerdo en que así sea cuando expire el sistema de cuotas.
        Lo que pongo en duda, sin embargo, es el calendario.
        Tan lejos de la fecha conviene desde luego que intercambiemos puntos de vista acerca de lo que puede suceder o no, pero ¿cómo animamos a nuestros jóvenes a dedicarse a este sector?
        ¿Cómo atraemos a los jóvenes ganaderos?
        ¿Cómo van a hacer previsiones de futuro si este se pone en duda ahora?
      
      
        El sector lácteo, como bien saben, es la columna vertebral del sector agrario en toda la Unión Europea.
        Debemos colaborar con vistas a crear un futuro próspero para dicho sector.
        Solo trabajando juntos podremos lograr un futuro próspero.
        Espero que aprovechen esta oportunidad para cooperar con nosotros en la Comisión de Agricultura, así como para implicarse de forma positiva y activa en la tarea de asegurar un futuro para el sector lácteo, los ganaderos y la industria láctea.
        No solo se trata de los empleados de las granjas; los empleados de las industrias transformadoras y de otras actividades relacionadas tienen la misma importancia que ellos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, todos estamos de acuerdo en que el campo europeo y los agricultores y ganaderos europeos necesitan certidumbres.
        El Acuerdo de Bruselas del año 2002 proporcionaba esa certidumbre y, a cambio de ella, los Estados miembros transigieron con una reforma de la PAC que ya supuso serios sacrificios para el mundo rural, especialmente para el de los "países-cohesión".
      
      
        Esa certidumbre implicaba, entre otras cosas, que el régimen de cuotas lácteas se mantendría vigente hasta el año 2015, permitiendo a los ganaderos un plazo suficiente para reordenar sus explotaciones, para hacerlas más competitivas y, en caso necesario, para abandonar el sector.
      
      
        Pero queremos que se mantengan las certidumbres y usted sabe que la cuota es la única garantía del ganadero frente a un mercado de precios bajista.
        Y la cuota es, además, un capital del ganadero, que debe tener libertad para transmitirla y venderla cuando quiera abandonar la producción.
        La incertidumbre, señora Comisaria, lo que hace es devaluar el valor de la cuota.
      
      
        En mi región, Asturias, en dos años se han perdido 94 000 toneladas por abandono.
        De 30 000 explotaciones que había en el año 1996 se ha pasado a solamente 3 200 en el año 2006.
        Los jóvenes ganaderos, de los cuales todos hablamos tanto, incluso los jóvenes ganaderos con altas cuotas lácteas y con explotaciones rentables, están abandonando el sector.
        Y, además, el Gobierno ha prohibido transferencias de cuotas entre particulares.
      
      
        Nuestro problema, señora Comisaria, es el desarrollo rural.
        Usted va a hacer un chequeo de salud a la política agraria común el próximo año.
        Esperemos que haga usted de médico y no de forense.
      
      
        ¿Cree usted conveniente poder hablar de medidas transitorias cuando ni siquiera hay asegurada una financiación suficiente para el desarrollo rural?
        Le recuerdo que, por ejemplo, mi país va a perder el 50 % de los fondos de desarrollo rural en los próximos años.
        ¿Piensa usted denunciar esa situación durante la revisión que hará el año que viene?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el debate que se celebra en esta Cámara sobre las cuotas lecheras está subiendo de tono.
        Todos nos preguntamos qué ocurrirá si acabamos con el sistema de cuotas para la producción de leche.
        Ha habido muchas críticas centradas en el hecho de que el sistema actual es arcaico e inhibe el desarrollo del sector lácteo y lo hace menos competitivo en el mercado mundial.
      
      
        Se oponen a terminar con el sistema aquellos países que tienen unas condiciones naturales poco favorables para la producción de leche.
        Para ellos, terminar con el sistema significaría que la producción pasaría a otras regiones, lo que comportaría pérdida de medios de vida y de ingresos estables para muchos agricultores.
        Eso también podría afectar a las regiones menos desarrolladas del este de Polonia, y Polonia es uno de los países a los que se asignó una cuota de leche injusta, extremadamente baja.
        Pronto nos convertiremos en importadores netos.
      
      
        Según algunos expertos, el impacto negativo de un sistema de cuotas rígido será peor para Polonia que para los demás Estados miembros, porque lo único que hace el sistema es limitar las oportunidades de modernización y utilización del potencial de producción debido al bajo nivel de ayuda para el sector lácteo de la Unión Europea.
        Muchas personas afirman que las cuotas lecheras han perdido su razón económica de ser.
        También estamos negociando con la OMS, y les hemos prometido que eliminaremos las subvenciones para la exportación y reduciremos en gran manera los aranceles creados para proteger el mercado interior.
      
      
        ¿Cómo afectará todo esto al mercado lechero de la UE?
        Parece que en estos momentos sería justo limitar las restricciones del sistema, por ejemplo, combinando la venta al por mayor y las cuotas directas y restringiendo las sanciones por superar los límites.
        Quiero recordar a la señora Comisaria que hay algunos países que en la actualidad no utilizan del todo sus cuotas.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en Irlanda apenas se habla de otra cosa.
        El jueves por la noche estuve hablando con un amplio grupo de ganaderos de Navan, en el condado de Meath, y la pregunta que todos planteaban no tenía que ver tanto con la expiración del régimen de cuotas en el año 2015, como con las medidas que se van a tomar a partir de 2008 para reducir el valor de las cuotas lácteas.
      
      
        Doy las gracias a la edición del pasado jueves de la revista Farmers' Journal por describir cinco puntos fundamentales que contempla la Comisión.
        Merece la pena llamar la atención de la Cámara al respecto.
        Según tengo entendido, se están planteando aumentar las cuotas de forma gradual a partir del chequeo de salud, reducir los costes de la tasa suplementaria para los Estados miembros y equilibrar las cuotas en el conjunto de la Unión Europea de modo que la producción por encima de la cuota en un Estado miembro se compense con una producción inferior en otro.
        El comercio transfronterizo está sobre la mesa, al igual que la reducción del valor de las cuotas en los Estados miembros.
        Esto ya está sucediendo, por ejemplo, en Irlanda.
      
      
        Todo esto tiene un inconveniente.
        Los estudios que he leído en la materia afirman que el desmantelamiento de las cuotas lecheras provocará una reducción considerable de los precios de la leche en muchos Estados miembros y habrá el correspondiente aumento de la producción.
        Esto podría ocurrir en Irlanda, los Países Bajos, Dinamarca y Luxemburgo.
      
      
        La clave de la cuestión es que todos estamos a favor de la supresión del sistema si la situación de los mercados en 2015 es positiva, pero nadie sabe cuál será el estado de los mercados en ese momento.
        Espero con interés su análisis del mercado lechero.
        Tendrán que examinar el panorama de forma muy minuciosa, ya que si la situación de los mercados globales no es positiva, no puedo recomendar a los ganaderos que produzcan más por menos.
        No tiene sentido.
      
      
        A aquellos que se preocupan por los ganaderos jóvenes -yo tengo muchos, a pesar de que mis pequeños ganaderos son muy pequeños de momento-, ¿cómo vamos a animar a nadie a que entre en un sector en la que tendrá que trabajar el doble por la mitad de dinero?
        Esto no tiene sentido.
        Debemos tener esto en cuenta.
      
      
        La clave es la OMC y lo que ocurre en su seno.
        Al menos mantenemos un debate sobre el tema, lo cual es una señal positiva.
        Es preciso que analicemos estas cuestiones con más detenimiento en esta Cámara, en lugar de tener que leer sobre ellas en nuestra prensa nacional.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, doy las gracias al señor Freitas por plantear esta cuestión y a la Comisaria por estar aquí esta noche, ya que el debate vale la pena realmente.
      
      
        Tenemos que hacer frente al hecho de que, puesto que las cuotas lecheras y la retirada de tierras de la producción no encajan fácilmente en una política agrícola disociada, ambos sistemas tendrán que ser desmantelados en el futuro.
        Además, es preciso fijar una fecha y ceñirse a ella, ya que desde que estoy aquí se ha hablado de una inminente supresión gradual de las cuotas que nunca ha llegado a producirse.
        Debemos afrontar la realidad de que un día dejarán de existir.
        Todos los presentes en esta Cámara reconocen que la producción láctea resulta muy importante para nuestros Estados miembros, empezando por mi región en el Reino Unido, West Country, donde este sector es el medio de vida de toda la zona y, a pesar de ello, se encuentra sometido a una gran presión.
        Lo interesante acerca de las cuotas y su valor es que hace diez años la tarifa en el Reino Unido era de casi una libra por litro, mientras que en la actualidad es de un penique por litro.
        Por lo tanto, hay que recordar que en muchos sentidos la cuota no es una sustancia material y su valor puede desaparecer de la noche a la mañana.
        Tenemos que tratar este tema con sumo cuidado.
        En el Reino Unido, el problema en estos momentos lo originan el poder de los supermercados y la reducción de los precios.
        Ni siquiera cumplimos nuestra cuota nacional, lo que indica que hay un problema con el precio.
      
      
        Durante los últimos 20 años ha habido ocasiones en las que se ha producido un aumento mundial en el comercio de leche.
        Sin embargo, debido al control impuesto en Europa sobre las cantidades producidas, nunca hemos podido beneficiarnos de esas situaciones.
        Por consiguiente, necesitamos establecer un régimen más flexible en el futuro.
        Quisiera conocer la opinión de la Comisaria al respecto.
      
      
        En Nueva Zelanda -que probablemente produce leche de forma tan efectiva como en todas partes- todavía existe una especie de cuota, ya que los ganaderos deben ser accionistas de una cooperativa nacional para poder producir cantidades extraordinarias de leche.
        Resulta interesante estudiar las medidas que se aplicarán a partir de 2015, pero antes debemos hacernos a la idea de que el régimen de cuotas tendrá que desaparecer.
      
    
    
      
        autor. - (PT) Muchas gracias, señor Presidente.
        Como autor de la pregunta, quiero plantear muy brevemente a la señora Comisaria una pregunta concreta, para que todos podamos salir de esta Cámara con las ideas claras al respecto.
      
      
        Sabemos, como ha dicho la señora Comisaria, que si no se hace nada los acuerdos terminarán en 2005.
        También sabemos que, en opinión de la propia señora Comisaria, se trata de un sistema obsoleto que debe llegar a su fin.
        Lo que queremos saber ahora, y esa es la pregunta que quería hacerle, señora Comisaria, y que quiero que responda muy, muy claramente, es si acepta que el desmantelamiento gradual puede empezar antes de 2015, como el señor Rasmussen, su representante en la Comisión de Agricultura del Parlamento, dijo que podría ocurrir, o si el proceso empezará a partir de 2015.
        Es una pregunta esencial a la que quisiera que me diera una respuesta muy clara.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he escuchado con gran atención este interesante y apasionado debate, que refleja a la perfección la importancia del sector lechero.
      
      
        Como bien ha dicho el señor Mulder, el sistema de cuotas entró en vigor en 1984, en un momento en el que queríamos que nuestros productos mantuvieran precios elevados.
        En aquellas circunstancias, por lo tanto, el sistema de cuotas era una idea acertada.
        Sin embargo, las cosas experimentaron un cambio radical durante los últimos 20 años, motivo por el cual, en el marco de la reforma de 2003, se produjo un debate acerca de las medidas que habría que adoptar en relación con el sector lechero.
        Se decidió conservar el sistema de cuotas hasta el 31 de marzo de 2015, así como un aumento de las cuotas y una reducción de los precios.
        La introducción gradual de estos cambios se completará el año que viene.
      
      
        Por otro lado, se planteó la posibilidad de realizar este chequeo de salud.
        No se va a producir una nueva reforma en el período 2008/2009.
        Esto es importante.
        El chequeo de salud simplemente ofrece una oportunidad de racionalizar y simplificar la Política Agrícola Común, en línea con la reforma de la PAC de 2003.
      
      
        En mis relaciones con el Parlamento siempre trato de poner todas las cartas sobre la mesa, sin guardarme ninguna en la manga.
        Es preciso que entablemos un debate, en el marco del chequeo de salud, acerca de los pasos que se seguirán tras la expiración del régimen de cuotas en el año 2015.
        Si bien no tengo ideas fijas sobre el desmantelamiento gradual, tengo claro que debemos decir al sector lechero si deseamos o no mantener este régimen.
        No propongo cambio alguno.
        Tan solo creo que, ya que el régimen de cuotas expirará en 2015, si no hacemos nada al respecto, debemos confirmar al sector si vamos a cumplir o no el acuerdo de suprimir el régimen en ese año.
        Si no decimos nada, los ganaderos de toda Europa darán por sentado que no se cancelará.
        Conservarán sus cuotas pensando que tendrán algún valor después del 31 de marzo de 2015, hasta que de repente el Consejo y el Parlamento decidan anularlas y vean cómo se quedan sin nada de la noche a la mañana.
        Las cuotas no valdrán nada en absoluto.
        Esto no es previsibilidad.
        Hay que enviar una señal clara acerca de cuál será la situación en el futuro.
      
      
        Como he dicho en mi primera intervención, a finales del año que viene dispondremos del informe de prospectiva sobre el mercado lechero.
        Tengo la costumbre, señor Nicholson, de colaborar estrechamente con el Parlamento, y en concreto con la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, de modo que en ese punto podemos debatir lo que va a suceder, con el fin de proporcionar estabilidad y evitar la incertidumbre en el sector lechero de la Unión Europea.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (HU) Recientemente, han circulado varios informes donde se dice que la Comisión se está preparando para reformar la organización del mercado de la leche, y un elemento importante de dicha reforma sería la abolición de las cuotas lecheras.
        La Comisión no ha negado esos informes.
        Estas noticias son inquietantes aunque solo sea porque, en los últimos años, se han hecho reformas principalmente en aquellos sectores en los que el sistema en cualquier caso había dejado de ser vigente.
        No hay un motivo imperioso de este tipo en el caso del sector lácteo, dado que la normativa que regula este sector es vigente hasta 2015 y, además, el sistema de cuotas ha proporcionado al mercado y a los productores la estabilidad adecuada.
      
      
        Si se aboliera el sistema de cuotas, los ingresos de los productores de leche caerían en toda Europa, y ello comportaría una mayor concentración en el sector.
        Decenas de miles de ganaderos que producen para los mercados locales se verían obligados a dejar de producir.
        Como resultado, aquellos Estados miembros en los que las condiciones son menos favorables verían bajar considerablemente su producción de leche.
        Eso obligaría a varios Estados miembros a satisfacer sus necesidades de leche predominantemente mediante importaciones.
      
      
        Aunque en Hungría la producción de leche está principalmente en manos de las grandes industrias y es competitiva, la supresión del sistema de cuotas tampoco beneficiaría a nuestro país.
        Dadas las actuales dificultades económicas, el consumo de leche es bajo, y Hungría no puede aprovechar las cuotas que se le asignan.
        Al mismo tiempo, sin embargo, esperamos que si la economía se reanima el consumo también aumente.
        Por lo tanto, para Hungría sería especialmente inaceptable cualquier transformación del sistema de cuotas que implicara transferir las cuotas de los Estados miembros que menos las utilizan a aquellos países que hacen un mayor uso de ellas.
      
    
    
      
        (HU) El motivo de mantener el estricto sistema de cuotas lecheras es que las cuotas actualmente vigentes permiten un mayor volumen de producción de leche del que la UE consume internamente.
      
      
        A partir de 2007, los pagos directos a los productores de leche deben mantenerse completamente aparte de la producción, es decir los pagos no los recibirá el productor de leche sino quien posea la cuota lechera durante el período de referencia, en forma de pago único basado en la superficie de terreno.
      
      
        Con la normativa actual, el sistema de cuotas lecheras seguirá vigente hasta 2014-2015.
        La Comisaria Fischer Boel ha dicho que en el contexto de la revisión, deberíamos estudiar la cuestión de las cuotas, pero no ha dado detalles concretos.
      
      
        Mantener el sistema de cuotas es la única garantía de estabilidad del mercado y de los precios.
        Sin cuotas, la producción aumentaría considerablemente, y los excedentes resultantes harían bajar los precios, lo que ahogaría fácilmente a los pequeños productores.
        Al mismo tiempo, sin ayudas solo las industrias más competitivas podrían competir con la presión de las importaciones o salir adelante en el mercado de la exportación.
      
      
        En Hungría, la producción de leche decae a un ritmo constante debido a problemas de eficiencia; a pesar de que los precios de compra no bajan, estamos utilizando solo un 70 % de la cuota que la Comunidad nos asignó.
        Por desgracia, en contraste con lo que ocurre en Europa occidental, los productores aquí no son propietarios de los establecimientos de procesado.
      
      
        Si el sistema de cuotas se aboliera, la proporción de productos importados aumentaría, haría que los problemas de competitividad entre los productores húngaros fueran aún más evidentes, y probablemente se aceleraría la caída de la producción nacional.
        Por todos esos motivos, no apoyo la abolición del sistema de cuotas lecheras.
      
    
  

