

  
    
      Situación de las personas con discapacidad: Plan de Acción Europeo 2006-2007
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Elizabeth Lynne, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la situación de las personas con discapacidad en la Unión Europea ampliada: el Plan de Acción Europeo 2006-2007.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, me satisface que se me haya brindado la oportunidad de ser ponente del Parlamento para el Plan de Acción sobre discapacidad.
        He colaborado estrechamente con organizaciones de personas discapacitadas, la Comisión y otros diputados y quiero dar las gracias a los ponentes alternativos por su cooperación.
        También quiero dar las gracias a la Secretaría y especialmente al Foro Europeo de la Discapacidad.
        También me he asesorado en otras 100 organizaciones de discapacitados de toda la Unión Europea.
        Espero sinceramente que el informe refleje el hecho de que ha sido elaborado no solamente por mí, sino también por toda la comisión.
      
      
        Acogí con satisfacción la comunicación de la Comisión, aunque en mi opinión había algunos ámbitos que se podrían haber reforzado.
        Con respecto al empleo en particular, es esencial, sobre todo, aplicar la legislación vigente, particularmente la Directiva sobre el empleo de 2000.
        Sé que la Comisión está controlando eso de cerca.
      
      
        No obstante, hay ciertos claroscuros que es preciso aclarar, como la cuestión de un alojamiento razonable o un ajuste razonable.
        También es fundamental que los sindicatos informen a las personas de sus derechos en virtud de la legislación contra la discriminación.
        Sin embargo, hagamos lo que hagamos en términos de empleo, no será demasiado útil para las personas discapacitadas, a menos que tengan acceso a los edificios o a los servicios de transporte.
        Esa es la razón por la que una de mis exigencias es más legislación con respecto a los desplazamientos en autobús o autocar, similar a la existente para el transporte aéreo.
        Sé que la Comisión está analizando eso también.
      
      
        La educación y la formación también son la clave de la integración.
        Siempre he dicho que los Estados miembros deberían trabajar para incluir a los niños en la educación general siempre que sea posible, pero al mismo tiempo reconociendo que algunos niños no pueden desarrollarse en esa atmósfera, especialmente si no existe un respaldo apropiado.
        Las necesidades de los niños deben primar.
      
      
        También debemos abordar el acceso a la tecnología de la información.
        Eso significa sitios web accesibles.
        Por el momento, el 80 % de los sitios web públicos no son accesibles y debemos asegurarnos de que todos los documentos se encuentren en formatos accesibles, particularmente los documentos de la Comisión y de la Unión Europea.
      
      
        También debemos asegurarnos de que los adultos y niños discapacitados tengan acceso a las instalaciones deportivas.
        No obstante, uno de los ámbitos más importantes es la desinstitucionalización de las personas discapacitadas, pero para esto se necesita un nivel suficiente de servicios de calidad basados en la Comunidad.
        También debemos dejar de estigmatizar a las personas con problemas de salud mental.
      
      
        Cuando hablamos de discapacidad, debemos recordar que nos referimos a todas las formas de discapacidad: personas con problemas de movilidad, problemas auditivos, visuales, de salud mental, discapacidades para el aprendizaje, enfermedades crónicas y otras discapacidades ocultas.
        Esa es la razón por la que pido en mi informe una definición de discapacidad.
        Acojo con satisfacción la sentencia de 11 de julio del Tribunal de Justicia, pero debemos llevarla adelante.
      
      
        Otro hito ha sido el acuerdo alcanzado este mismo año acerca de la Convención de Naciones Unidas para los derechos de las personas con discapacidades, para la que fui ponente del Parlamento.
        Sin embargo, ahora debemos abogar por una firma rápida y la ratificación de la Convención.
      
      
        Asimismo, debemos continuar luchando por una directiva específica en materia de discapacidad, en virtud del artículo 13, para ilegalizar la discriminación en el acceso a bienes y servicios.
        No tengo ningún reparo en mencionarlo repetidamente y lo he pedido en mi informe una vez más.
      
      
        No sirve de nada defender los derechos de los discapacitados tan solo de palabra.
        Tenemos que continuar la lucha para que todos los ciudadanos de la Unión Europea, discapacitados o no, reciban el mismo trato.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias al Parlamento y, en concreto, a la ponente, señora Lynne, por incluir este importante asunto en el orden del día de la sesión plenaria de hoy.
        Me complace que el Parlamento y la Comisión tengan opiniones tan parecidas sobre el asunto de la discapacidad.
        Quiero dar las gracias especialmente al Parlamento por su apoyo al desarrollo y ejecución de la estrategia europea para los discapacitados.
      
      
        No se trata solamente de ofrecer a las personas con discapacidad la oportunidad de ejercer sus derechos, el derecho a la dignidad humana, a un trato igual, a la independencia de terceros y a la plena integración en la comunidad.
        Las personas con discapacidad han de tener la oportunidad de desarrollar sus capacidades, de participar en la vida de la comunidad y de estar económicamente activos.
        El Plan de Acción de la Comisión materia de igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad crea un marco estratégico para fijar las prioridades actuales.
        Tal como señala el informe de la señora Lynne, las políticas y actividades de la Comunidad influyen en la situación de las personas discapacitadas de formas muy diversas.
        En 2003, el Consejo recomendó por ello a los Estados miembros que se ajustaran plenamente al plan de acción a la hora de definir sus políticas.
      
      
        A finales de 2005 asistí a una reunión sobre igualdad de oportunidades para los discapacitados, que puso en marcha la segunda fase del Plan de Acción de la UE para las personas con discapacidad 2006-2007 y al que se hace alusión en el informe Lynne.
      
      
        Fijémonos en primera lugar en cuál es la situación actual.
        Las cifras de que dispone la Comisión hablan por sí solas.
        Existen 44,6 millones de personas en edad laboral -es decir, uno de cada seis ciudadanos de la UE- con algún problema o discapacidad de salud duradera, según su propia valoración.
        El empleo entre la gente con discapacidad no supera el 40 %, en contraposición al 64,2 % de quienes no padecen incapacidad alguna.
        Incluso entre las personas con discapacidades que son relativamente menos graves, la tasa de empleo es inferior al 50 %.
        Se ha calculado que el 43,7 % de las personas con discapacidad podrían trabajar si se le prestara la ayuda adecuada.
        El programa de la Comisión para 2006-2007 tiene por objeto abordar esta situación.
        Desde el punto de vista práctico, hay que generar recursos para permitir a los discapacitados ejercer sus derechos, disfrutar de las mismas oportunidades para votar que quienes no padecen una discapacidad, tomar decisiones acerca de sus propias vidas, participar en las actividades económicas de la vida, aprovechar su potencial en su vida personal y laboral y cumplir sus obligaciones lo mismo que cualquier otro ciudadano.
      
      
        Con estos antecedentes se han definido cuatro entornos de prioridades para 2006-2007.
        En su reunión de primavera de 2006, el Consejo también dio prioridad a unas mayores tasas de empleo y actividad laboral para los discapacitados.
        El punto clave del Plan de Acción Europeo del año que viene tiene que ser el acceso de los discapacitados a servicios accesibles de alta calidad.
        El acceso de los discapacitados a los valores y servicios materiales es absolutamente vital para asegurar que ejerzan sus derechos como ciudadanos y para garantizar su independencia.
        La Unión tiene que ser capaz de analizar e identificar mejor la evolución de los factores que repercuten en la situación de los discapacitados.
        Este Plan de Acción ya ha arrojado resultados positivos.
        Se ha aprobado la primera legislación europea relativa específicamente a los discapacitados.
        Esta ley sobre derechos y obligaciones de los discapacitados en el ámbito del transporte aéreo ha sido citada por la ponente.
        La legislación relativa a los nuevos Fondos Estructurales garantiza los derechos de los discapacitados para acceder a los proyectos financiados por la Comunidad y establece que el principio de acceso debe quedar preservado a todos los niveles de la actividad del fondo.
      
      
        La aprobación de la convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de los discapacitados constituye un evento de significación histórica.
        La Comunidad Europea ha suscrito, por vez primera en la historia, la convención.
        Gracias a la convención, los principios fundamentales de la estrategia de la UE para los discapacitados -a saber, la no discriminación, la igualdad de oportunidades y las medidas activas enfocadas a la integración social- han adquirido una base sólida.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Cultura y Educación. - (EN) Hoy hablaré yo de esta cuestión, dado que nuestro presidente, el señor Sifunakis, tiene otras obligaciones.
        No obstante, nosotros y todos los miembros del grupo de trabajo del PSE en la Comisión de Cultura y Educación coincidimos en la importancia del tema.
      
      
        El año 2007 será el Año Europeo de la Igualdad de Oportunidades, en el que, por lo tanto, también deberemos prestar atención a la discapacidad en los programas de educación y cultura.
        Las nuevas tecnologías digitales, especialmente las relativas a los medios de comunicación, pueden ofrecer igualdad de oportunidades para los discapacitados.
        El uso de estas herramientas es fundamental en beneficio de las personas discapacitadas.
        La Unión Europea tiene importantes programas culturales plurianuales entre 2007 y 2013.
        Nuestro Grupo quiere aumentar la participación de las personas con discapacidades en estos programas.
      
      
        Hace algunas semanas recibí a un grupo de visitantes entre los que había personas discapacitadas.
        Nosotros, diputados a este Parlamento Europeo, también podemos actuar a título personal.
        Nuestras posibilidades pueden ser modestas, pero podemos invitar a más visitantes discapacitados al Parlamento.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, el Plan de Acción Europeo 2006-2007 para personas con discapacidad define una estrategia basada en el principio de igualdad de acceso a bienes y servicios para todos los ciudadanos europeos.
        Es una cultura que ha dejado de estar ligada a la idea del bienestar pasivo, sino que busca la integración, la participación activa en la vida económica y social y el reconocimiento de la necesidad de salvaguardar los derechos de estas personas.
        El tema de la calidad de vida ocupa el lugar central, de manera que las personas con discapacidad puedan hacer realidad sus expectativas conservando la dignidad humana.
        Esa es la razón por la que subrayamos la importancia, además, de la relación entre el estado de la salud de las personas y el ambiente en el que viven.
      
      
        Apoyamos la formulación de los siguientes tres objetivos: concluir la aplicación de la Directiva sobre igualdad de trato en el empleo y las condiciones laborales; hacer más en favor de la integración de los temas relacionados con la discapacidad en las correspondientes políticas comunitarias; y mejorar el acceso para todos.
        Nuestras enmiendas han subrayado la necesidad de un planteamiento fundamentalmente uniforme en todos los Estados miembros, en términos de transporte y movilidad, un planteamiento que garantice que las personas discapacitadas reciban el apoyo adecuado por parte del sistema escolar y educativo y dentro del hogar, así como que promueva el lenguaje de signos.
      
      
        Resulta igualmente importante subrayar la necesidad de establecer e implantar normas europeas de alta calidad de los servicios sociales, ya que la calidad y la plenitud de la vida de las personas en el futuro dependerán de la calidad de los servicios que reciban.
        Por consiguiente, esperamos que de la declaración de principios emanen actuaciones cada vez más concretas y prácticas.
        Por último, doy las gracias a la ponente, la señora Lynne, por su trabajo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe de mi ilustre colega, la señora Lynne, a quien deseo felicitar por este trabajo coherente e integrado, sienta los principios básicos que la política de la Unión Europea y de los Estados miembros debe seguir en lo concerniente a las discapacidades.
      
      
        Quiero referirme concretamente a la salvaguardia de la capacidad de acceso de las personas con discapacidad al entorno construido.
        Tenemos que suprimir los obstáculos que impiden a las personas con discapacidad participar en la vida económica, social y cultural.
        Al impedir su acceso natural a los bienes y servicios, no solo estamos marginando a un importante sector de la población, sino que, a la vez, estamos causando un notable daño económico, pues les estamos excluyendo del mercado laboral y de la vida económica en general, empujándoles a vivir de subsidios, lo que no puede ser sino perjudicial.
      
      
        Además, aunque considero que la educación general constituye un derecho fundamental de las personas con discapacidad y supone una contribución decisiva a su integración sin obstáculos en la sociedad y para combatir las afrentas y la discriminación, no podemos pasar por alto la necesidad de apoyar estructuras pedagógicas especiales cuando y donde sea necesario.
      
      
        De igual modo, quiero resaltar la importancia de los problemas de la salud mental y los perjuicios que crea, y subrayar la necesidad de cuidar la salud mental de la población.
      
      
        Asimismo deseo mencionar y agregar que la adopción de una definición común para la discapacidad a nivel europeo facilitará en gran medida el reconocimiento de los temas comunes de personas con discapacidades a los efectos de aprobar políticas de rango europeo que proporcionen un mayor valor añadido a las políticas sociales nacionales en un sector que todavía se halla -en una medida significativa- bajo la jurisdicción de los Estados miembros.
      
      
        Finalmente, quiero plantear dos puntos en nombre de mi colega, el señor Sifunakis, que ha sido ponente de opinión: en primer lugar, la Comisión tiene que aumentar la participación de las personas con discapacidad en los nuevos programas plurianuales durante el próximo periodo presupuestario y, en segundo lugar, tiene que haber una mejora paralela de las instalaciones deportivas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (LT) Deseo felicitar a los ponentes, que han estudiado a fondo y presentado recomendaciones para uno de los asuntos actuales más acuciantes: la integración plena en nuestra sociedad de las personas con discapacidad.
        Apoyo las múltiples recomendaciones de quienes han elaborado el informe, que demuestran que todavía existen hoy bastantes problemas en este entorno.
        Quiero llamar su atención sobre algunas de ellas.
        Las modernas tecnologías de la información, Internet y la televisión digital abren posibilidades totalmente nuevas para adaptar la información a cada usuario, de acuerdo con sus necesidades y capacidades.
        Estas posibilidades incluyen un uso más generalizado de los subtítulos y el lenguaje de signos, estaciones de trabajo especialmente adaptadas para personas con discapacidad e interfaces de Internet convenientemente adaptadas, sobre todo para sitios web públicos.
        Tenemos que alentar y asegurar que todas estas posibilidades se pongan en práctica.
        A la hora de diseñar nuevos edificios hay que prestar la debida atención a los discapacitados.
        En el futuro, los sistemas de transporte perfeccionados mejorarán la movilidad de estas personas.
        Es fundamental que estas necesidades especiales se tengan en consideración en todas las ocasiones, sobre todo cuando se hayan utilizado cantidades del Fondo Europeo de Desarrollo Regional o de los Fondos Estructurales.
      
      
        Paralelamente deberá mejorarse la legislación nacional, eliminando todas las disposiciones discriminatorias que no cumplan el artículo 13 del Tratado de Amsterdam.
        Hay que hacer esfuerzos adicionales por renunciar al modelo médico de discapacidad y sustituirlo por un modelo social.
        Es de suma importancia que, a la hora de educar al público, todos los medios adoptados vayan acompañados de esfuerzos comunes para eliminar estereotipos e ideas preconcebidas con respecto a los discapacitados.
        Únicamente los esfuerzos coordinados y globales mencionados en el informe permitirán obtener mejores resultados de un modo más rápido.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Es crucial que las nobles promesas de la Comisión y los Estados miembros de defender los derechos de los discapacitados no queden en simple retórica.
        Hay que emprender acciones más eficaces, hay que cumplir fielmente la legislación vigente en este ámbito y hay que garantizar los derechos humanos para todos.
        Damos la enhorabuena a la ponente, la señora Lynne, por su labor y deseamos subrayar la importancia de las recomendaciones contenidas en su informe, a las que hemos contribuido con algunas propuestas.
      
      
        Queremos destacar la aplicación efectiva del marco legal relativo a la igualdad de trato en el empleo, el acceso de todos al transporte público y a las nuevas tecnologías de la información y la supresión de las barreras arquitectónicas.
        Una vez más abogamos por la elaboración de una Directiva específica sobre discapacidad, basada en el artículo 13 del Tratado, y por la ratificación y firma de la Convención de las Naciones Unidas en este terreno.
      
      
        Asimismo quiero pedir a los Estados miembros que se centren más en los niños y jóvenes discapacitados y en su educación, así como en la incorporación, cuando sea posible, de estudiantes discapacitados en la educación general, tomando en consideración el apoyo específico requerido para satisfacer las necesidades educativas especiales de los alumnos.
        Por último, quiero reclamar una atención especial a las personas con discapacidades graves y sus familias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) En nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, quiero dar las gracias a la señora Lynne por su excelente trabajo.
        Hoy estamos tratando de un asunto que es una medida de nuestra humanidad.
        Cada vez que una persona discapacitada sufre una discriminación, eso representa un ataque a los derechos humanos y a la dignidad.
      
      
        La idea de que los discapacitados lleguen a disfrutar de sus plenos derechos como ciudadanos tiene que convertirse en algo más que palabras bonitas.
        Es necesario reconocer que es mucho lo que se ha logrado en este ámbito durante los últimos años.
        Sin embargo, ocurre todavía con demasiada frecuencia que las personas discapacitadas se sienten ciudadanos de segunda clase.
      
      
        La integración del mundo de las personas discapacitadas con el resto de la sociedad representa un reto considerable para los Estados miembros.
        Hay que eliminar todo tipo de barreras.
        Me refiero no solo al entorno construido y a las facilidades de transporte, sino también al acceso al trabajo, la atención médica, la atención social, la educación, la cultura y el deporte, por ejemplo.
        El tema de la discapacidad entre niños y jóvenes entraña una importancia particular.
        Las discapacidades pueden ser físicas, mentales, adquiridas o congénitas.
        Pero me gustaría llamar su atención sobre la situación de aquellos individuos que van quedando discapacitados debido a su avanzada edad.
      
      
        Confío en que la acción emprendida por esta Cámara respecto de este asunto conduzca a una mejoría de las condiciones de vida.
        No se trata de caridad.
        Es nuestra obligación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señora Presidenta, el informe sobre la situación de las personas con discapacidades en la Unión Europea ampliada en realmente más una lista de deseos para mejorar la calidad de vida de los discapacitados que un informe y un análisis objetivos de su situación actual.
        Aparte de los temas evidentes, relativos al entorno construido y al transporte, se precisa actuar urgentemente para proporcionar ayuda financiera a los empresarios y resarcirles de las pérdidas en que incurran al dar empleo a gente discapacitada que son menos productivos en su lugar de trabajo.
      
      
        El tema del soporte continuado al proceso educativo para los discapacitados y sus carreras representa tanto una oportunidad enorme como un problema para las familias con miembros discapacitados.
        Permitir que los padres se queden en casa durante el tiempo necesario y concederles ayuda financiera para que puedan vivir con dignidad constituiría un paso en la dirección acertada.
        La Unión Europea debería contraer un compromiso a este respecto y garantizar que se habiliten los recursos necesarios.
      
      
        Debería asignarse un orden de prioridad de actividades en todas las directrices enfocadas a mejorar la situación de los discapacitados, de manera que nuestra ayuda y nuestros esfuerzos no queden en declaraciones políticas huecas.
        Además, los discapacitados necesitan la certidumbre de que los Estados miembros de la Unión les están apoyando al imponer castigos más severos por los delitos contra los discapacitados.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, señor Comisario Špidla, Señorías, hoy es un día importante para esta Cámara, y por eso quiero felicitar a la señora Lynne por su informe, porque estamos dando un paso más en la construcción de la Europa de las oportunidades por la que estamos trabajando.
      
      
        Hoy aprobaremos con un amplio acuerdo nuevas medidas para avanzar en la igualdad de oportunidades para las personas que sufren algún tipo de discapacidad.
      
      
        Me parece que este nuevo Plan de Acción Europeo 2006-2007 es un gran reto para lograr eliminar cualquier tipo de discriminación y, además, recoge necesidades de las personas con discapacidad en toda Europa.
      
      
        Voy a destacar varias cuestiones.
        En primer lugar, trata de establecer un marco general para la igualdad de trato en el empleo y la ocupación, no solo en la educación y el acceso, sino en la promoción y en la formación continua.
      
      
        En segundo lugar, mejora, sin duda, las condiciones y los derechos de los pasajeros con discapacidad en la utilización del transporte aéreo, marítimo y terrestre.
        Pero tengo que advertir -y así lo he hecho en el informe- de la necesidad de no crear una nueva y hasta ahora inexistente barrera: la barrera económica.
        Obligar a que las personas con discapacidad vayan acompañadas es positivo para mejorar la calidad de su viaje, pero no lo es que la persona con discapacidad tenga que hacerse cargo del billete del acompañante, porque en ese caso estas personas tendrían que pagar dos billetes, mientras que el resto de las personas pagaríamos solamente uno.
      
      
        En tercer lugar, la mejora del acceso a las nuevas tecnologías.
        Las nuevas tecnologías, sin ninguna duda, podrían romper múltiples barreras para las personas con discapacidad, siempre que consigamos el acceso universal a las mismas y siempre que los avances tecnológicos tengan en cuenta a estas personas, desde el inicio, en sus diseños.
      
      
        En cuarto lugar, tenemos que tener respuestas integradas y coordinadas frente a la discapacidad de niños y de personas ya discriminadas de por sí, como las mujeres y las personas mayores.
      
      
        Y, por último, la prevención de riesgos laborales.
        Hemos apostado por un gran acuerdo sobre riesgos laborales, ya presentado en esta Cámara, que todavía no ha acogido la Comisión -y se lo recuerdo, señor Špidla-, y en el que habrá que prestar especial atención a los riesgos que pueden sufrir las personas en el ámbito laboral.
      
      
        Quiero recordar, además, el gran papel que desempeñan las asociaciones de discapacitados.
      
      
        Sin duda, creo que este es un gran reto y un nuevo avance para conseguir la Europa de las oportunidades por la que todos apostamos.
      
    
    
      
        (EN) Estoy de acuerdo con la ponente en reiterar el apoyo del Parlamento a una directiva amplia contra la discriminación por motivos de discapacidad amparada en el artículo 13.
        La Presidencia portuguesa nos la prometió en 2000, al igual que el ex Comisario de Empleo y Asuntos Sociales en 2003.
        Cuatro años después, y a menos que se tomen medidas, la Comisión continuará diciendo que existe una jerarquía de discriminación, que ninguno de nosotros puede aceptar.
      
      
        En segundo lugar, acojo con satisfacción la insistencia del Plan de Acción en ir más allá de los derechos laborales a asistencia social.
        Quiero pedir a la Comisión que realice este trabajo con un auténtico espíritu y compromiso por la consecución de un estilo de vida independiente para las personas con discapacidades, por el derecho a asistencia personal y el derecho de las personas y niños discapacitados y sus padres a optar por la integración, sea en materia de educación o vivienda, y no solo en el empleo.
      
      
        En tercer lugar, podemos hacer mucho más en el frente internacional en materia de ayuda externa.
        Reclamamos que se enfoque la discapacidad como una cuestión de derechos humanos.
        Debemos hacer más cosas en nuestros programas de derechos humanos en todo el mundo.
        No hemos hecho lo suficiente con respecto a los derechos humanos de las personas discapacitadas al evaluar a los países candidatos para la adhesión a la Unión Europea.
        Podemos hacerlo mejor en ese ámbito.
        No solo deberíamos movernos rápidamente para ratificar y firmar el proyecto de Convención de Naciones Unidas para las personas con discapacidades, sino también trabajar con los Gobiernos de terceros países para asegurarnos de que ellos también lo hagan.
      
      
        Por último, con respecto a la enmienda 5 del Grupo del PPE-DE, me parece un escándalo que los conservadores intenten retirar la parte de mi texto que indica que habría que exigir a la Comisión que controle la participación de las personas con discapacidades en sus programas.
        No basta con hablar de participación, tenemos que conseguir que se cumpla.
        El Grupo del PPE-DE debería retirar la enmienda.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, la Unión Europea es una sociedad de valores compartidos.
        Una forma de juzgar nuestro éxito como sociedad consiste en analizar cómo abordamos los problemas que afrontan los miembros más vulnerables de nuestra sociedad.
      
      
        El pasado año, como ponente del documento de la Comisión relativo al cambio demográfico, fui invitado a participar en una conferencia especial sobre discapacidad en Graz, durante la Presidencia austriaca.
        El cartel que había detrás de mí en la plataforma decía sencillamente: Leben wie andere auch - vivir igual que otros.
        La traducción de la palabra "leben" no es solamente "vivir", sino también "tener una vida", y ese debería ser el objetivo de nuestra sociedad para ayudar a todos sus miembros a vivir y a tener una vida como cualquier otro miembro de la misma.
      
      
        Los conservadores británicos no están convencidos de que necesitemos más legislación comunitaria para conseguir este objetivo, pero creemos que necesitamos que toda la sociedad lo aborde.
        No solamente necesitamos un Estado de bienestar, sino también una sociedad de bienestar, en la que las comunidades reconozcan sus responsabilidades sobre el apoyo de todos los miembros de dichas comunidades.
      
      
        Los Gobiernos no pueden hacer todo, pero pueden encargarse de ofrecer opciones individuales, ayudando a las personas con discapacidades a hacer lo que ellas mismas desean, eliminando los obstáculos que existen en su camino -obstáculos en la educación, en el empleo o simplemente para llegar de A a B. Los Gobiernos también pueden promover y permitir una cultura de independencia y no de dependencia.
        El apoyo de las personas con discapacidades no consiste solamente en su cuidado: consiste en apoyar sus deseos de llevar una vida satisfactoria y vivir del mismo modo que las demás personas.
      
      
        Acogemos con satisfacción este considerado informe de iniciativa propia relativo a este importante tema.
        Por supuesto, apoyaremos el informe y felicitamos a la ponente.
      
    
    
      
        (EN) (Comienza la intervención con el micrófono apagado)... en particular lo que el Comisario estaba diciendo precisamente sobre lo cerca que están el Parlamento y la Comisión en lo tocante a los derechos de las personas discapacitadas.
      
      
        Señor Comisario, usted ha hablado acerca de la accesibilidad de los servicios.
        Por supuesto, solamente podremos disfrutar de servicios accesibles si contamos con una directiva específica relativa a las discapacidades.
        Me satisface que el señor Howitt y otros muchos diputados también lo hayan planteado.
        Me gustaría alcanzar hoy cierto tipo de compromiso con respecto a un plazo en el que usted podría llevar esto adelante, señor Comisario.
        Acojo con satisfacción lo que ha dicho acerca de los Fondos Estructurales.
        Es muy importante que contemos con un criterio de discapacidad en los Fondos Estructurales.
        Me satisface mucho que se haya incluido.
      
      
        Uno de los diputados también ha hablado acerca de la integración en otras políticas.
        Es muy importante que consigamos esto.
      
      
        Señora Tzampazi, muchas gracias por todo su apoyo y su labor.
        Hemos trabajado en estrecha colaboración en este tema.
        Es muy oportuno hablar acerca del Año Europeo de las Personas con Discapacidades y avanzar sobre esta base.
      
      
        Lamentablemente, no tengo tiempo suficiente para hablar acerca de la educación y la formación.
        Hay muchos puntos que me gustaría mencionar, pero realmente lo fundamental es una directiva específica sobre la discapacidad.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (CS) Señorías, quiero darles las gracias por el debate, que he seguido con interés.
        Creo que las conclusiones de la señora Lynne corresponden a la situación sobre el terreno y me complace saber que la comisión opina que los puntos de vista del Parlamento y las de la Comisión se hallan muy próximos.
      
      
        Se han planteado los principios más importantes, a saber, los de la no discriminación y la inclusión activa, y algunos aspectos han quedado aclarados o han sido enfocados desde diversos ángulos en el debate.
        Ya que varios oradores han mencionado los cambios del marco jurídico europeo, quiero señalar que este año se va a llevar a cabo un estudio de viabilidad sobre cómo mejorar el marco jurídico de la UE sobre los discapacitados.
      
      
        Señorías, tal vez resulte oportuno mencionar asimismo que 2007 es el Año de la Igualdad de Oportunidades, lo que a mi juicio ofrece una buena oportunidad para movilizar a la Comunidad.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (IT) Apoyo plenamente el informe Lynne por cuanto ha conseguido abordar un gran número de problemas que afectan al mundo de las discapacidades, con toda su diversidad, y ha propuesto acciones e instrumentos que sirven para cumplir los requisitos asociados en lo tocante a la vida de las personas, sus relaciones y su lugar en la sociedad.
      
      
        Quiero expresar asimismo la esperanza, en esta Cámara, de que las declaraciones de principios, que apoyo, allanarán el camino a acciones cada vez más concretas y prácticas por parte de la Comisión y de que las "personas con discapacidades" (o, si se prefiere, "personas con capacidades diferentes") puedan alcanzar sus metas vitales al tiempo que mantienen su dignidad humana.
        Gracias a la labor realizada por la ponente en nuestra comisión parlamentaria, el texto que nos disponemos a someter a votación resume de manera satisfactoria, entre otras cosas, las necesidades sociales que surgen de las distintas situaciones nacionales.
      
      
        A este respecto, yo subrayaría que es aconsejable para los Estados miembros de la Comunidad Europea adoptar un planteamiento básicamente uniforme, con el fin de evitar que se susciten desigualdades injustificadas entre los europeos en este terreno por el hecho de provenir de diferentes partes de Europa.
      
    
    
      
        (HU) Las personas con discapacidades se enfrentan hoy en Europa a dificultades concretas y a la discriminación en diversos ámbitos.
        En la mayoría de los lugares no se ha conseguido ni siquiera asegurar la movilidad básica con ausencia de obstáculos, por no hablar de la integración social.
        Es importante que se sepa lo siguiente: una vida independiente no solo significa que uno sea miembro de la sociedad, sino que uno sea tan miembro de la sociedad como cualquier otra persona.
        Cualquier político y responsable de la toma de decisiones debería prestar a este asunto la debida atención.
      
      
        Las personas que viven con discapacidades representan el 10 % de la población de Europa, y por consiguiente su integración y capacidad para funcionar no solo es una cuestión social, sino que responde a un interés mutuo, ya que la creación de puestos de trabajo para personas discapacitadas y su implicación en el aprendizaje permanente y la formación profesional no solo contribuye a mejorar sus condiciones de vida, sino también al desarrollo de la economía de Europa.
      
      
        Encontrar un enfoque a la cuestión resulta igualmente problemático, y no solo porque los datos estadísticos en este entorno sean insuficientes.
        La gente con discapacidades constituye sin duda un grupo dispar, todo menos homogéneo, y por eso los numerosos retos en este terreno exigen un enfoque integrado y basado en el género; este aspecto ha de tenerse en cuenta al formular las políticas en todos los niveles.
        Más aún, como en otros muchos ámbitos, a menudo la situación de las mujeres que viven con discapacidades es más desfavorable que la de los hombres con discapacidades, y las mujeres son, con mayor frecuencia, víctimas de la pobreza y la exclusión social.
        Esto hay que tenerlo en consideración en la amplia gama de programas y medidas.
      
    
    
      
        (SV) La Lista de Junio considera que es del todo inaceptable que las personas con discapacidades se enfrenten a prejuicios, un trato especial desfavorable y oportunidades limitadas.
        Estas experiencias no están en consonancia con nuestra visión de la UE como una Unión de valores.
      
      
        El Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo de 5 de julio de 2006 constituye un avance y clarifica algo que debería ser evidente, sobre todo porque contamos con un mercado interior común: a saber, que las personas con discapacidades deberían tener los mismos derechos que los demás ciudadanos por lo que respecta al transporte aéreo.
      
      
        Suecia es un país pionero en lo referente a los derechos de las personas con discapacidades.
        La ambiciosa legislación de la UE, con la inclusión de perspectivas detalladas sobre la forma en que deben ser tratadas las personas con discapacidades, ha puesto en solfa las positivas reformas suecas de las décadas de 1970 y 1980.
        Así pues, prescindamos de una reglamentación detallada y en su lugar afirmemos de forma clara y unívoca que la sociedad, el comercio y la industria y todos nosotros como individuos deberíamos tratar a la gente con discapacidades exactamente igual que a las demás personas.
      
      
        En conclusión, hagamos un poco de autocrítica.
        Las instituciones de la UE presentan informes sobre los derechos de las personas con discapacidad pero no pueden, al mismo tiempo, garantizar que todos los edificios de la UE estén plenamente adaptados a ellos.
        Tampoco están los sitios web y los documentos de la Unión Europea accesibles en formatos apropiados para las personas con discapacidad, sobre todo aquellos con disfunciones visuales.
        ¿Cuándo piensan actuar en estos temas urgentes de tanto interés los Cuestores en el Parlamento Europeo y las autoridades competentes de la UE?
      
    
  

