

  
    
      Reunión del Consejo Europeo de los días 21 y 22 de junio de 2007 - Semestre de actividades de la Presidencia alemana (continuación del debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate conjunto sobre:
      
      
        el informe del Consejo Europeo y la declaración de la Comisión: reunión del Consejo Europeo de los días 21 y 22 de junio de 2007 y
      
      
        la declaración del Consejo: semestre de actividades de la Presidencia alemana.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, el debate de hoy muestra lo poderosa que es la idea de Europa y lo mucho que nos une en tiempos de crisis, incluso por encima de las divisiones de partido, proporcionándonos la fuerza para proclamar lo que es necesario decir.
        Soy demócrata-cristiano, pero me gustaría declarar mi respaldo sin reservas a las palabras de mi colega diputado, el socialdemócrata señor Schulz.
        Quiero respaldar cada una de sus frases.
        Como alemán, recuerdo la última intervención del Presidente francés François Mitterand ante este Parlamento en 1995.
        Dijo: "El nacionalismo conduce a la guerra".
        Esa es la fortaleza de Europa, que hemos de preservar contra viento y marea: una Europa que defiende la paz, la prosperidad y la seguridad social.
      
      
        Pero, por encima de todo, quiero dar las gracias a la Presidencia del Consejo y a usted personalmente, señora Merkel.
        Usted se enfrentaba a una tarea gigantesca y ha salido airosa.
        No se han cumplido todos nuestros deseos, pero la esencia de las propuestas se ha mantenido tanto en la política energética como en la climática y en todo lo concerniente al Tratado de la reforma.
        Usted ha logrado incrementar los derechos del Parlamento, garantizar que la jurisdicción europea continúe siendo prioritaria, reforzar la subsidiariedad en muchos ámbitos, clarificar la delimitación de las competencias y otras muchas cosas.
        También se han planteado cuestiones acerca del principio de la competencia.
        Tendremos que echarle una ojeada más despacio a las implicaciones.
      
      
        En su conjunto, creo que la Presidencia alemana ha sido un éxito en los dos puntos más importantes: ha logrado poner en práctica muchas iniciativas en el programa en curso y ha colaborado de manera ejemplar con el Parlamento Europeo.
        Por ello, también, deseo darle las gracias personalmente, señora Merkel, así como a todos los miembros del Gobierno alemán y a la representación alemana.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías.
        ¡Enhorabuena, señora Merkel, felicidades!
        Usted ha cumplido con su obligación como Presidenta del Consejo.
        El Parlamento Europeo le había pedido que convocara una Conferencia Intergubernamental y que reanudara la andadura de la Unión Europea hacia una Constitución, un viaje que nos ha reportado paz y prosperidad, que ahora constituye para el mundo globalizado un modelo de democracia y solidaridad.
        Al cabo de dos años y medio de reflexión, la mayoría de los Estados y de los ciudadanos se han pronunciado a favor de avanzar hacia el futuro de Europa.
        A pesar de muchas derogaciones, que espero no alteren la cohesión de la UE, hemos ayudado a quienes tenían dificultades con el Tratado.
      
      
        Ahora tenemos que elaborar un mandato para este Tratado de la reforma y pensamos que se trata de algo positivo.
        Contiene un compromiso claro con los principios, valores y objetivos de la UE.
        A mi juicio, la naturaleza jurídicamente vinculante de la Carta de Derechos Fundamentales debería quedar consagrada en el tratado inmediatamente después del preámbulo.
        La ampliación de la codecisión y la votación por mayoría cualificada son otros tantos aspectos positivos.
      
      
        Lamento, no obstante, que se haya perdido claridad y transparencia.
        Los símbolos, la bandera y el himno también dan testimonio de la alegría y la libertad en Europa que ensalzaron Beethoven y Schiller.
      
      
        Puedo asegurarle que continuaremos utilizando estos símbolos y que los exhibiremos con verdadero orgullo.
      
      
        Con esta convicción, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, vamos a trabajar ahora en la Conferencia Intergubernamental junto con los Parlamentos nacionales y la sociedad civil para fortalecer a la Unión Europea en el aspecto constitucional.
      
      
        Vamos a continuar luchando en esta vía, que Walter Hallstein describió con la expresión constructio continua, y que Jean Monnet calificó de "paso a paso".
        Y al igual que los sherpas, paso a paso, conquistaremos el Himalaya.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Barón Crespo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente, mi más sincera enhorabuena por su excelente trabajo, señora Canciller.
        Usted ha logrado un resultado muy bueno, usted ha cumplido las expectativas.
        Eso no constituye ninguna sorpresa para los liberales alemanes, ya que incluso antes de las elecciones al Bundestag estábamos convencidos de que usted sería una buena dirigente; digo esto simplemente para beneficio del señor Schulz, que con tanto entusiasmo se ha manifestado hoy en este sentido, aunque más vale tarde que nunca.
      
      
        Antes de que comenzara la Presidencia alemana, los demócratas liberales en el Parlamento Europeo habían instado al Gobierno federal, en aquel entonces todavía muy dubitativo, a que fijara un objetivo ambicioso con respecto al Tratado constitucional.
        Por tanto, nos complace que, al final de su Presidencia, no solo contemos con un calendario, sino que los contenidos también hayan quedado acordados.
        No obstante, el precio que ha habido que pagar por ello es extremadamente elevado.
        Se han cambiado los nombres, se han fijado periodos de tiempo más prolongados, se han permitido las derogaciones.
        Por lo que respecta a la Carta de los Derechos Fundamentales, en concreto, se trata de un auténtico desastre.
        El llamado Tratado de la reforma es más complejo y menos transparente.
        Una minoría se ha impuesto a costa de la mayoría y, debido a ello, la idea de Europa ha sufrido un fuerte golpe.
      
      
        Está todavía por ver si las decisiones adoptadas en Bruselas en mitad de la noche van a llevarse realmente a la práctica.
        No existe garantía alguna de que vayan a serlo.
        Primero tiene que reunirse la Conferencia Intergubernamental y luego las cosas no echarán a andar hasta que comience la ratificación en los 27 países.
        Por tanto, todo está en el aire.
        El resultado de la Presidencia alemana es, así pues, un reflejo bastante realista del estado de ánimo actual en la UE.
        No es tétrico, pero tampoco invita a celebrar nada.
        Lo que tenemos es la distante Europa de las cumbres, no la cercana Europa de los ciudadanos.
        A la vista de las dificultades que hubieran hecho casi imposible un resultado, la Presidencia nos ha hecho avanzar un buen trecho.
        Más hubiera resultado imposible.
      
      
        Señora Merkel, usted ha dicho cómo le gustaría que recordasen los ciudadanos de Europa el año 2007 dentro de 50 años.
        Me gustaría añadir un deseo: me encantaría que en 2057 -y es probable que viva para verlo- todos los europeos entendieran la maravillosa frase de la Declaración de Berlín "para fortuna nuestra, estamos unidos", no como una decisión adoptada en un cuarto trasero, sino como algo que estuvieran viviendo todos los días.
        Eso constituiría un éxito enorme para su Presidencia.
        Muchísimas gracias de nuevo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (GA) A Uachtaráin, A Uachtaráin in Oifig na Comhairle, A Uachtaráin an Choimisiúin, comhghairdeachas leis an Seansailéir Merkel agus leis na daoine go léir i rialtas na Gearmáine.
      
      
        Antes de nada quiero decir que, al hablar de los resultados de la Cumbre de la pasada semana, se ha dedicado mucho tiempo y energía a las emociones recogidas en los medios de comunicación o a la interpretación de lo que una persona ha dicho a otra, mientras que la realidad debiera ser que celebráramos el éxito de la capacidad de todos los dirigentes de todos los Estados miembros de la Unión Europea para seguir el liderazgo ejercido por la Canciller alemana, la Presidenta en ejercicio del Consejo, Angela Merkel, para encontrar y marcar un rumbo a seguir en el desarrollo futuro de la Unión Europea.
      
      
        En concreto, debido a las sensibilidades que entran en juego en tantos ámbitos, ya sea el tema de los votos en el Consejo, los derechos de los Parlamentos nacionales o la codecisión en el campo de la justicia y los asuntos de interior, se trata de aspectos fundamentales que son de importancia nacional para dichos países y sería una equivocación para cualquier dirigente de cualquier Gobierno dejar de plantear sus preocupaciones con respecto a dichos ámbitos.
      
      
        Sin embargo, a pesar de los aires tormentosos que soplan en torno de muchas de estas Cumbres, se ha logrado el éxito y se ha conseguido porque los principios esenciales de la Unión Europea -esto es, el compromiso, el consenso, la comprensión y la tolerancia- han quedado aunados bajo su gran liderazgo, Canciller Merkel.
      
      
        Los otros campos en los que ha triunfado la Presidencia alemana a lo largo de los últimos seis meses son ámbitos de los que nos beneficiaremos en el futuro; y digo "nos" para referirme no solo a quienes estamos en el Parlamento: nosotros, como ciudadanos y consumidores dentro de la Unión Europea podremos beneficiarnos de la labor realizada por usted.
      
      
        (DE) Señora Canciller, usted ha realizado una tarea ardua en tiempos difíciles.
        Muchas gracias.
      
      
        Pido disculpas por mi alemán.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea quiero subrayar una vez más lo que ya ha manifestado el presidente de mi Grupo: nos hemos quitado un gran peso de encima al conocer el resultado de la Cumbre, y compartimos su alivio y su alegría al cien por cien.
        No obstante, tampoco nos ha sorprendido la decepción del señor Prodi, ya que durante esta Cumbre quedó claro que todo pendía de un hilo y que el egoísmo nacional amenaza realmente a Europa.
      
      
        En los días subsiguientes -y de hecho incluso durante la propia Cumbre- deduje de los informes y las entrevistas sobre esta difícil situación que, a la luz de esta pérdida de mayor integración, que también era objeto de la Cumbre, muchos empezaron realmente a pensar de nuevo de forma positiva sobre Europa.
        Básicamente, se trata de algo bastante simple: uno solo aprecia realmente lo que ha tenido cuando lo pierde.
        A veces uno solo se da cuenta cuando ya es demasiado tarde, pero esta vez ocurrió justo a tiempo.
        Le estoy sumamente agradecida por su capacidad negociadora, ya que creo que usted ha jugado muy hábilmente en temas simples como la forma en que la gente siente y funciona en esta Europa que nos ha sido legada.
      
      
        No obstante, también tengo un deseo.
        Usted ha logrado acercar de nuevo los ciudadanos a Europa.
        Me gustaría constatar esta transparencia, el carácter público de la cumbre, en los preparativos para la Conferencia Intergubernamental.
        No deberíamos permitir que se cree este distanciamiento y dejar al margen otra vez a los ciudadanos.
        Creo que eso incluso nos ayudaría en Polonia, donde contamos con el respaldo del 80 % de la población.
        Le doy las gracias y le deseo mucho éxito en el futuro.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, como otras muchas personas de la izquierda en Europa, no puedo estar de acuerdo con nada que favorezca el nacionalismo y dificulte aún más la utilización de los recursos de la Unión Europea para resolver los problemas sociales, ecológicos y globales.
        En consecuencia, soy una defensora de la integración europea con vistas a una Unión Europea federal, dotada por supuesto de una Constitución federal, pero con otros principios, otras prioridades y otros objetivos.
      
      
        Yo también quiero presentarle mis respetos, señora Merkel.
        Usted ha logrado dar al gran público la impresión de que el compromiso de Bruselas es su obra maestra.
        No obstante, el compromiso es, en muchos aspectos, una continuación de todo lo antiguo.
        No aporta ningún cambio importante a la política, solamente un diseño aparentemente mejor.
      
      
        El rechazo simultáneo del proyecto de Constitución en Francia y en los Países Bajos no tuvo sus raíces en el temor a un superestado, sino en el temor a una Europa que no fuera una Europa social, y usted probablemente no ha hecho nada para ahuyentar ese temor con el compromiso alcanzado en Bruselas, las medidas parciales, los problemas pospuestos y la lucha por el poder que presenciamos en lo referente a la ponderación de los votos.
      
      
        Esa es la razón por la que seguimos exigiendo referendos en los Estados miembros de la UE, también para este Tratado.
        No hay absolutamente ninguna razón para tener miedo si, como revela la encuesta más reciente, la mayoría de los ciudadanos de Europa están a favor de Europa.
        Si este Tratado es bueno, existe una alta probabilidad de que la mayoría de la población lo respalde.
      
    
    
      
        - (SK) Señora Canciller, yo también deseo unirme a las filas de quienes le han felicitado y valoro el acuerdo que usted ha logrado sobre la cuestión del futuro de Europa.
      
      
        El Tratado que establece la Constitución tal vez haya sido firmado en Roma entre grandes fanfarrias por los Jefes de Estado, pero el periodo que vino a continuación demostró que esos Jefes de Estado simplemente habían emprendido una agradable excursión para firmar un trozo de papel carente de sentido.
        Sus firmas carecían del respaldo de una votación popular, como quedó demostrado más tarde en el lamentable período de ratificación y de los referendos en distintos Estados miembros.
      
      
        Este periodo puso de relieve todas las debilidades comunes de Europa.
        Por esa sola razón, su éxito en las negociaciones y su capacidad para lograr el compromiso merecen todo respeto.
      
      
        Señora Canciller, las fanfarrias deberían sonar hoy en honor de usted.
        Tras la firma, creo que nuestros esfuerzos como diputados al Parlamento Europeo estarán motivados por una visión de cooperación, y no de lucha, entre los 15 Estados miembros antiguos y los nuevos.
        Estoy segura de que conseguiremos eliminar todos y cada uno de los puntos de ambigüedad en el Tratado.
        Por último, quiero desearle unas vacaciones muy felices, porque ciertamente se las merece.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, señora Canciller, Presidente Barroso, hoy no voy a poner a prueba mi alemán.
        Otros lo han hecho mucho mejor de lo que yo soy capaz.
        En los momentos en que la Presidencia alemana toca a su fin, voy a comenzar felicitando a la señora Canciller por su feliz cumplimiento de la agenda en materia de cambio climático a lo largo de los últimos seis meses.
        El acuerdo del Consejo Europeo en marzo acerca de los objetivos para reducir en un 30 % las emisiones de gases de efecto invernadero para 2020, comparados con 1990, fue histórico y los miembros del Partido Conservador británico respaldamos sobre todo esta iniciativa con toda firmeza.
      
      
        En cuanto al Consejo Europeo del pasado fin de semana, hemos oído muchas interpretaciones diferentes acerca del resultado de la Cumbre.
        En el Reino Unido, las reacciones ante el resultado no han sido, desde luego, de apoyo generalizado.
        El Primer Ministro Blair, que abandona hoy la residencia del número 10 de Downing Street, mantiene que el proyecto de Tratado de la reforma guarda escaso parecido con el texto constitucional anterior.
        Sin embargo, muchos Jefes de Gobierno le han llevado la contraria: el Taoiseach irlandés y el Ministro finlandés para Europa así se han manifestado, por ejemplo; de hecho, este último ha declarado que no hay nada del paquete institucional original que haya sido cambiado.
        Así que cuando nuestro Primer Ministro afirma que ambos textos no pueden compararse en absoluto, pienso que no cabe culpar al pueblo británico por tener dudas acerca de lo firmado realmente por el Gobierno británico.
        Dado que el señor Blair prometió al pueblo británico un referendo en su último programa electoral, considero de veras que corresponde a su sucesor, Gordon Brown, hacer honor a tal promesa.
      
      
        Señora Canciller, me gustaría asimismo una clarificación acerca de la cuestión de las múltiples noticias en el sentido de que la aspiración de la UE a una competencia libre y si distorsión ha quedado minada en el proyecto de mandato para la CIG.
        No obstante, oigo también que ahora se ha adjuntado un anexo para dejar claro que la Unión está, de hecho, plenamente comprometida con la competencia y los mercados libres.
        Hay noticias de que el propio Ministro de Finanzas alemán estaba preocupado por el cambio.
        Parece ser que ha manifestado: "Contemplo todo esto con un cierto escepticismo.
        Si las cosas prosiguen por este camino, preveo un cierto riesgo".
        Para muchos británicos, el mercado interior y una economía auténticamente competitiva constituyen una base esencial para su apoyo a la pertenencia de Gran Bretaña a la Unión, y se sentirían lógicamente preocupados por cualquier intento para socavar ambos conceptos.
        Quedaría sumamente agradecido si la señora Canciller pudiera ofrecerme garantías en esta cuestión.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, es cierto que resulta difícil resistirse a la tentación de felicitar a la señora Canciller y quiero añadir que no voy a resistirme a ello.
        Señora Merkel, le felicito, aunque albergue ciertas dudas acerca del futuro Tratado.
        Sin embargo, en resumidas cuentas, la reforma de los Tratados se hallaba paralizada, Europa estaba sumida en la rutina, su unidad había quedado en entredicho y usted le ha dado una nueva oportunidad.
      
      
        El acuerdo alcanzado el 23 de junio en Bruselas es un compromiso complejo, logrado tras arduos esfuerzos en un Consejo caracterizado más por las tensiones nacionales de algunos países que por compartir universalmente el espíritu europeo; un compromiso conseguido a costa de la ridícula renuncia a los símbolos de la UE y de la pasmosa autoexclusión de la Carta de los Derechos Fundamentales.
        No obstante, se trata al menos de un acuerdo que llega en un momento en que Europa necesita afirmar su unidad y su deseo de avanzar para satisfacer las expectativas de los ciudadanos y estar a la altura de los desafíos a los que se enfrenta en el mundo y dentro de Europa.
        Por tanto, concedamos una oportunidad a la próxima Conferencia Intergubernamental.
      
      
        En cuanto al propio Tratado, podremos emitir un juicio definitivo sobre el mismo únicamente después de haber visto el texto definitivo que resulte del mismo.
        Existen dudas, pero el mandato al menos tiene la virtud de recoger las innovaciones institucionales que estaban contenidas en la primera parte del proyecto de Constitución y que apenas han sido puestas en duda, ni siquiera en los países en los que triunfó el "no" en el referendo.
        Me estoy refiriendo a los mayores poderes del Parlamento Europeo, a la Política Exterior y de Seguridad Común, a las nuevas normas de toma de decisiones por mayoría y la necesidad de la unanimidad en una serie de temas y, por tanto, desde este punto de vista, espero que el resultado permita la confirmación de los avances contenidos en el proyecto de Constitución.
      
      
        Dicho esto, existen dos puntos que quisiera subrayar al ser importantes para nuestro Grupo y que afectan a la dimensión social de la Unión Europea.
        Por una parte, había un artículo sobre la cláusula social horizontal y, por otra, un artículo que proporcionaba fundamento jurídico para la aprobación de una Directiva sobre servicios de interés económico general.
        El mandato de la Conferencia Intergubernamental sigue siendo vago en lo referente a estos dos puntos.
        Estaremos muy atentos para asegurarnos de que, tras haber renunciado a la Carta de los Derechos Fundamentales, los Estados miembros reunidos en la Conferencia Intergubernamental no debiliten aún más estos dos posibles avances en la dimensión social de los tratados europeos.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, muchas gracias por aportar un poco de política de verdad al Consejo Europeo.
        Dentro de tres días, usted habrá quedado liberada de la Presidencia y podrá impulsar la política alemana con gran confianza en sí misma a través del escenario europeo.
        ¿Puede asegurarnos que Alemania siempre va a luchar contra la versión de una Europa de la que cada uno se sirve a su antojo, que constituye el triste legado de Tony Blair?
        Mi opinión es que ahora es proclive a poner en práctica las revisiones de cooperación más estrecha que contiene el Tratado.
      
      
        Usted ha hablado del proverbio africano que afirma que se avanza más deprisa caminando en solitario, pero que se llega más lejos caminando en compañía.
        El problema es que si sigue el planteamiento del Gobierno británico, simplemente continuaremos avanzado en círculos.
        Muestre el camino hacia delante, salga del corral y verá como le siguen los socios más tímidos y conservadores.
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, señora Canciller, quiero comenzar comentando la intervención del señor Schulz, que ha pretendido amonestar y ofender al Gobierno democráticamente elegido de Polonia, cuya postura en estas negociaciones está respaldada incluso por la oposición y que, por tanto, cuenta con el apoyo de la inmensa mayoría del pueblo polaco, al que el señor Schulz se ha propuesto ofender.
        Es algo que esta Cámara no puede consentir.
      
      
        Por lo que respecta a la Presidencia alemana, quiero decir que desde sus inicios, su objetivo ha consistido claramente en poner orden en los asuntos de la Comunidad Europea.
        Por desgracia, se marcó como prioridad resucitar el Tratado constitucional, que ya había sido rechazado en los referendos de Francia y los Países Bajos.
        A pesar de ello, su mayor éxito ha consistido en convencer a los Jefes de Estado y de Gobierno de 27 países para que aceptaran firmar la versión diluida del Tratado.
      
      
        No obstante, lo que resulta preocupante es el estilo de las negociaciones, al adoptar la forma de chantaje contra los Estados con planteamientos discrepantes.
        Esperemos que esto no se convierta en la norma en lo referente a las relaciones entre los Estados miembros de la UE.
        Quiero aprovechar esta oportunidad para preguntarle a la Presidenta Merkel cuál es la situación jurídica del Tratado constitucional en Alemania, donde no ha sido firmado por el Presidente, y si es cierto que para contar los votos en el Bundesrat alemán, se utiliza una variante del sistema de igualdad de peso, el mismo sistema que se ha atacado con tanta virulencia durante la cumbre.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, usted ha dicho del nuevo Tratado que conserva la esencia de la Constitución.
        La Canciller Merkel ha estado hoy de acuerdo con tal afirmación.
        La Comisaria Wallström ha dicho que, en esencia, se trataba de la misma propuesta que la antigua Constitución y los Gobiernos de toda Europa lo han calificado de idéntico en un 99 %.
        Usted y ellos, señor Presidente, tienen razón.
      
      
        Pero hay un dirigente -perdón, un ex dirigente, Tony Blair- que sostiene que es algo totalmente diferente.
        ¿Por qué?
        Para poder escamotear al pueblo del Reino Unido el referendo que le prometió, ya que sabe que no puede ganarlo.
        Sin embargo, el desvergonzado encubrimiento del Gobierno británico no va a engañar al pueblo británico, ya que sabemos que cuando un Tratado se parece a una Constitución, cuando se expresa como una Constitución y cuando nos conduciría, como una Constitución, a estar sometidos a un control más férreo ejercido por Bruselas, entonces es una Constitución, por muy engañosamente que se quiera describirlo.
        Esa es la razón por la cual la población del Reino Unido sigue exigiendo un referendo y cualquier cosa por debajo de eso sería una estafa.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, he traído un cubo que muestra la bandera de la Unión Europea, las 12 estrellas.
        Ha sido fabricado en Alemania, es un invento húngaro y está formado por 27 piezas.
        Lo he traído para recordarnos lo difícil que resulta componer este Tratado.
        Al igual que el cubo, debería llevar los símbolos, debería contener un mensaje y ser un elemento clave y una base para nuestro edificio europeo común, aunque, al mismo tiempo, esté constituido por 27 piezas.
        Esta es mi forma de felicitar a la Presidencia alemana por volver a juntar estas 27 piezas, ya que existen piezas pequeñas y grandes; no todas son del mismo tamaño.
        Este cubo no siempre es igual de bonito, puesto que se pueden apreciar las líneas divisorias.
        Sin embargo, a partir de ahora podría servir de elemento de base.
      
      
        Me gustaría añadir que en su embalaje debería figurar la inscripción de "frágil".
        Todos nosotros en el Parlamento Europeo y en el Consejo debemos vigilar para que el cubo permanezca unido.
        Me alegra mucho que Europa esté intentando por fin digerir lo que no ha podido durante varios años.
        En ese sentido, hace a Europa más fuerte, ya que todos necesitamos algo que pueda actuar de fundamento.
        Necesitamos una política exterior común y una actuación conjunta en la lucha contra el cambio climático y para garantizar los derechos humanos y los derechos de las minorías sin dobles raseros.
        Desde ese punto de vista, valoro realmente que no se haya dejado de hacer referencia a las minorías en el Tratado de la reforma.
        Sin embargo, lamento asimismo los elementos que faltan, sobre todo la referencia que se ha querido dejar fuera del Tratado -los símbolos de la Unión Europea, las estrellas, las banderas- o cualquier referencia al cristianismo.
        Eso no debería hacerse.
      
      
        Mantengamos unido este cubo y cuidemos de él, ya que es frágil.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias, József Szájer.
        La primera vez que nos vimos, usted me entregó un trozo de alambre de espino con la bandera húngara en señal de que se había superado la división de Europa.
        Fue un símbolo muy bello y jamás lo he olvidado.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero retomar lo que ha dicho el orador precedente.
        Tal vez ahora deberíamos mostrar la bandera con mayor profusión y hacer sonar el himno con mayor frecuencia para demostrar que estos elementos no deben perderse, porque existen.
      
      
        Hemos luchado para que se conserve la esencia.
        Así se ha hecho y creo que constituye una señal de éxito.
        Sin embargo, es más lo que se ha perdido que el simple nombre y los símbolos.
        A la postre ha quedado claro que el Tratado de la reforma es algo diferente del Tratado constitucional, ya que la visión de una unión política, no solo de una Europa de Estados, sino de ciudadanos, se encuentra ahora aún más lejos de nuestro alcance y habrá de transcurrir mucho tiempo antes de que podamos hacer un nuevo intento para lograr una Constitución europea.
        En este aspecto, han ganado los adversarios de Europa y han perdido los federalistas europeos.
        Es algo que debemos tener muy claro.
      
      
        Pienso asimismo que el Tratado simplificado sigue siendo, por desgracia, un tratado complicado.
        Se ha perdido transparencia.
        Los ciudadanos no van a poder identificarse tan fácilmente con el nuevo producto como con el Tratado constitucional.
        Tercero, me preocupa que haya aumentado la desconfianza entre los Estados miembros, así como la desconfianza de algunos Estados miembros respecto de la UE y sus instituciones.
        Todos quieren ser miembros, pero no todos quieren participar.
        Estaremos muy atentos a que no solo no existan distintas velocidades, sino tampoco diferentes clases.
        Algunos, evidentemente, quieren ser de segunda categoría.
        Si eso es lo que desean, concedámoselo.
        Pero no deberían poder bloquear a los demás.
        Ha sido una etapa importante que nos hace avanzar.
        Pero no constituye el fin del proceso de reforma y el nuevo Tratado va a permitir por primera vez a este Parlamento efectuar sus propias propuestas sobre nuevas reformas.
        No me cabe ninguna duda de que, durante la próxima legislatura, volveremos a todo lo que se ha dejado atrás esta vez y que procuraremos el ulterior desarrollo de la Unión Europea desde esta Cámara de los ciudadanos europeos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, hay que felicitar, sin duda, a la Canciller Merkel y, en particular, al Presidente de la Comisión Europea, que obtiene ahora su segundo gran éxito, después de la aprobación de las perspectivas financieras, porque hemos sorteado un riesgo cierto de crisis.
      
      
        Muchos en esta Cámara podíamos aspirar a más, pero hay que reconocer que es un acuerdo perfectamente coherente con el método comunitario.
        Estoy convencido de que vamos a seguir funcionando perfectamente hasta 2014 o, excepcionalmente, tres años más, con el procedimiento de toma de decisiones adoptado en Niza que, al final -quiero recordarlo-, se aprobó precisamente para afrontar la ampliación.
      
      
        Y espero que, para rematar el paquete institucional, la adscripción de los veinte escaños que restan en el Parlamento Europeo se haga para las elecciones de 2009, por supuesto, y atendiendo estrictamente a los criterios de proporcionalidad, es decir, que se haga de manera plenamente democrática.
      
      
        En la línea de los avances en materia de justicia e interior, me pregunto si en la CIG se podría aprovechar la ocasión para dotar de contenido y funciones al Coordinador europeo de la lucha contra el terrorismo.
        Creo que esta figura responde a una necesidad objetiva y, desde luego, a una sensibilidad muy presente entre los ciudadanos europeos, como pone de manifiesto el último Eurobarómetro.
      
      
        Por cierto, estoy seguro de que los servicios de la Comisión Europea estarán atentos para que a la banda terrorista ETA se la llame como lo que es.
      
      
        Y en esta misma línea termino alegrándome por la mención que en el último punto de las conclusiones se hace del proceso de paz en Irlanda del Norte, pero también sorprendiéndome al comprobar que no hay ni siquiera una referencia a la amenaza que supone para los ciudadanos europeos y, en particular, para los españoles la ruptura de la tregua de ETA.
        Cualquier ocasión es buena para expresar la solidaridad de las instituciones europeas a quienes todos los días ven peligrar su libertad e incluso su vida.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señora Canciller, como jefe de la delegación de la izquierda polaca en el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, me complace asumir el compromiso de aceptar el mandato y la inauguración de la Conferencia Intergubernamental alcanzado durante la cumbre del Consejo Europeo.
        El mandato aprobado permite que el nuevo Tratado conserve los aspectos institucionales más importantes del Tratado constitucional: la Carta de los Derechos Fundamentales, la ampliación de las competencias del Parlamento Europeo, el nombramiento del jefe de la diplomacia europea y una nota acerca de la política energética europea.
      
      
        Me complace que el Gobierno polaco haya renunciado finalmente a su concepto de un sistema de "influencia igual", al que se oponían los demás países de la UE, y que aceptara un compromiso.
        Fue una sabia decisión.
        Sin embargo, los métodos de negociación del Gobierno polaco, que utiliza argumentos alusivos a la Segunda Guerra Mundial, manchan la imagen de Polonia y ponen en peligro las relaciones polaco-germanas, que hasta ahora han sido buenas.
      
      
        La idea de cooperación de la sociedad polaca dentro de la UE difiere de la del Gobierno polaco.
        El 80 % de los polacos apoya la integración europea y no tengo ninguna duda de que fue esta visión de la opinión pública polaca lo que indujo el compromiso en la cumbre.
      
      
        Hoy, con motivo de una reunión con el Grupo Socialista, la Canciller ha manifestado que para ella, las relaciones con Polonia son igual de importantes que las relaciones con Francia, y que los malentendidos son cosa del pasado.
        Le expreso mi agradecimiento por esas palabras.
        Hago un llamamiento al Gobierno polaco a que colabore activamente con los demás Estados miembros para elaborar la versión final del Tratado, de manera que pueda ser puesto en práctica antes de las elecciones al Parlamento Europeo de 2009.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (SV) Quiero dar las gracias y felicitar a la Presidencia alemana por lo que ha conseguido junto con la Comisión.
        Merced a su trabajo ha sentado los cimientos de un nuevo Tratado.
        Me gustaría agradecer y felicitar a la Presidencia alemana no solo por lo conseguido, sino también a la luz de lo que va a resultar posible conseguir en el futuro.
      
      
        Un nuevo Tratado no constituye una finalidad en sí mismo.
        La necesidad de un nuevo Tratado ha surgido de los éxitos de la cooperación europea: la ampliación, que no solo se ha traducido en un mayor número de Estados miembros y una UE más sólida, sino también en gestionar más voluntades nacionales diferentes; el mercado interior, que ha conferido a Europa un papel económico más importante en el mundo; y la integración política y la política exterior, que ha otorgado a la UE mayor responsabilidad en el mundo.
        Todos estos desarrollos han generado y continúan alimentando la necesidad de un nuevo Tratado.
      
      
        Sin embargo, lo que ahora resulta posible también nos hacen recordar que los Tratados no constituyen un fin en sí mismos, sino la acción que pueda emprenderse sobre la base de los mismos.
        Ahora comienza a ser posible abordar tres asuntos que, sobre todo a la vista de los antecedentes históricos que poseemos, son más importantes que otros.
        El primer asunto es el del clima y la necesidad de una política energética en virtud de la cual los Estados miembros puedan actuar hombro con hombro para salvaguardar la integridad y la seguridad.
        El segundo tema es el de la futura ampliación de la UE.
        La cuestión de la ampliación vuelve a surgir ahora con claridad como un tema de actualidad al que deben conferir nuevo ímpetu los Gobiernos de los Estados miembros y la Comisión.
        Las ampliaciones son las que han fortalecido a la UE y le han proporcionado nuevas tareas y nos han ofrecido una oportunidad única de paz y prosperidad.
      
      
        En este ámbito, el mercado interior también ha desempeñado un papel decisivo.
        Por consiguiente, me gustaría señalar que, en lugar de relacionarla únicamente con la economía, al ponerse en duda la competencia libre y abierta también se pone en duda la igualdad de oportunidades a nivel de toda la UE para los Estados miembros, los individuos y las empresas.
        Cualquiera que ponga en solfa estos temas está poniendo en duda, en última instancia, la capacidad de la Unión Europea para unir a los pueblos y las naciones.
        Por consiguiente, deseo plantear una petición clara y urgente a la Comisión, la Presidencia alemana y las futuras Presidencias: disipen cualquier duda acerca de la salvaguardia de una competencia segura, libre y abierta para todo el mundo en Europa.
        La competencia hace florecer la prosperidad, la libertad y los nuevos éxitos.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Canciller Merkel, yo también le felicito, no solo por la manera en que ha pilotado la Presidencia de la Unión, sino también por los buenos resultados del último Consejo.
        Soy portuguesa y, por desgracia, no hablo alemán, pero sé decir...
      
      
        (DE) Muchas gracias, señora Canciller Merkel.
      
      
        (PT) El Consejo Europeo ha ido todo lo lejos que era posible ir, consiguiendo un compromiso realista, en palabras de Jacques Delors.
        No ha resultado sencillo.
        La heterogeneidad de los problemas y la diversidad de intereses favorecen el egoísmo nacional.
        Se ha alcanzado un acuerdo gracias a que ha habido determinación, facultades negociadoras y sentido de responsabilidad por parte de algunos dirigentes europeos, aunque no de todos, como bien sabemos.
        Sin embargo, el camino hasta la meta todavía es largo y accidentado.
        En estos complejos procesos de redacción colectiva resulta fácil tropezarse con una coma o resbalar ante una palabra.
      
      
        Como dice el Primer Ministro de mi país, José Sócrates, tenemos un mandato, pero no un Tratado.
        Para que haya un Tratado, todo el mundo tiene que colaborar: el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo.
        Será fundamental realizar un esfuerzo conjunto.
        Teniendo en cuenta el complejo contexto internacional y el legado de la Presidencia alemana, estoy segura de que la Presidencia portuguesa hará todo lo posible por estar a la altura del mandato que le ha sido encomendado.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Merkel, señor Barroso, Señorías, el Consejo Europeo ha decidido poner fin al periodo de reflexión, lo que significa que la Unión Europea ha conseguido finalmente superar la parálisis que ha padecido durante dos años.
        Sin un acuerdo entre los 27, la Unión no solo habría permanecido estancada, sino que probablemente habría entrado en una crisis real, abriendo un proceso por el cual nuestro proyecto colectivo habría quedado desmembrado, pieza a pieza.
      
      
        El mandato encomendado a la Conferencia Intergubernamental responsable de elaborar el proyecto de Tratado tal vez no sea ideal, pero es el fruto de un difícil compromiso, poniendo de acuerdo a Estados miembros cuyas diferencias cabía temer se hubieran vuelto irreconciliables.
      
      
        Quiero felicitar a la Presidencia alemana, y en particular a usted, señora Merkel, por su habilidad y clarividencia durante las negociaciones.
      
      
        Me siento asimismo orgullosa del papel desempeñado por Francia y por su Presidente, Nicolas Sarkozy, a cuya iniciativa se debe que contemos con un Tratado simplificado dedicado a sacar a Europa de una dilatada situación de estancamiento y cuya voluntad política ha resultado crucial.
      
      
        Es cierto que podemos lamentar que el espíritu comunitario no haya sido asumido por todos nuestros socios, pero la paciencia y el tiempo nos permitirán, sin duda, completar el trabajo.
        Espero ahora con impaciencia el Tratado de Lisboa, cuya firma en octubre vendrá a simbolizar perfectamente el final de un episodio especialmente decepcionante de la integración europea.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, lo que Europa necesita es un liderazgo inteligente y equilibrado, pero lo que precisa aún en mayor medida es la actuación conjunta en ámbitos importantes sobre la base de los valores declarados que se han convertido en el sostén de esta Unión.
        Si se contemplara la Unión como un mercado común, entonces los beneficios irían por delante de los objetivos principales de la Unión, y dejaría de ser una Unión para convertirse en un mercado.
        Para que la Unión Europea sea, en cierta medida, un organismo cultural y político, entonces "más Europa", como gusta llamarla el señor Barroso, redundará en un mayor beneficio para cada uno de los Estados miembros.
      
      
        De todas formas, un comentario: creo que el sistema de "igualdad de peso" propuesto por Polonia, algo a lo que tenía derecho, no sería nada malo para la democracia real y para la comunidad, así como para la igualdad de los ciudadanos.
        El sistema de doble mayoría podría interpretarse como un signo de que la Unión Europea no va a emprender una ampliación durante las próximas décadas.
      
      
        (DE) Por último, quiero expresar un deseo para todos nosotros y, en especial, para la Presidenta en ejercicio del Consejo, que ha mostrado comprensión por ambas partes de Europa: ojalá sea usted un ejemplo para su sucesor en lo tocante a la efectividad en la negociación, que solo puede lograrse cuando el bienestar y los derechos de cada nación europea, la auténtica comunidad y la igualdad de los ciudadanos, constituyen la máxima prioridad.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo.
        (DE) Señor Presidente, es una situación interesante en el Parlamento Europeo que todos los dirigentes sigan estando presentes.
        Por consiguiente, les doy las gracias por el debate.
      
      
        Quiero ocuparme brevemente de dos aspectos.
        En primer lugar, la cuestión del mercado interior y la competencia, que ha sido motivo de gran preocupación aquí.
        Sometimos a debate en el Consejo si la competencia era uno de nuestros objetivos.
        Creo que la competencia no constituye un fin, sino un medio.
        Esa es la razón por la que la eliminamos del epígrafe "objetivos", pero hemos dejado absolutamente claro en el protocolo sobre mercado interior y competencia que pensamos incluir, que este medio permanece intacto y su importancia no ha disminuido, y la Comisión también se ha encargado de ello.
        Así que no ha cambiado nada.
        El empleo y la prosperidad son nuestro objetivo, no así la competencia, que es un medio.
      
      
        En segundo lugar, se han dicho muchas cosas acerca del sistema de votación.
        Para mayor claridad voy a repetirlo una vez más: todas las formas posibles de ponderación, incluidos los sistemas de raíces cuadradas, son admisibles si se adoptan como única forma de votación.
        Si estuviéramos partiendo de cero, podríamos haber sometido todos ellos a debate.
        Sin embargo, existe una mayoría doble, y esta mayoría doble introduce la ponderación entre la población y el principio de "un país, un voto".
        Solamente esta duplicación hace aceptable el sistema de votación y probablemente hayamos encontrado ahora una forma que nos devuelve a la problemática mundial internacional real y, al mismo tiempo, posee un alto grado de equidad.
      
      
        Quiero terminar expresando mi sincera gratitud.
        Puedo informarles en nombre de nuestro Gobierno de que hoy hemos celebrado una reunión del gabinete en la que hemos hecho balance y que todos los miembros del Gobierno han mostrado su orgullo por haber liderado esta Presidencia con entusiasmo y gran compromiso, y que tanto los miembros socialdemócratas como los cristiano-demócratas del Gobierno han contribuido a ello.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        En segundo lugar, deseo hacer extensivo mi cordial agradecimiento a la Comisión, a José Manuel Barroso y a todos los Comisarios.
        Hemos trabajado juntos de forma intensiva y satisfactoria, hemos celebrado conversaciones amigables, tensas, que a menudo se han prolongado hasta entrada la noche, pero hemos alcanzado un acuerdo y creo que la Comisión y el Consejo han salido fortalecidos de esta Presidencia.
        He disfrutado trabajado personalmente con usted, José Manuel, y también lo he hecho trabajando con toda la Comisión y su equipo.
        Muchísimas gracias.
      
      
        Vaya mi agradecimiento también para el Parlamento Europeo.
        Resulta estimulante debatir en este Parlamento, sentir el espíritu de Europa y superar muchas tareas difíciles con el viento a favor y también con una pizca de idealismo, que tal vez se dé aquí con más frecuencia que en ningún otro lado.
        Porque una cosa está clara: si no existe idealismo, solo queda nacionalismo y aferrarse a los propios intereses personales.
        Eso no nos lleva a ninguna parte y, por tanto, hago extensivo mi sincero agradecimiento a todo el Parlamento Europeo y, en especial, a quienes siempre nos han apoyado.
        Casi voy a echar de menos la cooperación, aunque siempre se pueda volver de visita.
        Muchísimas gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Canciller, señoras y señores diputados al Parlamento Europeo, no me queda nada que añadir a lo ya dicho por la Canciller Merkel con respecto a la competencia.
        Solamente me gustaría dejar claro que a resultas de los debates se convino en no mantener una expresión concreta en el Tratado constitucional, pero en modo alguno se alteran los principios de la competencia presentes en todo el acervo comunitario; esto es, la idea de que la competencia es una herramienta esencial para el mercado interior y una herramienta esencial al servicio del bienestar de los ciudadanos.
        Este punto ha quedado clarificado y pienso, desde esta perspectiva, que podemos sentirnos bastante satisfechos con los resultados de este Consejo Europeo.
      
      
        Únicamente me gustaría subrayar muy rápidamente un aspecto más.
        Los resultados de este Consejo Europeo, que de hecho han sido enormemente positivos, significan ahora que tenemos una responsabilidad aún mayor.
        Pensemos por un momento dónde estaríamos hoy si no hubiéramos logrado este éxito.
        Antes del Consejo Europeo, me mostré infatigable en mis esfuerzos por llamar la atención sobre nuestra gran responsabilidad en términos de credibilidad.
        ¿Cómo podríamos decir los europeos al mundo que íbamos en serio cuando hablábamos de seguridad energética y lucha contra el cambio climático, y cuando promovíamos un mayor empleo, en caso de haber sido incapaces de resolver la cuestión institucional?
      
      
        Este resultado se ha logrado, pero, como ya se ha subrayado, tenemos un mandato, que es excelente, pero todavía no tenemos el Tratado.
        Por eso todos tenemos que mostrar la misma responsabilidad, de manera que, durante la Presidencia portuguesa, a ser posible con motivo del Consejo extraordinario de octubre, podamos conseguir un Tratado para resolver la cuestión institucional que entraña tanta importancia para la Unión, que nos permita continuar con nuestra agenda por el bien de los ciudadanos, promoviendo un mayor empleo e invirtiendo más en innovación.
        Quiero recordarles que la innovación debería ser una prioridad, no solo en teoría, sino también en la práctica, al igual que debieran serlo todos los demás objetivos de la renovada Estrategia de Lisboa.
      
      
        Existe, por tanto, un enorme potencial para lograr resultados en beneficio de Europa y de los ciudadanos europeos.
        Y eso es precisamente por lo que necesitamos dotar a la Unión Europea de las instituciones que nos proporcionen capacidad de actuación.
        Estoy totalmente seguro de que hoy nos encontramos en una situación mejor para alcanzar estos objetivos que hace algún tiempo.
        Por esta razón, quiero felicitar una vez más a la Presidencia alemana y a todos los que han contribuido a este resultado.
      
      
        Quizá no sea una exageración resaltar de nuevo la excelente cooperación institucional entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, así como el hecho de que esta es la primera vez que, de principio a fin, se ha alcanzado un acuerdo por veintisiete Estados miembros, esto es, los miembros más antiguos y los más nuevos.
        Las negociaciones han sido arduas en ocasiones, pero lo cierto es que se ha alcanzado un acuerdo, y este aspecto debe resaltarse como muy positivo.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Presidente de la Comisión.
        La experiencia ha demostrado que las tres instituciones siempre han ido al unísono a favor de Europa.
        Mañana, los Presidentes de los Grupos políticos estarán en Lisboa para debatir con la futura presidencia acerca de la evolución futura.
        Muchas gracias a todos por su participación.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        El acuerdo político de la semana pasada sobre la convocatoria de una Conferencia Intergubernamental y sobre los principios básicos del Tratado de la reforma es un compromiso importante, que a la vez resulta aceptable para todo el mundo.
        El Tratado de la reforma ha vuelto a poner en movimiento a Europa y ha ahuyentado una crisis más grave y prolongada en la escena europea.
      
      
        El Tratado de la reforma es esencial para que la Unión Europea y sus instituciones tengan capacidad para actuar y resulta indispensable con vistas a una ulterior ampliación.
        El principio de la doble mayoría en el proceso de la toma de decisiones equilibra y compensa adecuadamente los intereses tanto de los países grandes como de los pequeños.
        El Parlamento Europeo es el vencedor indiscutible en estas reformas, ya que la ampliación de su ámbito legislativo eleva su peso político a nivel del peso del Consejo.
      
      
        Quienes apoyan el Tratado constitucional no pueden olvidar, sin embargo, que los símbolos tienen una enorme significación.
        Los defensores de la integración no estaban buscando crear un superestado europeo, sino que deseaban fortalecer la voluntad común, o si prefieren, supranacional en el proceso legislativo y de toma de decisiones.
      
      
        Un ejemplo lo proporcionaron los nueve, entre ellos Hungría, al defender los valores más importantes en la Constitución, incluyendo, entre otros, la retención de la Carta de los Derechos Fundamentales y la salvaguardia de los derechos de las minorías.
      
      
        Las tormentas políticas desatadas en el Consejo nos han enseñado además la lección sumamente importante de que en las decisiones de la Unión Europea de 27 Estados miembros, hay ocasiones en las que las posturas de los países de Europa Central y Oriental solamente pueden reconciliarse a costa de serios compromisos, debido a su pasado histórico aún no asimilado.
        Precisamente por esta razón, ha llegado el momento de que los Estados miembros de Europa Central y Oriental comiencen, con la participación de Europa, a curar sus heridas históricas.
        Es la única forma de garantizar que no prevalezca una política de victimismo en la región o en los diferentes países.
      
    
    
      
        por escrito. - (EN) El paquete acordado por los 27 Gobiernos el pasado fin de semana ha salvado muchas de las reformas institucionales prácticas que estaban contenidas en el Tratado constitucional.
        No obstante, también ha prescindido de muchos asuntos clave: la idea de una "Constitución"; la pérdida del título y la condición de "Ministro de Exteriores"; el hecho de que la Carta de Derechos Fundamentales no aparezca visiblemente con todas las letras en el Tratado, y no tenga validez en los tribunales británicos; la supresión de los símbolos (bandera e himno); el abandono de los cambios sobre terminología jurídica (según los cuales, los "reglamentos" y las "directivas" pasarían a llamarse "leyes" y "leyes marco"); el aplazamiento y los cambios de las nuevas ponderaciones de los votos en el Consejo; y distintas derogaciones concedidas a Estados miembros concretos, como el Reino Unido.
      
      
        Todos ellos son contemplados por el Parlamento Europeo como sacrificios importantes, pero resultan necesarios para garantizar la ratificación del paquete por todos los 27 países.
      
    
    
      
        por escrito. - (PT) El mandato para que la Conferencia Intergubernamental (CIG) modifique los tratados, concretados durante el último Consejo Europeo bajo la Presidencia alemana, confirma lo que hemos venido denunciando durante bastante tiempo: que quienes no aceptaron los resultados de los referendos en Francia y los Países Bajos -que rechazaron el contenido de la llamada "Constitución Europea" comenzaron, casi de inmediato, a idear formas de hacer caso omiso de los deseos soberanamente expresados por la población de estas dos naciones.
      
      
        El mandato de la CIG habla por sí solo: se trata de la recuperación del contenido esencial de la propuesta de tratado ya rechazada -superando las contradicciones, sobre todo aquellas que, habiendo quedado comprometidas por los referendos, ahora intentan obviar-, disfrazándola de "Tratado de reforma" y dejando a un lado el "carácter constitucional", con el fin de camuflar mejor la operación.
      
      
        Quienes repiten hasta la extenuación que la nueva propuesta de tratado está impregnada de democracia son, al final, los mismos que, una vez más, están ideando la forma de eludir los referendos nacionales vinculantes, que se deben celebrar antes de cualquier ratificación de una nueva propuesta de tratado.
        Todo ello es tanto más grave por cuanto constituye un intento de reinstalar el salto cualitativo hacia el proyecto federalista, neoliberal y militarista conjunto que aparecía en la "Constitución Europea" rechazada.
      
      
        Podemos afirmar que se trata de un proceso doblemente inaceptable.
      
    
    
      
        por escrito. - (EN) La Presidencia alemana ha sido un desastre.
        El denominado Tratado de la reforma, al que se califica de éxito, no allana el camino a una UE social, democrática y pacífica.
        Al contrario, la UE se halla más dividida ahora.
        Lo peor a este respecto han sido las amenazas por parte de políticos alemanes como el Presidente del PSE, Martin Schulz, contra Polonia y Gran Bretaña.
        Además, la militarización de la UE se ha visto acelerada y no existe ningún compromiso en torno a una nueva política en materia de cambio climático.
        Cualquier nuevo Tratado de la UE debería decidirse por la vía de los referendos en todos los Estados miembros.
        Es del todo imposible hablar de integrar más a los ciudadanos en los asuntos europeos mientras no se les permita al mismo tiempo expresar su parecer acerca de los asuntos más importantes de la UE.
        Me gustaría que se escucharan de una vez las voces de la gente que rechazó el Tratado constitucional debido a su carácter neoliberal y militarista.
        Sin embargo, detecto lo contrario: nos encontramos ante un intento de que la esencia del Tratado constitucional sea aprobada por la puerta de atrás, rebautizando el proyecto como "tratado de la reforma" y excluyendo la posibilidad de referendos.
        Si se quiere que la UE se fundamente en principios democráticos, hay que evitar esto.
      
    
  

