

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Quisiera dar una calurosa bienvenida a su Eminencia Galaktion, arzobispo de Stara Zagora, Bulgaria, quien ha tomado asiento, junto con una delegación del clero ortodoxo, en la tribuna oficial.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Su Eminencia, ha sido un placer haber podido hablar con usted esta mañana.
      
      
        Es asimismo un gran placer dar la bienvenida al Parlamento Europeo a los ganadores del primer Premio Europeo Carlomagno de la Juventud.
        La Fundación Premio Internacional Carlomagno de Aquisgrán y el Parlamento Europeo otorgan conjuntamente este premio.
        La ceremonia de entrega del premio tuvo lugar el 29 de abril en Aquisgrán.
        Nuestros jóvenes amigos han visitado el Parlamento Europeo ayer y hoy y se encuentran en la tribuna oficial en este momento.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Doy la bienvenida a los representantes del proyecto "Estudiantes sin Fronteras", ganador del primer premio: Emöke Korzenszky, de Hungría, Ilona Mikoczy, de Eslovaquia, Agota Demeter, de Rumanía, y Zoltan Csadi, de Eslovaquia.
        Lorenzo Marsili, del Reino Unido, es el representante del proyecto londinense "Festival Europeo", ganador del segundo premio.
        Por último, doy la bienvenida al ganador del tercer premio, otorgado al colegio de enseñanza secundaria de Vyronas, un barrio residencial de las afueras de Atenas, Grecia.
        Bienvenida, Paraskevi Christodoulopoulou.
      
      
        Quisiera darles las gracias en nombre del Parlamento Europeo por contribuir a la difusión entre los jóvenes de la idea de la integración europea.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        También me gustaría dar la bienvenida a la delegación del Parlamento de Navarra, España, que ha tomado asiento en la tribuna oficial.
        Elena Torres Miranda, Presidenta del Parlamento de Navarra, está al frente de la delegación.
        ¡Bienvenidos!
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Los diez miembros de la delegación se reunirán, hoy y mañana, con algunos representantes del Parlamento Europeo; yo también tendré el placer de reunirme con ellos.
        Espero que su estancia en Bruselas y su visita al Parlamento Europeo sean satisfactorias y positivas.
        ¡Bienvenidos!
      
    
  

