

  
    
      7.
      Creación del sistema «Eurodac» para la comparación de las impresiones dactilares (versión refundida) (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, el informe Eurodac es una versión refundida y hará que el sistema funcione de forma más eficaz.
        Una recogida y una transmisión de datos rápidas pueden disminuir el tiempo para la concesión, o no, de derechos humanos, y eso es algo muy importante.
      
      
        Éste es el último pleno al que asistiré como eurodiputado.
        Quiero dar las gracias a todos y decir un optimista: ¡goodbye, auf Wiedersehen, au revoir, arrivederci, hasta luego, la revedere!
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

