

  
    
      Turno de preguntas (preguntas a la Comisión)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de preguntas (B6-0437/2006).
      
      
        Examinaremos una serie de preguntas formuladas a la Comisión.
      
      
        Primera parte
      
      
        Asunto: Sobreventa de billetes de avión
      
      
        Teniendo en cuenta el Reglamento (CE) nº 261/2004sobre los derechos de los pasajeros aéreos, ¿se propone la Comisión examinar la posibilidad de adoptar nuevas medidas para desalentar la práctica de la sobreventa de billetes de avión por parte de las compañías aéreas?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (FR) Señor Presidente, la Comisión recibe actualmente menos quejas por sobreventas que antes de la subida de las tasas de indemnización en virtud del Reglamento n° 261/2004.
        En la actualidad, solo el 8 % de las quejas recibidas por la Comisión en materia de derechos de los viajeros aéreos se refieren a casos de sobreventa o denegación de embarque, mientras que el 60 % hacen referencia a retrasos o anulaciones.
        Esta tendencia obedece, entre otras cosas, al desarrollo de las compañías de bajo precio y a la utilización cada vez más frecuente de las compañías chárter, que no suelen incluir la sobreventa en sus método de trabajo.
      
      
        Desde la entrada en vigor del Reglamento, las compañías aéreas han mostrado más flexibilidad para buscar voluntarios que acepten renunciar a su reserva a cambio de algunas ventajas acordadas.
        Esta práctica incita a las compañías aéreas a resolver de inmediato el problema sobre el terreno.
      
      
        Dicho esto, quiero precisar al señor Evans que, conforme al artículo 17 del Reglamento, la Comisión presentará a principios de 2007 un informe al Parlamento y al Consejo sobre el funcionamiento y la aplicación del mismo.
        Esta comunicación se basará en un estudio realizado por un consultor externo.
        Por otra parte, se ha publicado una licitación para la contratación de dicho consultor externo.
      
      
        Dado que la sobreventa es uno de los puntos que se abordarán en ese estudio, la Comisión esperará, evidentemente, a conocer los resultados del estudio para decidir si procede o no adaptar la legislación.
        Ahora bien, señor Evans, si existe un efecto perceptible de los nuevos reglamentos sobre los derechos de los pasajeros, es la disminución de la sobreventa, que se había convertido en algunos casos -hay que reconocerlo- en una tendencia muy perjudicial para los pasajeros.
      
    
    
      
        (EN) Quisiera dar las gracias al señor Comisario por esta respuesta tan clara y detallada.
        Sin embargo, es un hecho que los ciudadanos siguen quejándose de sobreventas de billetes de avión.
      
      
        Mi otra preocupación es que aún hay compañías aéreas que incumplen este Reglamento sobre los derechos de los pasajeros y dicen a sus clientes que a ellas no se les aplica.
        ¿Va a mantenerse firme la Comisión frente a esas compañías, que parecen creer que pueden actuar al margen de la ley y de la normativa de la UE?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (FR) Señor Titley, en efecto, es absolutamente necesario velar por la aplicación de los derechos de los pasajeros.
        Por otra parte, debo decir que de momento intento pedir a todos los aeropuertos que fijen carteles con los derechos de los pasajeros, para que quede bien claro que todos los pasajeros deben ser informados de que no pueden ser objeto de una sobreventa sin que se les ofrezca a cambio una compensación significativa, tal como exige el Reglamento.
        A este respecto, hay tres palabras clave: información, investigación y auditoría, como le he indicado.
        Después veremos si procede imponer sanciones o, en todo caso, llevar ante el Tribunal de Justicia a los Estados que no hayan vigilado realmente la aplicación de los derechos de los pasajeros.
      
      
        Esto es todo, señor Titley.
        Le agradezco su pregunta, que recuerda lo importante que es la aplicación del Derecho europeo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el Vicepresidente de la Comisión tenía razón al señalar que, juntos, hemos logrado resolver el problema de la sobreventa o, en cualquier caso, mejorar la situación.
        Al aprobar esta Directiva ya en 2004, fijamos la norma para los retrasos en un nivel muy bajo después de que las compañías aéreas nos dijeran que la catástrofe del 9 de Septiembre implicaba que unas normas restrictivas les harían la vida casi imposible.
        En la práctica dejan que los retrasos simplemente se acumulen, de modo que al cabo de varias operaciones de aterrizaje y despegue a lo largo de un día, esos retrasos sumen al final muchas horas, por las cuales no se paga ninguna compensación económica.
        Hemos fijado normas restrictivas en beneficio de los pasajeros de tren, que pueden tener derecho a un reembolso completo de sus pasajes, y sin embargo los pasajeros de avión...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (FR) Solo unas palabras para decir al señor Rack que recibimos muchas quejas por retrasos abusivos y que, precisamente, hemos procedido a esta auditoría para determinar exactamente con qué medios podremos conseguir una aplicación mejor de los nuevos derechos de los pasajeros.
        Tiene razón.
        Como ciudadano europeo, tenemos derecho a exigir un trato justo como pasajeros aéreos y mañana como pasajeros ferroviarios.
        Esté seguro, señor Rack, de que el Comisario de Transportes tiene el propósito de velar por una aplicación cada vez más rigurosa de los derechos de los pasajeros.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Vicepresidente, me alegro de que el número de quejas parezca ser relativamente bajo, pero yo mismo he hecho la experiencia -ya que volamos con relativa frecuencia- de la sobreventa en mis tres últimos vuelos.
      
      
        Ahora me interesaría saber si eso ocurre a menudo en cualquier línea aérea en particular.
        ¿Podemos decir que hay ciertas compañías aéreas para las que la sobreventa es una costumbre profesional?
        ¿No sería posible estudiar la posibilidad, en determinadas circunstancias, de emprender acciones -al margen de los procedimientos por violación de contrato- en contra de estas empresas, no solo para obtener compensación, sino en contra de las empresas como tales?
        ¿Qué posibilidades hay de que mejoren los esfuerzos de relaciones públicas para hacer que los pasajeros sean conscientes de la posibilidad de recibir una compensación en efectivo?
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (FR) Señor Presidente, confirmo que las quejas por sobreventa han disminuido.
        En 2001 superaban el 16 % y hoy se sitúan en el 7 %.
        Dicho esto, estoy totalmente convencido, al igual que usted, de la necesidad de que las víctimas de esta práctica se dirijan, en cada uno de los Estados miembros, al organismo encargado de instruir las quejas.
        Después, como le he indicado, esta auditoría nos permitirá tener una visión mucho más completa de estos problemas.
        Así podremos saber qué transportistas tienen por costumbre recurrir a esta práctica y cuáles merecen una seria llamada al orden.
      
      
        Asunto: Protección de los jóvenes en las salas de charla electrónica
      
      
        Los foros de Internet y las salas de charla electrónica son utilizados principalmente por jóvenes.
        Ambos entornos permiten intercambiar opiniones de manera rápida y sencilla.
        En principio, es plausible que se utilicen los nuevos medios de comunicación, pero la protección de los jóvenes en la red resulta extremadamente difícil.
        Los interesados pueden inscribirse en las correspondientes salas de charla electrónica y para ello deben dar algunos datos personales.
        Pero, con frecuencia, esos datos no son comprobables.
        Así pues, los niños y los jóvenes pueden no saber con quién se están mezclando.
        Sería posible, por ejemplo, que en una sala de charla electrónica un delincuente se registrara utilizando datos falsos.
      
      
        ¿Tiene previsto la Comisión adoptar medidas en relación con la protección de los niños y los jóvenes en las salas de charla electrónica?
        ¿Cuenta la Comisión con una estrategia con la que piense proceder contra los abusos en las salas de charla y foros electrónicos frecuentados por niños y jóvenes?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la Comunicación que adoptó la Comisión Europea, a propuesta mía, el pasado mes de julio aborda el tema general de una estrategia europea de protección de los derechos de los niños.
        Está claro que dicha estrategia presta especial atención al peligro de que los niños y los jóvenes puedan ser víctimas de la acción de pedófilos criminales que utilizan Internet.
      
      
        Apoyamos una acción preventiva muy enérgica.
        En particular, somos favorables a la creación de una base de datos internacional que recoja los datos principales sobre delincuentes y quienes operan a través de Internet con fines pedófilos, de forma que se pueda bloquear, ante todo, la difusión de imágenes que afecten, obviamente por razones que tienen que ver con la explotación sexual, a niños y jóvenes, y se pueda extirpar y suprimir a los culpables, es decir, a quienes utilizan la red con tales propósitos.
      
      
        Hemos decidido también financiar un programa llamado "Safer Internet plus", que consiste en una red europea de líneas telefónicas y sobre todo de comunicación por Internet, que permitirá a los usuarios de Internet cooperar con la policía.
        A través de este sistema de uso más seguro de Internet, que se llama "Safer Internet plus", los internautas podrán comunicar a las autoridades policiales o a los proveedores de Internet posibles sitios peligrosos, es decir, la presencia de quienes usan la red con fines pornográficos
      
      
        Además, hemos aprobado recientemente una Comunicación sobre el tráfico de seres humanos que incluye un capítulo específicamente dedicado a los niños y la violencia contra ellos.
        Estoy reflexionando sobre la aplicación de la decisión marco para combatir la explotación sexual de los menores y los niños y la pornografía infantil.
        En el ámbito de aplicación de esta decisión marco, creo que se pueden encontrar medidas para reforzar el marco legislativo y reprimir aún más severamente la explotación sexual a través de Internet en perjuicio de los niños.
        Informaré sobre este tema, antes de final de año, mediante una Comunicación de la Comisión.
      
      
        Por último, el tema general de la delincuencia informática se abordará a comienzos del año próximo con un documento estratégico que incluirá un capítulo dedicado específicamente a la protección de los niños.
        Como el señor Ebner sabrá, hemos refinanciado el programa Daphne.
        El programa Daphne II está consagrado a las iniciativas europeas contra la violencia en perjuicio de los niños, pero también de las mujeres, y dispondrá de una dotación de 50 millones de euros para el nuevo período de funcionamiento.
        Con este sistema pensamos difundir las mejores prácticas de prevención de la violencia contra los niños y poner en práctica campañas de comunicación encaminadas a promover un uso más responsable de Internet por parte de los niños y los jóvenes.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, agradezco al señor Frattini su exhaustiva respuesta.
        Tomo nota de que su labor en este sector es muy vasta y creo que conseguirá aportar la tranquilidad y la protección que esperamos para los niños.
      
      
        Espero que este programa y sus actividades den fruto y, por lo que a mí respecta, espero que el Parlamento apoye firmemente su labor.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (IT) Señor Presidente, Señorías, quiero dar mis más sinceras gracias al señor Ebner.
      
      
        En este momento nos encontramos en la fase de aplicación.
        El plan estratégico europeo registrará otros pasos importantes.
        Pensamos lanzar dentro de poco una línea telefónica de emergencia europea para los niños en dificultades, que tendrá tres cifras comunes en toda Europa -116- seguidas de una cifra nacional para cada país, y ayudará a los niños que hayan sido secuestrados, estén perdidos o tengan dificultades.
      
      
        Estoy evaluando también, junto con las principales empresas internacionales que gestionan las tarjetas de crédito, la posibilidad de desconectar las tarjetas de crédito de quienes accedan a sitios pedófilos para comprar material pornográfico que implique a niños.
        Como comprenderán, una amenaza de este tipo es por sí sola una señal muy disuasoria para este tipo de delincuentes.
      
    
    
      
        (EN) Formulo esta pregunta en mi calidad de padre de Emily, una niña que el viernes cumple cinco años, y de Oliver, de casi dos años y medio.
        Oliver aún no navega por la red, pero Emily sí.
      
      
        Estoy totalmente de acuerdo con los puntos de vista expresados por el señor Comisario y por los anteriores oradores sobre la protección de la juventud, pero ¿puede garantizar el señor Comisario que no vamos a empezar a imponer restricciones a nuestro uso general de Internet?
        Porque lo último que queremos es un titular que diga que la Unión Europea nos impide utilizar libremente la red.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (FR) Señor Presidente, Señorías, obviamente, nadie piensa en limitar el uso de Internet, que representa uno de los más extraordinarios medios de comunicación y pone en contacto entre sí a niños y jóvenes de todo el mundo.
      
      
        No obstante, es evidente que debemos preocuparnos de prevenir y castigar a los delincuentes que utilizan la red para buscar un contacto más próximo con los jóvenes, que obviamente deben ser protegidos.
        Por tanto, para ayudar a los niños a hacer un uso absolutamente seguro de la red, no se trata de limitar el uso de Internet, sino de reforzar la prevención y el control.
      
    
    
      
      
        Asunto: Lapidación de siete mujeres en Irán
      
      
        De acuerdo con el comunicado MDE 13/111/2006 de Amnistía Internacional, están a punto de ser lapidadas en Irán siete mujeres iraníes (Parisa Akbari, Iran Eskandari, Khayrieh Valania, Shamameh Ghorbani, Kobra Najjar, Soghra Mola'i y Fatemeh).
      
      
        A pesar de las repetidas promesas formuladas por el régimen iraní -de las que se han hecho frecuentemente eco las autoridades comunitarias- relativas a moratorias o a la suspensión de esta práctica bárbara, no ha dejado de aumentar el número de noticias sobre condenas y ejecuciones de mujeres desde que la Unión Europea puso en marcha su "diálogo sobre derechos humanos" con el régimen.
      
      
        ¿Puede explicar la Comisión Europea las razones por las que han fracasado totalmente los objetivos en materia de derechos humanos que anunció para su política de diálogo con el régimen iraní?
        ¿Puede indicar la Comisión los pasos concretos que ha dado para impedir el asesinato de estas mujeres ironies
      
    
    
      
        La Comisión sigue estando profundamente preocupada por la situación de los derechos humanos en Irán y considera especialmente abominable la práctica de la lapidación a muerte.
        Asimismo, la Comisión conoce los informes de Amnistía Internacional sobre las sentencias a lapidación a que se han referido sus Señorías.
        Se trata de una forma de castigo cruel, inhumana y degradante, que la Comisión considera totalmente inaceptable.
        La UE ha pedido reiteradamente a Irán que limite progresivamente la aplicación de la pena de muerte y ha insistido en que se ejecute de acuerdo con las pautas mínimas de la ONU, entre las que están la exigencia de que la pena capital se aplique solo a los crímenes más graves.
      
      
        En diciembre de 2002, la UE inició un diálogo sobre derechos humanos con las autoridades iraníes, con la participación de representantes de la sociedad civil.
        Uno de los resultados obtenidos fue la confirmación de una moratoria en las lapidaciones por parte de Irán.
        Lamentablemente, el diálogo se ha visto interrumpido desde el verano de 2004 por las reticencias de las autoridades iraníes.
        No obstante, para mediados de diciembre se han concertado citas preliminares para una nueva ronda de debates sobre recursos humanos.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, así que las autoridades iraníes han prometido una moratoria y no la han cumplido; no me extraña.
      
      
        Lo que quiero preguntarle, señor Comisario, es por qué la Comisión insiste en hablar con un camarilla fanática que tiraniza a Irán y no con la amplia mayoría de iraníes, que piensan de forma diferente.
        Quiero recomendarle un libro, escrito en su propia lengua, titulado We are Iran, una recopilación de escritos de numerosos iraníes que piensan de diferente forma y con quienes la Comisión debería hablar.
      
    
    
      
        Estamos hablando con todos los estamentos de la sociedad civil iraní.
        No sé cómo puede su Señoría, por un lado, pedirnos que hagamos declaraciones, que llevemos a la justicia a las autoridades de Irán, que nos pronunciemos a favor de los derechos humanos y en contra de esta aberrante práctica, y, al mismo tiempo, criticarnos por entablar un diálogo.
        Sin diálogo es mucho más difícil, por no decir imposible, comunicar nuestros puntos de vista.
      
      
        En mi opinión, la postura europea es la correcta.
        En estrecha colaboración con las embajadas de la UE en Teherán, la Comisión está observando la situación sobre el terreno, sobre todo en lo relativo a la pena de muerte.
        Cada vez que tiene noticia de una sentencia a muerte contra menores o mujeres que pueden ser lapidadas, la UE realiza inmediatamente gestiones ante las autoridades judiciales u otras autoridades competentes.
        Por lo tanto, la UE no se limita a dialogar.
        Siempre que se presenta un caso así, comunica sus puntos de vista directa y claramente, y lo va a seguir haciendo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Comisario, cuando dice usted que la Comisión Europea se toma en serio la situación de los derechos humanos en Irán, ¿cuándo se plantea esta cuestión en otros diálogos con ese país?
        Ahora está en marcha un diálogo sobre el programa nuclear en Irán.
        ¿Se contemplan los derechos humanos en esas negociaciones, o en las negociaciones sobre asuntos comerciales?
        Este es un tema muy serio y no creo que baste decir que estamos intentando volver a la mesa de negociación sobre derechos humanos.
        Debe figurar en el orden del día de todos los diálogos con Irán.
        ¿Cuándo piensan hacerlo?
      
    
    
      
        La Comisión sigue los casos de derechos humanos a través de diversos canales.
        No se limita al diálogo, la última de cuyas sesiones tuvo lugar en junio de 2004 y del que próximamente habrá una nueva.
        Hemos elevado protestas diplomáticas a través de distintos cauces, al margen del diálogo planificado, y seguiremos haciéndolo.
      
    
    
      
        (PT) Siguiendo las observaciones de oradores anteriores, me gustaría conocer la posición de la Comisión sobre la violación de mujeres embarazadas y niños con el fin de silenciar la oposición en Irán.
        Es una violación de los derechos de la mujer y de los derechos humanos y quiero saber si la Comisión es consciente de que esto ocurre y cuál es su postura a ese respecto.
      
    
    
      
        Seguimos casos individuales.
        Sabemos de unas cuantas mujeres que corren el riesgo de ser ejecutadas mediante lapidación.
        Nuestros puntos de vista son bien conocidos y los expresamos con frecuencia; nadie duda lo más mínimo de nuestra oposición.
        En casos particulares, persona por persona, pueden estar seguros de que se pondrán en marcha todos los mecanismos posibles para dejar constancia de nuestra opinión, y de que se ejercerá la máxima presión.
      
      
        Segunda parte
      
      
        Asunto: Propuesta de la Comisión Europea de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la itinerancia en las redes públicas de telefonía móvil en la Comunidad
      
      
        Tras la publicación por parte de la Comisión Europea de su propuesta para establecer un Reglamento relativo a las actividades de itinerancia de las empresas de telefonía móvil final), se ha observado que en el documento de la Comisión hay poca información sobre las repercusiones de la situación específica de los ciudadanos y las empresas de las regiones situadas en las fronteras interiores de los Estados miembros de la UE por lo que respecta a los costes de itinerancia.
      
      
        ¿Dispone la Comisión de información sobre los costes que afrontan dichas regiones?
      
      
        ¿Qué iniciativas se propone adoptar la Comisión para que los operadores de telefonía atiendan las necesidades específicas de los ciudadanos y de las actividades económicas de las regiones situadas en las fronteras interiores de la UE?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        Agradezco a su Señoría que me formule la pregunta.
        Así tengo ocasión de dar una respuesta que sé que es muy importante para el Parlamento, ya que este ha prestado mucha atención al tema de la itinerancia internacional en los últimos años.
      
      
        Como saben, los ciudadanos tienen dos problemas: uno, los altos precios que han de pagar por cruzar las fronteras; otro, la itinerancia inadvertida en una red extranjera que sufren quienes aún no han atravesado la frontera pero viven en una zona fronteriza.
        En un mercado competitivo cabe esperar una convergencia de precios y costes, pero en cuanto a la itinerancia, hace muchos años que no se aprecia una relación real entre el precio y el coste subyacente.
        Esta cuestión se planteó claramente en la evaluación de impacto que acompañó al reglamento que he puesto sobre la mesa.
      
      
        La cuestión es muy sencilla: ¿Por qué un cliente francés que acaba de cruzar la frontera italiana y hace una llamada local debe pagar entre cincuenta céntimos y un euro por minuto, cuando un cliente italiano que hace exactamente lo mismo paga solo entre diez y trece céntimos por minuto?
        Es cierto que existen algunos costes adicionales si se lleva el teléfono móvil a un país vecino, pero esa gran diferencia de precio apenas tiene justificación.
      
      
        En cualquier otro campo de las telecomunicaciones -fijas y de banda ancha-, los consumidores europeos gozan de sustanciales mejoras del precio, de la libertad de elección y de la calidad, pero no en el caso de la itinerancia internacional.
        Millones de ciudadanos se han sentido frustradas ante esos desorbitados precios durante muchos años.
        Se calcula que hay unos 99 millones de europeos viviendo en regiones situadas a menos de cincuenta kilómetros de las fronteras, y 11 millones a menos de cinco kilómetros.
        Son los más afectados por los altísimos precios de la itinerancia.
      
      
        El reglamento que he propuesto y que está en debate en el Parlamento y el Consejo, propone reducciones significativas en los precios de la itinerancia para todos los europeos: consumidores y viajeros profesionales.
        Está claro que cuando se ponga en práctica, los que viven y los que pasan por las regiones fronterizas interiores serán quienes más se puedan beneficiar.
      
      
        Desde un punto de vista técnico, dada la naturaleza de las redes de telefonía móvil, los consumidores que vivan en esas zonas deberán pagar algunos gastos de itinerancia, pero si se aprueba el reglamento habrá garantías de que los precios serán mucho más razonables que hoy en día.
      
      
        También está la cuestión de la itinerancia inadvertida, un riesgo que existe allí donde haya servicios de móvil disponibles y una frontera cercana.
        Por eso es muy importante para esas poblaciones que los precios se ajusten a los costes.
      
      
        Yo critico muchas veces a los operadores por cargar precios tan altos.
        Por otro lado, he de decir que cuando los operadores toman medidas correctas en el sentido correcto, debo reconocérselo como es debido.
        Por ejemplo, me complace observar que los operadores de Irlanda y el Reino Unido han comenzado a ofrecer precios comunes para toda la isla.
        Eso significa, por ejemplo, que los irlandeses y los norirlandeses pagan ahora una misma tarifa, independientemente de dónde estén.
        Es un claro ejemplo de buena práctica.
        Quisiera ver que esas iniciativas se repitan en otras partes de Europa.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, los costes de la itinerancia, en particular en las regiones fronterizas, representan unos 5 000 millones de euros que se gastan todos los años de modo inaceptable y de hecho innecesario por parte de empresas y residentes.
        Por tanto, estoy en deuda con la Comisaria Reding por intervenir con tanto interés en los últimos meses y hoy mismo, pero una solución voluntaria entre empresas en las regiones fronterizas de este problema de la itinerancia, del cual uno apenas es consciente, en que uno es desplazado de una red a otra varias veces al día, es un problema importante; por tanto, me temo que las cosas no se solucionen con suficiente prontitud si se hacen sobre una base voluntaria.
        Por tanto, preguntaría a la Comisaria, y a toda la Comisión, si está dispuesta a elaborar un proyecto de informe de situación en esta cuestión.
        Creo que debemos redoblar nuestros esfuerzos, porque sé que a las regiones fronterizas también les gustaría opinar.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Desgraciadamente, los legisladores nacionales no tienen las competencias necesarias para evitar o reducir el riesgo de itinerancia inadvertida.
        Tal como ha demostrado el problema de la itinerancia internacional, no contamos aún con un mercado interior en este campo.
        Por eso debemos seguir este asunto muy de cerca para encontrar buenos ejemplos y ponerlos de relieve.
        En Irlanda, por ejemplo, Comreg y Ofcom se han puesto de acuerdo para constituir un grupo de trabajo conjunto que investigue la incidencia de la itinerancia inadvertida en los usuarios de móvil, y desde aquí aplaudimos esa iniciativa.
        Sin embargo, aún no es posible afrontar el problema a mayor escala mediante el proceso legislativo ordinario.
      
    
    
      
        (DE) Señora Comisaria, los recargos en el extranjero con la nueva tecnología UMTS son incluso más caros que los que se aplican a los móviles convencionales; si se navega en el extranjero, aunque solo sea en una red asociada, rápidamente se pierde mucho dinero y la factura no suele reflejar si se ha calculado por minuto o por volumen.
      
      
        ¿Prevé la Comisión garantizar una mayor transparencia en este terreno por medio del Reglamento de itinerancia?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) El Parlamento me pidió expresamente, entre otras cosas, que afrontara el problema de los precios de la itinerancia internacional en la telefonía móvil.
        Cuando estudié el asunto no había una petición concretar de actuar en relación con los servicios de datos, como SMS, y siempre que las autoridades nacionales competentes sugerían a la Comisión que hiciera algo, solo les preocupaban los altos precios de la itinerancia en la telefonía de voz.
        Pero por las muchas conversaciones que he mantenido, sobre todo con diputados a esta Cámara y ciudadanos, sé que el problema afecta también a los datos.
        El Parlamento, que está examinando el reglamento, tiene ahora la oportunidad de dar un paso más allá que la Comisión.
        Y quiero dirigirme también a las compañías, pues el sector siempre se queja de que intervengamos en la regulación de precios.
        Los operadores tienen ahora la ocasión de demostrar que ellos mismos son capaces de bajar los precios, para que los legisladores y los políticos no tengamos que intervenir.
      
    
    
      
        (EN) Señora Comisaria, nos ha citado usted ejemplos convincentes de la absurda situación de los precios de la itinerancia en diferentes países, pero no ha mencionado a los nuevos Estados miembros de la UE, donde la situación es aún peor.
        ¿Prestará especial atención la Comisión a los nuevos Estados miembros de la Unión Europea a fin de remediar las grandes diferencias entre los precios de la telefonía móvil general y la itinerancia?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) El reglamento propuesto sobre los costes de la itinerancia internacional se aplicará a todos los Estados miembros, incluidos los nuevos.
        En octubre de 2005, la Comisión lanzó una página web en que, en aras de la transparencia, se publicaban todos los precios, incluidos los de los nuevos Estados miembros.
        Esos precios se han de revisar cada año a fin de comprobar la evolución en los diferentes países miembros.
        Como he dicho, me propongo regular con la ayuda del Parlamento Europeo y del Consejo, que son los legisladores.
        En el plazo de unas semanas, por tanto, la página web se pondrá al día y podrán ver sus Señorías si han bajado los precios generales en los distintos países y qué tendencias ha habido en el último año.
      
      
        Asunto: Utilización de Internet con conexión de alta velocidad (banda ancha)
      
      
        Según datos publicados recientemente por la Comisión Europea y, concretamente, por la Dirección General de Sociedad de la Información y Medios de Comunicación, tan solo un 13 % de las escuelas griegas utiliza Internet con conexión de alta velocidad (banda ancha).
        Este porcentaje sitúa a Grecia a la cola de 27 países europeos.
        Hoy en día es imprescindible conocer y utilizar el ordenador y el fomento de la conexión a Internet de banda ancha puede constituir una herramienta fundamental para el desarrollo y la competitividad, según declaraba la Comisaria competente, Viviane Reding, el 29 de septiembre de 2006.
      
      
        ¿Qué medidas piensa tomar la Comisión Europea para alentar a los Estados miembros como Grecia a introducir en las escuelas ordenadores con conexión a Internet de banda ancha?
        ¿Cómo piensa apoyar la Comisión Europea acciones destinadas a introducir herramientas informáticas en las escuelas, así como en las entidades y organismos ubicados en regiones periféricas, en particular en islas y zonas de montaña?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Su Señoría tiene razón: el mercado griego de las comunicaciones electrónicas ha sufrido por desgracia un enorme retraso en la transposición del marco regulador.
        Debería haber entrado en vigor en 2003.
        Sin embargo, en Grecia no se completó hasta junio de 2006.
        Hemos visto muy claramente que no hay competencia en los lugares donde no se ha aplicado el marco.
        Donde no hay competencia, hay menos inversión.
        Ese es uno de los problemas de Grecia.
      
      
        En el lado más positivo, la ayuda estructural de la UE en Grecia ofrece una importante financiación conjunta para las inversiones destinadas a promover una adopción más rápida de las TIC en Grecia y, en particular, para Internet de banda ancha en los colegios y organismos públicos de zonas remotas, insulares o montañosas.
        Los Fondos de Cohesión en Grecia también permiten proyectos para la adquisición de equipos informáticos en los colegios u organismos públicos en las regiones, incluidas las zonas remotas, insulares o montañosas.
      
      
        Como también saben, Grecia ha puesto en marcha un importante proyecto destinado a extender el acceso de banda ancha a las regiones de Grecia fuera de Atenas y Tesalónica, que todavía no cuentan con esa conexión y que, en circunstancias comerciales normales, no lo conseguirían.
      
      
        El Gobierno griego ha presentado también el proyecto DIODOS, que estableció una red griega de enseñanza en Internet de alta capacidad, a través de la que una serie de proveedores de Internet ofrecen servicios de Internet avanzados a la comunidad científica, académica y docente, a precios que se espera que sean un 50 % inferiores que los precios actuales al por menor.
      
      
        También sabrán que la Comisión está esforzándose mucho por colmar la brecha digital.
        Esa es la razón por la que ha publicado recientemente una Comunicación sobre la superación de los desequilibrios en la banda ancha, en la que contrae un firme compromiso de dar acceso de banda ancha a todos los europeos mediante políticas, ayudas presupuestarias e instrumentos reguladores.
        Entre ellos se incluyen los Fondos Estructurales, pero también -y esto es nuevo- los fondos rurales, respetando plenamente las normas de ayudas estatales.
        La Comunicación propone acciones encaminadas a reforzar las políticas actuales, las estrategias nacionales en materia de banda ancha y el intercambio de mejores prácticas a través de un sitio web.
        Creo que es muy importante que las regiones entiendan lo que han hecho otras regiones y que comprueben lo que podrían copiar o adaptar a sus necesidades específicas.
        En ese sentido, esperamos que los numerosos problemas que persisten en algunas regiones, y especialmente en Grecia, se puedan ir superando gradualmente.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisaria por su respuesta, que me ha satisfecho plenamente.
        También quiero darle las gracias especialmente por su visita a Chipre y ENISA, ayudando así a resolver numerosos problemas en beneficio de esta organización.
        Tanto Grecia como Chipre le damos las gracias especialmente por su visita a Heraklion.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Además de una hermosa isla, Creta es también una región que lucha por superar la carencia de banda ancha que sufre y sé que su Señoría está ayudando a perseguir ese objetivo, en su capacidad de representante de Creta.
        Por supuesto, cualquier ayuda que podamos ofrecer deberá llegar a través del Gobierno griego, porque, en el caso de los Fondos Estructurales o de desarrollo rural, es el Gobierno el que debe tomar la iniciativa.
        La Comisión quiere ofrecer ayuda para reducir la gran carencia que todavía existe en zonas no urbanas de Grecia.
      
    
    
      
        (EN) Quiero dar las gracias a la Comisaria.
        En Irlanda, los colegios funcionan bien y los estudiantes están contentos mientras están en el colegio.
        Sin embargo, en casa la situación es muy mala: el 25 % de la población no puede acceder a la banda ancha.
        ¿Se ha planteado en serio la Comisión llenar ese vacío a base de nuevas tecnologías, como el WiMAX, aunque estas necesiten acceso al espectro y la frecuencia?
        ¿Se han planteado esto y tienen una respuesta para ello?
        Muchos de mis electores no pueden tener acceso a la banda ancha y los estudiantes están privados de la tecnología cuando llegan a sus casas.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Está claro que existen muchas técnicas y tecnologías que pueden acabar con las carencias en materia de banda ancha.
        La Comisión siempre ha dicho insistentemente que necesitamos neutralidad tecnológica.
        No podemos estar a favor de una tecnología en detrimento de otra y, en ocasiones, una combinación de tecnologías es el planteamiento adecuado.
        La fibra no siempre es la respuesta; en ocasiones, los satélites pueden ser más eficientes.
        En los Estados nórdicos, por ejemplo, donde hay muchos problemas geográficos y de distancia, esta combinación de tecnologías ha ofrecido una solución.
        Sé por las estadísticas sobre las escuelas con acceso a Internet de banda ancha que Irlanda no lo está haciendo demasiado bien.
        Eso es asombroso, porque sé que la enseñanza sobre las nuevas tecnologías en Irlanda es muy avanzada.
        Por lo tanto, espero que las carencias de banda ancha en Irlanda se puedan suplir y que, en el futuro, todos los colegios puedan llegar a todo el mundo a través de las nuevas tecnologías.
      
    
    
      
        (EN) Estoy muy satisfecho de que la señora Comisaria, en su primera respuesta, haya reforzado la importancia de mantener la competencia y las obligaciones de acceso en el marco del suministro de banda ancha.
        Me pregunto si quiere confirmar a la Cámara que se resistirá a las peticiones de ciertos operadores e incluso reguladores de unas vacaciones en el ámbito de la regulación para ciertos niveles de inversión en banda ancha.
        En segundo lugar, teniendo en cuenta que ella y yo estaremos presentes en el foro mundial sobre gobernanza de Internet la próxima semana, ¿puede confirmar que se unirá a nosotros en la promoción de las virtudes de la competencia a escala mundial, con el fin de aumentar en todo el mundo el nivel de conexión de banda ancha y reducir los costes?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Puedo dar una respuesta positiva a ambas preguntas.
        La primera respuesta es muy clara.
        No permitiré vacaciones en el ámbito de la regulación, ni siquiera en los grandes países, porque van en contra de los intereses de nuestros ciudadanos que solamente tienen acceso a un único proveedor y no hay competencia, lo que se traducirá en unos precios elevados y no beneficia a la industria en general.
        Por lo tanto, lucharé contra este tipo de vacaciones.
      
      
        La segunda respuesta es también sí.
        Estaré en Atenas la próxima semana en la conferencia mundial sobre la gobernanza de Internet.
        Me reuniré allí con parlamentarios y agradezco el hecho de que el Parlamento Europeo vaya a enviar una delegación a esa conferencia tan importante, porque allí debe escucharse la voz de los ciudadanos de Europa.
      
      
        Asunto: Registro europeo de nombres de dominios Internet
      
      
        ¿Puede la Comisión confirmar cuántas solicitudes de registro de nombres de dominio ".eu" se han presentado a EURid hasta el comienzo del periodo Sun-Rise 2?
        Del total de solicitudes, ¿cuál es el porcentaje medio (%) de rechazos en la UE y en particular, el porcentaje de rechazos de solicitudes irlandesas?
        ¿Puede la Comisión expresar su opinión sobre los motivos de discrepancia entre los valores correspondientes a la media de la UE y los correspondientes a las solicitudes irlandesas?
        ¿Es consciente la Comisión de que el encargado de los registros no facilitó a los registros irlandeses los medios necesarios para cumplimentar plenamente el proceso de solicitud?
        En caso de reconocer que no se facilitó la información necesaria, ¿considera la Comisión que el procedimiento alternativo ADR constituye un método adecuado para solucionar los problemas a los que se enfrentaron los solicitantes irlandeses?
        Por último, ¿tiene la Comisión la certeza de que los registradores facilitan actualmente toda la información necesaria a los registros?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Mi respuesta a su Señoría es que, según la información del registro, el número de solicitudes presentadas durante el periodo Sunrise fue de 346 218, de las cuales 181 306 se presentaron durante la primera fase y 164 912 durante la segunda.
      
      
        La tasa actual de rechazo de solicitudes procedentes de Irlanda es del 46 %, en comparación con una tasa de rechazo general de la Unión Europea del 34 %.
        La tabla completa con un desglose de todas las solicitudes por derecho anterior y país del solicitante se puede encontrar en el sitio web del registro.
      
      
        El tipo de pruebas documentales que debe aportar un solicitante depende de la legislación nacional del Estado miembro en el que existe el derecho anterior.
        Existen grandes diferencias entre los sistemas jurídicos de los Estados miembros, que se reflejan en los medios más o menos complicados necesarios para demostrar la existencia de un derecho anterior.
        Esto comporta una tasa de rechazo mayor o menos de solicitudes en ciertos países, como Irlanda.
      
      
        Con respecto a la pregunta de si el registro facilitó a los registradores irlandeses los medios necesarios para cumplir plenamente el proceso de solicitud, la Comisión no conoce ninguna discriminación específica a este respecto.
        Desde octubre de 2005 -es decir, dos meses antes del comienzo del periodo Sunrise-, el registro publicó en su sitio web y en todas las lenguas oficiales una descripción detallada de todas las medidas técnicas y administrativas relacionadas con los procedimientos de registro.
        Por cierto, esta información sigue estando disponible en línea, para cualquier parte interesada.
        Durante ese mismo período, el registro también estableció un centro de llamadas, donde los solicitantes podían obtener respuestas rápidas a sus preguntas en 20 lenguas oficiales.
      
      
        Con respecto al procedimiento alternativo de resolución de conflictos, su objetivo es resolver rápidamente los conflictos entre los titulares de nombres de dominios relacionados con cuestiones como las ocupaciones ilegales de dominios o los derechos de propiedad intelectual, así como con las decisiones individuales del registro.
        En caso de que un solicitante irlandés considere que se encuentra dentro de una de esas categorías, la Comisión opina que el procedimiento de resolución de conflictos alternativo es, en efecto, un método apropiado para solucionar el problema.
      
      
        En conclusión, la Comisión considera que la información publicada por el registro público es suficiente para los solicitantes y para que los registradores procedan al registro de nombres de dominios durante el período de registro y posteriormente.
      
    
    
      
        (EN) Gracias por su respuesta, señora Comisaria.
        A pesar de nuestros avances en el terreno de la banda ancha, es agradable escuchar a la Comisión reconocer lo que ha ocurrido en Irlanda del Norte e Irlanda con respecto a la itinerancia, que espero que sirva de modelo para otros países.
      
      
        En su respuesta, la Comisaria ha culpado claramente a los Gobiernos nacionales de las carencias de su legislación.
        Esto no solo ocurre en Irlanda, sino también en el Reino Unido.
        El señor Patrik Lindén, director de comunicaciones de EURid, lo ha dicho de forma muy directa.
        Llevaré su mensaje a mi país y sin duda señalaré que, a escala local y nacional, gran parte de la responsabilidad del hecho de que estemos por detrás del resto de Europa efectivamente recae en nuestro propio Gobierno y en nuestra propia legislación.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) De acuerdo con el marco jurídico establecido para el Registro Punto.EU, la Comisión no es responsable de decidir acerca de la interpretación de la legislación nacional con respecto a la validación de derechos anteriores.
        Esa misión ha sido asignada al agente de validación seleccionado por el Registro, PriceWaterhouse Coopers.
        Eso por una parte.
      
      
        Por otra, también se ha tomado la decisión, en colaboración con el Parlamento Europeo, de respetar la legislación nacional en ese sentido; y, dado que existen enormes diferencias entre las legislaciones nacionales, no me gustaría decir que una ley es mejor que otra.
        La legislación nacional está vinculada a costumbres nacionales, a la diversidad cultural de nuestros países, por lo que corresponde a los Gobiernos nacionales cambiar esta legislación o dejarla tal cual está.
      
      
        Asunto: Comercio justo
      
      
        En su respuesta al informe del Parlamento Europeo sobre comercio justo y desarrollo del mes de julio, la Comisión subrayaba que la UE necesita un marco político colectivo y coherente sobre comercio justo y se comprometió a examinar la manera en que la Comisión podría apoyar los diferentes sistemas de certificación y garantía y ayudar a los consumidores a conseguir una información exacta y transparente.
        ¿A qué otras conclusiones ha llegado la Comisión sobre una política europea de apoyo al comercio justo?
      
      
        En particular, mientras que los sistemas de distribución y etiquetado del comercio justo están muy desarrollados para los productos alimenticios y las bebidas, no ocurre lo mismo en el caso de las prendas de vestir.
        Se aduce, por ejemplo, que las mujeres de Bangladesh pueden trabajar 80 horas a la semana en fábricas textiles por solo 10 euros al mes produciendo ropa que se vende a precios baratos en la UE.
        ¿De qué manera va a trabajar la Comisión con las ONG para contribuir al desarrollo de normas y certificaciones internacionales de comercio justo para la producción de prendas de vestir?
      
    
    
      
        El comercio justo ha dado un enorme salto adelante colocando productos etiquetados en los estantes de los supermercados e integrándolos en las prácticas y hábitos de compra de la población en general.
        Sin embargo, no se puede decir lo mismo en el caso de los productos de artesanía y prendas de vestir.
        La Comisión analizará, en el marco del seguimiento del informe del Parlamento, si se puede tomar medidas en este terreno.
      
      
        Cuando en el mes de julio dije en el Parlamento que lo que se necesita para combatir la pobreza y mejorar el desarrollo es un marco político justo y coherente, no me refería solamente al comercio justo, aunque reconocí el valioso papel que desempeñaría el informe sobre comercio justo y desarrollo.
        Así pues, a pesar de que la Comisión está estudiando cómo continuar potenciando el papel del movimiento de comercio justo, existen algunas otras acciones más amplias que puede emprender.
      
      
        En cooperación con los países en desarrollo podemos promover el trabajo digno y la aplicación de normas laborales internacionales, así como la interacción entre el trabajo digno y otras políticas.
        El nuevo programa temático sobre la inversión en las personas, que comprende la sensibilización, la formación, el intercambio de información y el desarrollo de un conjunto de indicadores para supervisar el progreso, será una herramienta importante.
      
      
        El estrecho vínculo existente entre el trabajo digno y la reducción de la pobreza se entiende cada vez mejor en la Unión Europea.
        En el "Consenso europeo sobre desarrollo" -un documento publicado en 2005-, el empleo y la cohesión social constituyen uno de los nueve campos de acción comunitaria.
        El empleo, el trabajo digno y la cohesión social también son fundamentales en la estrategia UE-África.
      
      
        En mayo de 2006, la Comisión aprobó una Comunicación sobre un trabajo digno para todos, que será presentada en la Conferencia de la Comisión sobre trabajo digno y globalización en diciembre, donde se tratarán las cuestiones en un marco amplio.
      
      
        También contribuimos a la adopción de reglas y normas internacionales para todos los productos, incluidos los textiles, a través de constantes actividades relacionadas con el comercio a escala bilateral y regional.
        Un ejemplo es un programa de apoyo a la calidad en Bangladesh, que se concentra en la mejora de las normas de calidad, los sistemas de metrología y acreditación en el país para ayudar a los laboratorios nacionales a garantizar el reconocimiento regional y multilateral y la aceptabilidad de los certificados de evaluación de conformidad.
        El Instituto de Pruebas y Normas de Bangladesh también se verá reforzado en su capacidad básica como organismo que establece las normas y en el ámbito de la metrología.
      
      
        El programa ayudará a Bangladesh a hacer frente a requisitos multilaterales, así como a incrementar la competitividad de su industria exportadora.
        El proyecto pretende crear asociaciones entre el sector público y el privado y promover en particular el conocimiento de los sistemas de gestión de la calidad y ambientales y las normas sociales -las empresas certificadas por las normas ISO 14000 y SA 8000 han aumentado-, además de reforzar la Asociación de Consumidores a través de la que se ejercerá presión a favor del cambio y el control.
      
    
    
      
        (EN) Gracias por esa respuesta, señor Comisario.
        Acepto plenamente que existen cuestiones más amplias en el ámbito del comercio y el desarrollo que el comercio justo a solas.
        No obstante, me gustaría escuchar de boca de la Comisión que apoyará de forma específica el desarrollo de unos criterios claros para evaluar los mecanismos que garantizan el comercio justo.
        También me gustaría que pensase en formas de aumentar la transparencia de los precios, para que los consumidores puedan ver si la prima del comercio justo es transferida por los supermercados, además de pensar que si adquieren una prenda de diez libras o quince euros, su ganga puede haberse producido a expensas de un sustento decente de los trabajadores del sector textil.
      
    
    
      
        Estoy de acuerdo con lo que sugiere su Señoría.
        Considero que, en efecto, la información del consumidor, el poder del consumidor en este contexto, es fundamental.
        El comercio justo depende de los consumidores que han oído hablar de las dificultades a que se enfrentan los productores pobres y quieren hacer algo al respecto.
        Nosotros podemos contribuir principalmente ayudando a los consumidores a tener claro lo que se ofrece, pero estamos buscando oportunidades para respaldar al movimiento del comercio justo cuando presenta peticiones muy concretas.
        Espero tenerlas en cuenta cuando estudiemos qué otras acciones podemos emprender para respaldar al movimiento del comercio justo en las próximas semanas y meses.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el comercio leal no solo vale para los textiles, sino también para la energía.
        Las industrias rusas que consumen mucha energía reciben actualmente petróleo a 8 dólares por barril y el gas está disponible a un precio muy competitivo.
        Teniendo esto en cuenta ¿qué posibilidades de supervivencia ve usted para nuestras propias industrias que consumen mucha energía, y qué efecto cree usted que tendrá en la adhesión de Rusia a la OMC?
      
    
    
      
        Esta es una pregunta fascinante, una pregunta que indudablemente va mucho más allá del ámbito de la pregunta original que se me ha planteado y, de hecho, probablemente se sitúa casi totalmente fuera del mismo.
        No obstante, es fantástica.
      
      
        Creo que la mejor forma de mejorar, reforzar, profundizar y hacer más satisfactoria la relación entre la oferta y la demanda de energía entre Europa y Rusia es, en primer lugar, presionar a Rusia para que adopte otras políticas más transparentes de libre tránsito, regidas por las normas del comercio internacional.
        No veo ninguna razón para la que los bienes energéticos no deban estar sujetos a las normas del comercio internacional, como cualquier otro bien.
        Sin embargo, también creo que la mejor forma de reforzar la relación en el ámbito de la energía entre Rusia y la Unión Europea consiste en fundamentar esa relación en un conjunto más amplio de acuerdos y negociaciones comerciales, cuyo objeto sería conseguir la integración de las economías rusa y europea gobernadas por normas de mercado justas y transparentes y por reglas y criterios acordados.
      
      
        En ese contexto espero tratar este tema en el marco de las negociaciones comerciales más amplias que confío que comiencen tras la adhesión de Rusia a la OMC.
      
    
    
      
        (EN) Señor Comisario, uno de los numerosos obstáculos que existen para el desarrollo del comercio justo es el intento ocasional de otros países de introducir productos en Europa a un precio inferior a su coste, siendo el caso del calzado nada más que el último ejemplo.
        Mi pregunta no es si la decisión acerca del calzado es correcta o no; trata sobre el proceso mediante el que se toma esa decisión.
        Tengo entendido que 12 países votaron en contra, 9 votaron a favor y hubo 4 abstenciones.
        ¿Sería tan amable de hablarnos de la lógica de ese proceso, señor Comisario?
      
    
    
      
        Creo que su Señoría ya se ha ofrecido a regresar a la Cámara y participar en nuestro debate, en torno a medianoche o algo más tarde, sobre el informe Muscardini de este Parlamento, relativo a los instrumentos de defensa del comercio.
        Sin duda espero verle mañana por la mañana temprano en el transcurso de ese debate.
        Lamentablemente no está en la lista, por lo que sin duda querrá estar allí para escuchar y seguir el debate y de este modo poder llevar las cuestiones adelante por otras vías.
      
      
        Mi breve respuesta a esta pregunta es que nuestro trabajo en la Comisión consiste en cumplir las normas, ya sean las normas de la OMC o nuestras propias normas de la Unión Europea.
        Deberíamos hacerlo de forma objetiva y transparente; no obstante, como ya he dicho en otras ocasiones, estoy convencido de que aquellos de nosotros que creemos en el libre comercio deberíamos, cuando sea necesario, defender el libre comercio; y ese planteamiento se reflejará en el Libro Verde que revisará el uso de los instrumentos de defensa del comercio en la Comunidad y que se publicará en los próximos meses.
        Espero hablar con él y escuchar sus opiniones y su contribución al debate con respecto a ese Libro Verde.
      
      
        Asunto: Conversaciones sobre el comercio mundial
      
      
        ¿Podría realizar la Comisión una declaración completa y precisa acerca del estado actual de las negociaciones sobre el comercio mundial?
      
    
    
      
        El 5 de septiembre de 2006 realicé una declaración completa y detallada al Parlamento acerca de la situación de la Agenda de Desarrollo de Doha.
        Lamento decir que no se han hecho grandes progresos desde entonces; las negociaciones continúan interrumpidas.
      
      
        No obstante, es importante señalar que desde entonces, tanto en la reunión del G-20 de Río, a la que asistí, como en la reunión del Grupo Cairns en Australia, donde estuve representado -ambas en septiembre-, todos los principales participantes de las conversaciones han reiterado su compromiso con la Ronda y su deseo de reanudar las negociaciones tan pronto como las circunstancias políticas lo permitan.
        No obstante, se tardará más que eso en poner de nuevo en marcha la Agenda del Desarrollo de Doha.
        Todas las partes tendrán que demostrar flexibilidad y realismo y hacer ofertas que representen esfuerzos reales en todos los ámbitos de las negociaciones.
      
      
        Existe una estrecha ventana de oportunidad de reiniciar las conversaciones entre las elecciones provisionales de los Estados Unidos del 7 de noviembre y comienzos de la primavera de 2007, cuando el Congreso de los Estados Unidos comience a trabajar en un nuevo proyecto de ley agrícola.
      
      
        Estuve en Washington a finales de septiembre para averiguar la postura de los Estados Unidos con respecto a la Agenda de Desarrollo de Doha, para sondear la política del Congreso de los Estados Unidos con respecto al tema y explicar nuestra postura.
        Me reuní con responsables de la Administración, con algunos importantes legisladores del Capitolio y con organismos como la Oficina Nacional de Agricultores y la Asociación Nacional de Fabricantes.
      
      
        La situación política en los Estados Unidos es difícil.
        No obstante, me alentaron mis contactos con la Administración, donde noté una verdadera voluntad de concluir la Ronda durante el mandato del Presidente Bush, a pesar de que esto exigirá el uso de bastante capital político, incluso para conseguir la prórroga por el Congreso de la autoridad de promoción del comercio otorgada al Presidente.
      
      
        Por lo tanto, en las próximas semanas, nuestra estrategia deberá consistir en aclarar las condiciones políticas para reanudar las conversaciones y preparar el terreno para el cambio, a falta de nuevas ofertas.
        Tampoco perdemos de vista, ni mucho menos, la preservación de las cuestiones de desarrollo, en esta fase en el contexto del Compromiso Único.
      
      
        Si fracasa la ADD o si la interrupción de las conversaciones se prolonga demasiado, opino firmemente que corremos graves riesgos económicos y políticos.
        Quedan muchas cosas pendientes en la ADD en términos de reducción de los subsidios agrícolas, reducción de los aranceles para los productos agrícolas e industriales, mejora de las normas y el desarrollo; y, por lo tanto, tenemos mucho que perder si las conversaciones fracasan.
        No deberíamos subestimar las implicaciones sistémicas más amplias del fracaso para el sistema multilateral en general.
        Por lo tanto, deberíamos seguir centrando nuestra atención en la ADD -y así será- y la Unión Europea desea y está dispuesta a regresar a la mesa de negociaciones de la OMC tan pronto como exista una posibilidad realista.
      
    
    
      
        (EN) A menudo les he dicho en esta Cámara que el 5 % del comercio mundial es comercio agrícola y que el 95 % está siendo bloqueado por ese 5 % en las conversaciones sobre comercio justo.
        ¿No es hora ya de poner fin al bloqueo?
        ¿No es hora ya, señor Comisario, de sacar adelante el grueso del comercio mundial y abordar la agricultura en un capítulo aparte?
      
      
        Si cede usted más con respecto a la agricultura europea, habrá roto el acuerdo que los Estados miembros habían alcanzado con respecto los subsidios agrícolas y las ayudas agrícolas.
        Por lo tanto, ¿no es hora ya de abordar el grueso del comercio mundial y dejar la agricultura a un lado?
      
    
    
      
        No estoy de acuerdo con esa opinión porque considero que tenemos la clara obligación, por razones objetivas y porque así se decidió en el mandato de Doha original, de intentar que se produzca una reestructuración negociada y acordada del comercio agrícola.
      
      
        Estamos obligados a actuar así porque la reforma de la agricultura ha ido a la zaga de los cambios progresivos registrados en el resto del sistema de comercio internacional, con el consiguiente impacto beneficioso y positivo sobre los aranceles industriales.
        Pero en el caso de la agricultura nos encontramos, de un modo excepcional, con un sistema de ayudas al sector y, en algunos casos, subvenciones a la exportación cuyo efecto en el comercio ha sido muy distorsionador.
      
      
        Gracias a nuestras reformas en Europa, estamos poniendo remedio a la distorsión creada por nuestros mecanismos de ayuda a la agricultura.
        No sucede lo mismo, en particular, en los Estados Unidos.
        Creo que es importante que no nos despidamos de esta ronda sin agotar todas las oportunidades posibles de iniciar una reforma progresiva del comercio y las ayudas agrícolas, que resultará muy beneficiosa para los países en desarrollo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Comisario, ¿le preocupa que la cascada de acuerdos comerciales bilaterales -y con esto no me refiero solamente a los acuerdos comerciales bilaterales de la Unión Europea- constituya una amenaza para la reanudación de las negociaciones de la OMC?
      
    
    
      
        No creo que suponga amenaza alguna, si bien reconozco el riesgo que conlleva de desviar las energías y la capacidad de negociación.
        Los diferentes países y negociadores se enfrentan siempre a situaciones en las que tienen que optar por un tipo negociación al que quieran dar prioridad: la de carácter multilateral o bilateral.
        No obstante, me satisface enormemente que, dada la perspectiva a largo plazo de las negociaciones iniciadas y el orden evidente de las iniciativas que pretendemos adoptar, no hay motivos para que permita que nuestro esfuerzo negociador y nuestro compromiso con la OMC se vayan a ver reducidos o puestos en peligro por la búsqueda de acuerdos bilaterales de libre comercio.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quiero hacer un comentario y formular una pregunta.
      
      
        La insistencia de socios comerciales terceros en negociaciones agrícolas sigue causando sorpresa, dado el pequeño volumen de productos agrícolas que se comercializan a escala mundial.
      
      
        ¿Cree el Comisario que las economías emergentes están realmente dispuestas a participar en esta ronda de negociaciones con compromisos fundamentales con respecto a los productos industriales y los servicios o simplemente plantean el desarme unilateral por parte de los países desarrollados?
      
    
    
      
        Creo que, desde el punto de vista económico, las economías emergentes pueden hacer frente sin duda alguna al tipo de solicitudes que estamos realizando.
        No solo porque están obligadas a corresponder de forma proporcional y recíproca, dado que este es el principio en el que se basan el sistema de comercio mundial y las negociaciones correspondientes, sino también porque saldrán beneficiadas de ello.
        Se beneficiarán de la progresiva apertura de sus sectores industriales gracias a una reducción moderada de los aranceles industriales aplicados.
        Y digo "aplicados" porque los derechos consolidados bajarán.
        Ya están registrando reducciones de forma autónoma en muchos casos entre las economías emergentes.
        No subestimo las ventajas para la economía mundial en general, y para nosotros en Europa, de la consolidación firme de estas reducciones autónomas de los aranceles, de modo que sea imposible dar marcha atrás al proceso de liberalización.
      
      
        Creo que nuestros socios en las negociaciones entienden que, independientemente de la economía, la política dicta que tiene que haber reciprocidad, flexibilidad y avances en el ámbito de los servicios y los aranceles industriales si queremos demostrar con claridad a nuestros electores que los ingentes esfuerzos dedicados a esta ronda con vistas a llevar las negociaciones a una conclusión efectiva darán resultados que valdrán la pena.
      
      
        Asunto: Introducción del euro en Suecia
      
      
        ¿Qué medidas tiene previstas la Comisión para inducir finalmente a Suecia a introducir el euro, de conformidad con los compromisos contraídos por este país en el marco de los Tratados?
      
      
        ¿Qué influencia tiene el ejemplo negativo de Suecia sobre los debates en la materia que se están celebrando en Polonia y en la República Checa?
      
    
    
      
        Suecia es actualmente uno de los once Estados miembros acogidos a una excepción en cuanto a la adopción de la moneda única.
        Los Estados miembros acogidos a una excepción tienen la obligación de adoptar el euro como moneda, para lo cual deben esforzarse por satisfacer los criterios de convergencia establecidos en el Tratado.
        Sin embargo, el Tratado no establece plazos explícitos para que los Estados miembros cumplan esta obligación.
      
      
        En el informe de convergencia del año 2004, la Comisión concluyó que Suecia cumplía el criterio de estabilidad de precios, el relativo a la situación del presupuesto público y el criterio de convergencia de los tipos de interés a largo plazo.
        No obstante, la Comisión, en el mismo informe de convergencia, concluyó que Suecia no cumplía el criterio de tipo de cambio, que requiere que el país considerado haya observado, sin tensiones graves y durante al menos dos años anteriores al examen, los márgenes normales de fluctuación establecidos por el mecanismo de tipo de cambio del Sistema Monetario Europeo.
      
      
        Por otra parte, la Comisión señaló, en el informe de convergencia de 2004, que la legislación sueca no era plenamente compatible con los artículos 108 y 109 del Tratado.
        A la luz de esta evaluación, la Comisión concluyó que no había de modificarse el estatus de Suecia como Estado miembro acogido a una excepción en esta materia.
      
      
        De conformidad con el Tratado, la Comisión y el Banco Central Europeo publicarán el próximo informe de convergencia antes del final de este año.
        Los nuevos Estados miembros se han comprometido a adoptar el euro tan pronto como cumplan los criterios establecidos por el Tratado.
        En este sentido, Eslovenia ingresará en la zona del euro el 1 de enero de 2007, Chipre y Malta desean adherirse el 1 de enero de 2008, Eslovaquia el 1 de enero de 2009 y otros Estados miembros, que habían definido previamente objetivos cifrados, están en proceso de revisión.
      
      
        En todo caso, como he reiterado al principio de mi respuesta, salvo los dos Estados con una cláusula de excepción, que son el Reino Unido y Dinamarca, los demás miembros de la Unión Europea que aún no han adoptado la moneda única, y que están en esa situación de derogación, tienen la obligación de adoptarla y de prepararse para cumplir esos criterios, pero no hay una fecha obligatoria para que lo hagan.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, hay dos datos más, y bastante específicos, que me gustaría conocer.
      
      
        El primero es que me gustaría saber si cuando un Estado miembro como Suecia, sin que en los Tratados se contemple ningún mecanismo para ello, no introduce el euro durante años, la Comisión emprenderá acciones judiciales en contra de él, por ejemplo, llevándolo ante el TJCE, o si dejará pasar la cuestión durante otros veinte años.
      
      
        En segundo lugar, quiero saber qué está ocurriendo en Polonia, la República Checa y Hungría.
        ¿Haya algún indicio, de Hungría en particular, de que estén haciendo realmente algo?
      
    
    
      
        Señor Posselt, no hay que confundir las actuaciones que la Comisión y el Consejo pueden desarrollar -y de hecho están desarrollando- respecto de los Estados miembros que no cumplen alguna de las previsiones del Tratado, en materia de disciplina presupuestaria, por ejemplo, como es el caso de Hungría y de otros Estados miembros, con la obligación que los Estados miembros tienen de prepararse para adoptar la moneda única.
      
      
        Las preparaciones para adoptar la moneda única tienen que ver con la disciplina presupuestaria, pero también con la estabilidad de los tipos de cambio y con la evolución de los tipos de interés, que es algo que deciden los mercados en función de la situación económica de los Estados miembros.
        Asimismo, tienen que ver con reformas legales, para ajustar el estatuto del Banco Central del país miembro respectivo a las reglas establecidas en el Tratado para el Sistema Europeo de Bancos Centrales, y tienen que ver también con la evolución de la inflación.
      
      
        Por lo tanto, los factores para cumplir con los criterios exigibles para adoptar la moneda única dependen, en parte, de decisiones políticas que deben ser adoptadas directamente por los Gobiernos o por los Parlamentos de los Estados miembros, y dependen, en parte, de factores que no siempre están bajo su control.
        Por lo tanto, aunque teóricamente será posible en el futuro aplicar los procedimientos de infracción a aquellos Estados que no se estén preparando, en este momento no lo consideramos necesario, ni siquiera deseable.
      
    
    
      
        (LT) Señor Comisario, si un país saludable y económicamente estable como Suecia no puede introducir el euro, no puedo sino cuestionar el futuro del proyecto de la zona del euro.
        Es evidente que la mayoría de los miembros de la actual zona del euro no cumplen uno o más de los criterios de Maastricht.
        Por ejemplo, Lituania no ha cumplido los criterios de inflación por un 0,07 %.
      
      
        ¿Cómo cree usted que la zona del euro se desarrollará en el futuro?
        De acuerdo con algunas previsiones, el euro desaparecerá en 15 años.
        ¿Qué medidas preventivas deberían tomarse?
      
    
    
      
        Señora diputada, pienso que el futuro del euro no está en cuestión, en absoluto.
        El euro, pocos años después de su lanzamiento, en 1999, y cinco años después de que, por primera vez, más de 300 millones de europeos lo pudiesen tener en sus bolsillos, como medio de pago a través de monedas y billetes, es hoy una realidad que consideran un éxito aquellos que lo utilizan.
      
      
        Por lo tanto, desde mi punto de vista, la cuestión no es si el euro tiene futuro; la cuestión es si los países que no se están preparando debidamente para adoptar el euro van a sufrir las consecuencias en el futuro.
        Esa es la auténtica cuestión.
        Cada vez que tengo contacto con las autoridades de los países que deberán adoptar el euro en el futuro, pero que hoy todavía no cumplen los criterios exigidos en el Tratado, las incito a adoptar una estrategia creíble y eficaz para poder cumplir esos criterios y adoptar la moneda única.
      
      
        Vivimos unos momentos en estos años en que en los mercados financieros hay liquidez abundante, los tipos de interés son bajos y se van quedando atrás en el territorio europeo aquellos recuerdos de crisis monetarias y volatilidad de tipos de cambio, pero nadie nos garantiza que esas situaciones que conocimos en el pasado, antes de la existencia del euro, no vayan a volver a surgir en el futuro.
        Ojalá no surjan, pero pueden surgir.
        Tenemos la experiencia de las ventajas que proporciona a esos 311 millones de europeos compartir una moneda común, y tenemos incluso la experiencia de las ventajas que proporciona al conjunto de los Estados miembros europeos el hecho de que doce de ellos ya hayan adoptado la moneda común.
      
      
        Por lo tanto, hay argumentos más que sobrados para convencer a los Estados miembros que todavía no han adoptado el euro de que se preparen y adopten decisiones en política económica tendentes a cumplir esos criterios y a reforzar una moneda que, ya hoy, a los siete años de su nacimiento, es la segunda moneda más importante del mundo.
      
    
    
      
        (SV) En un referendo el pueblo de Suecia rechazó por amplia mayoría participar en una unión económica y monetaria.
        El señor Posselt quiere saltarse a la torera el resultado de un referendo.
        Esto es incompatible con una visión democrática del mundo.
        El hecho de que estemos fuera de la moneda única no ha perjudicado a la economía sueca.
      
      
        Exhorto al Comisario a que declare que apoya plenamente el resultado del referendo sueco y a que se distancie de la deplorable y nada democrática visión que tiene del mundo el señor Posselt.
      
    
    
      
        Señora diputada, no ignoro, en absoluto, la existencia del referendo que tuvo lugar en Suecia en el año 2003.
        Conozco perfectamente el resultado.
        Desgraciadamente, fue un resultado negativo, pero su Señoría no ignora, como ninguno de los miembros de esta Cámara, que el Tratado debe ser cumplido por todos los Estados miembros y que la existencia de un referendo crea dificultades políticas evidentes para cumplir con el Tratado, pero no elimina las obligaciones que están incluidas en él.
      
      
        Asunto: Adhesión a la zona del euro
      
      
        Como es sabido, todos los nuevos Estados miembros que ingresaron en la Unión Europea en 2004 se han comprometido a incorporarse a la unión monetaria europea.
        Quedó patente el año pasado que aumenta el número de nuevos Estados miembros que posponen esa adhesión a una fecha cada vez más lejana y que, en ocasiones, ni siquiera vislumbran el momento en que podrán cumplir los criterios de convergencia.
        Resulta difícil negar que, debido al rápido desarrollo de la economía de los nuevos Estados miembros, transcurrirán muchos años antes de que se respeten algunas de las condiciones establecidas para los criterios de convergencia, como la inflación.
        En semejante situación, es poco probable que, para reducir la inflación, resulte indispensable tomar rigurosas medidas artificiales que perturbarían los procesos económicos.
      
      
        Los países candidatos al ingreso en la zona del euro aprecian mucho las consultas de la Comisión, que ayudan a los Estados miembros de la UE a satisfacer un poco más rápidamente los criterios exigidos de cara a la adhesión a la unión monetaria sin perjudicar los procesos económicos que se están realizando en esos países.
        ¿Podría indicar la Comisión qué otras acciones está contemplando llevar a cabo además de las consultas, cuando resulta cada vez más claro que, por diversas razones, algunos nuevos Estados miembros necesitarán mucho tiempo para conseguir cumplir las condiciones de adhesión a la zona del euro si dichas condiciones se aplican de manera estricta?
        ¿Cómo contempla la Comisión la perspectiva de la ampliación de la zona del euro a largo plazo?
        ¿De qué manera reaccionaría si algunos de los nuevos Estados miembros intentaran diferir la introducción del euro hasta después del año 2013?
      
    
    
      
        Señor Paleckis, al firmar el Tratado de Adhesión, los diez Estados miembros que se incorporaron a la Unión en mayo de 2004 acordaron adoptar el euro cuando cumplieran las condiciones necesarias.
        Se espera que estos países, así como Suecia -del que acabamos de hablar-, apliquen políticas para garantizar el cumplimiento de dichas condiciones.
        Sin embargo, como he dicho en la respuesta anterior, el Tratado de Adhesión no fija ningún plazo para poner esto en práctica.
      
      
        Muchos de los nuevos Estados miembros han adoptado objetivos de fechas y estrategias para la adopción del euro, cristalizando así su compromiso político con unas políticas firmes de convergencia.
      
      
        La responsabilidad de realizar tales políticas corresponde a los Estados miembros, para los que la aplicación de unas políticas de estabilidad contribuye a un objetivo más amplio que el de simplemente cumplir los criterios de convergencia con vistas a adoptar la moneda única.
        Esas políticas también son necesarias para garantizar un crecimiento elevado y sostenido, así como la estabilidad financiera a medio plazo.
      
      
        Aunque la Comisión apoya los esfuerzos de los Estados miembros acogidos a una excepción para incorporarse a la zona del euro, no es posible predecir a qué ritmo se efectuará la ampliación de esa zona.
        La Comisión opina que el logro de un elevado grado de convergencia sostenible, de acuerdo con el Tratado, es una condición necesaria para que la adopción del euro constituya un éxito, tanto para los miembros actuales de la zona, como para los futuros.
      
    
    
      
        (EN) Agradezco al Comisario su exhaustiva respuesta.
        Hace poco ha visitado Lituania, país que ha tenido una mala experiencia con la introducción del euro debido a que su inflación era un 0,07 % superior al nivel de referencia.
        En su opinión, ¿convendría que en el futuro Lituania se planteara ingresar en la unión monetaria por sí sola o sería mejor que lo hiciera en compañía de los otros dos Estados bálticos, Letonia y Estonia?
      
    
    
      
        Señor diputado, desgraciadamente, cuando, en la primera mitad de este año, Lituania, al mismo tiempo que Eslovenia, solicitó a la Comisión, y también al Banco Central Europeo, la emisión de un juicio sobre el grado de cumplimiento de los criterios establecidos en el Tratado para pertenecer a la unión monetaria, la respuesta de la Comisión, que posteriormente fue respaldada por el Consejo, fue negativa en el caso de Lituania y positiva en el de Eslovenia.
        Y fue negativa en el caso de Lituania porque, en aquel momento, Lituania no cumplía el criterio de inflación.
      
      
        Usted ha hablado de la diferencia que existió, en un momento determinado, entre la inflación media de Lituania durante los últimos doce meses y el valor de referencia, calculado de acuerdo con el Protocolo del Tratado de Maastricht, por lo que respecta a la inflación máxima admisible para ser aceptado en la zona del euro como nuevo miembro.
        Y, en aquel entonces, es verdad que la diferencia era muy pequeña, era inferior al 0,1 %.
        Desgraciadamente, pocos meses después, a día de hoy, con los últimos datos disponibles, que son los que ha hecho públicos Eurostat para la inflación del mes de septiembre, la inflación media de Lituania en los últimos doce meses se separa del valor de referencia en 0,7 puntos; la diferencia se ha multiplicado por siete en estos pocos meses.
      
      
        Como tuve ocasión de decir a las autoridades lituanas, en mi reciente visita a ese país, lo importante no es discutir ahora sobre la pequeña diferencia del pasado; a mi modo de ver, ni siquiera es importante discutir en primer lugar la fecha o las condiciones de la entrada.
        En este momento, lo importante para Lituania, y para otros Estados miembros que desean unirse al euro lo antes posible, es decidir qué estrategia de política económica y qué medidas, incluidas en una estrategia coherente de política económica, deben ser adoptadas y puestas en práctica para poder cumplir los criterios del Tratado.
      
      
        A la vista de esta evolución divergente de la inflación media lituana con respecto al valor máximo de referencia, que, en estos momentos, está situado en el 2,8 %, urgí a las autoridades lituanas a definir esa estrategia y ofrecí, de nuevo, la colaboración de la Comisión Europea para trabajar conjuntamente con las autoridades de ese Estado miembro en la búsqueda de la mejor estrategia, de la más eficaz, para poner la inflación bajo control sin poner en peligro el crecimiento económico, que es magnífico en Lituania, ni los magníficos resultados que, desde muchos puntos de vista, viene arrojando la economía lituana.
      
      
        Creo que esa es la actitud, no solo de la Comisión Europea, sino también del conjunto de los Estados miembros que desean ver un día, lo antes posible, que Lituania cumple las condiciones y que es un nuevo miembro de la zona del euro, como lo va a ser, el próximo 1 de enero, Eslovenia.
        Si Lituania viene acompañada de otros Estados miembros, de los otros Estados bálticos, mejor.
        Pero las condiciones para valorar si se cumplen o no los criterios del Tratado no las podemos cambiar por mucho que deseemos que nuestra valoración sobre el cumplimiento de esos criterios sea positiva.
      
    
    
      
        (EN) Señor Comisario, ha dicho usted que Eslovenia se unirá a la zona del euro el 1 de enero 2007, Malta y Chipre en 2008 y Eslovaquia en 2009.
        Durante su última visita a Lituania, ¿propuso una fecha concreta para la incorporación de Lituania a la zona del euro?
        ¿Ha recibido algún plan de acción del Gobierno en el que se incluya la lucha contra la corrupción?
      
    
    
      
        La única fecha cierta es el 1 de enero de 2007 para Eslovenia, si bien es cierto que en junio, el Consejo Europeo respaldó la propuesta de la Comisión y el Consejo Ecofin confirmó que Lituania cumple casi todas las condiciones para formar parte de la zona del euro.
      
      
        He dicho en mi respuesta que Chipre y Malta desean pertenecer a la zona del euro desde el 1 de enero de 2008, pero todavía hay que realizar el análisis y la valoración relativos al cumplimiento de los criterios.
        Y he dicho en mi respuesta que Eslovaquia desea ser miembro de la zona del euro el 1 de enero de 2009, y habrá que valorar en su momento si reúne o no las condiciones.
      
      
        En nuestro próximo informe de convergencia, que va a ser adoptado por la Comisión y conocido por este Parlamento en el mes de diciembre próximo, haremos una valoración de en qué medida o hasta qué punto, en ese preciso momento, los países con derogación cumplen o no las condiciones.
        Pero el Estado miembro respectivo tiene que cumplir las condiciones previamente a la fecha en la que quiere adherir a la zona del euro.
      
      
        Las autoridades lituanas tuvieron una fecha como objetivo y, en este momento, tienen que definir una nueva fecha.
        Cuando yo visité Lituania, en el mes de septiembre, no estaba decidida esa nueva fecha.
        No me consta que, desde mi última visita hasta ahora, lo hayan hecho.
      
      
        Mi insistencia ante las autoridades lituanas y las de otros Estados en condiciones parecidas es la de pedir la estrategia antes que la fecha, porque, sin estrategia, las fechas que se puedan decidir tendrán que modificarse a lo largo del tiempo, pues la decisión sobre la fecha, por sí sola, no vale para satisfacer los criterios que van a ser exigidos.
      
    
    
      
        (EN) Señor Comisario, estoy completamente de acuerdo con su comentario acerca del cumplimiento de los criterios de convergencia por parte de los países candidatos.
        Sin embargo, ¿no cree que resulta muy frustrante para ellos esforzarse por alcanzar dichos criterios y, al mismo tiempo, ver cómo los Estados miembros de la zona del euro incumplen de forma sistemática sus obligaciones?
        Sé que ha planteado este problema en el Consejo, pero ¿qué iniciativas pretende seguir adoptando para garantizar que los Estados miembros de la zona del euro cumplan sus requisitos legales?
      
    
    
      
        Señor Martin, yo entiendo la frustración de los candidatos a adoptar la moneda única que ven que su candidatura no tiene éxito porque no cumplen, por ejemplo, el criterio de inflación, y ven, al mismo tiempo, que algunos Estados miembros de la zona del euro, que pertenecen a la misma desde el año 1999 o 2001, siguen siendo miembros sin cumplir, en unos casos, el criterio de inflación, en otros, el criterio de déficit, en otros, el criterio de deuda.
      
      
        A aquellos Estados miembros que no cumplen los criterios de disciplina presupuestaria -déficit y deuda-, se les aplican los instrumentos previstos en el Tratado, a través de los mecanismos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
        Y debo decir, frente a algunas opiniones que aventuraban que el nuevo Pacto de Estabilidad iba a ser ineficaz, demasiado flexible, que ahora dicho Pacto se está aplicando con todo rigor y al cien por cien.
        Desde que ha entrado en vigor el nuevo Pacto, no ha habido una sola discrepancia en el Consejo para atender y respaldar las propuestas de la Comisión y no ha habido en los Estados miembros de la zona del euro una sola quiebra en el cumplimiento de las recomendaciones adoptadas por el Consejo, a propuesta de la Comisión, para recuperar la disciplina presupuestaria.
        Las ha habido fuera de la zona del euro, pero no en la zona del euro.
      
      
        En cambio, sí hay algunos Estados miembros de la zona del euro que tienen una inflación superior al valor de referencia del 2,8 que antes he mencionado.
        No hay instrumentos para actuar sobre un Estado miembro de la zona del euro cuando su inflación es superior al valor de referencia.
        Hay un instrumento muy poderoso, pero no está en manos de la Comisión, ni del Parlamento, ni del Consejo.
        Es un instrumento del mercado, porque esos Estados miembros están perdiendo competitividad y sus ciudadanos y sus empresas están pagando las consecuencias de la pérdida de competitividad, que ya no puede ser recuperada a través de modificaciones en los tipos de cambio de la moneda por definición, porque han adoptado una moneda única.
      
      
        Asunto: Repercusiones de la adhesión en la zona del euro
      
      
        ¿Cómo espera la Comisión que repercuta en la zona del euro la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea el año próximo?
      
    
    
      
        Señor Mitchell, la Comisión no espera que la adhesión de Bulgaria y Rumanía a la Unión Europea tenga efectos inmediatos sobre la composición de la zona del euro.
      
      
        Tras su adhesión, el próximo 1 de enero, ambos países participarán en la Unión Económica y Monetaria como Estados miembros, con derogación, y tomarán parte plenamente en el ejercicio de supervisión multilateral de las políticas económicas, según lo estipulado en el Tratado, igual que los Estados miembros de la Unión que no pertenecen a la zona del euro.
      
      
        A partir de su adhesión a la Unión Europea, Bulgaria y Rumanía, al no ser miembros de la zona del euro, y no tener una cláusula de opt-out, deberán perseguir el cumplimiento de los criterios de convergencia con el fin de poder adoptar el euro en el futuro.
        Pero, para el resto de los Estados miembros de la zona del euro, no veo efecto inmediato alguno más allá del hecho, muy positivo, de contar en la Unión con dos nuevos Estados miembros.
      
    
    
      
        (EN) Gracias por responder a la pregunta.
        Estoy de acuerdo con el Comisario en que el euro ha garantizado la transparencia en la fijación de precios y ha facilitado los desplazamientos, pero sobre todo, la existencia de una moneda única ha creado una mayor unidad de propósitos entre los europeos que cualquier otra iniciativa que hayamos emprendido juntos.
        Y esto es un motivo de satisfacción.
      
      
        Aunque parezca que la economía europea esté paralizándose, se espera que crezca un 2,5 % en 2006.
        Este es el índice de crecimiento más elevado desde el año 2000, cosa que hay que celebrar.
        No obstante, la disminución del ritmo de crecimiento mundial y la subida de tipos de interés constituyen un posible obstáculo al desarrollo económico europeo.
        ¿Puede el Comisario decir a la Cámara si prevé cambios adicionales en el crecimiento económico tras la inminente ampliación y señalar qué efectos tendrá?
      
    
    
      
        Señor Mitchell, es verdad que la zona del euro, y la Unión Europea en su conjunto, están registrando crecimiento incluso en el año 2006, en el que se ha iniciado una recuperación económica evidente.
        Pero, a pesar de esta recuperación económica, seguimos registrando cifras de crecimiento inferiores a las esperadas cuando la unión económica y monetaria entró en la tercera fase y, en cierto modo, hay quien puede intentar establecer una relación entre ese bajo crecimiento, en comparación con otras áreas de la economía mundial, y la existencia de la moneda única o la existencia de la unión económica y monetaria como tal.
      
      
        Creo que los análisis más rigurosos, no solo los que hace la Comisión, sino los que hacen otras instituciones fuera del ámbito de la Unión Europea, llegan a la conclusión, como nosotros, de que los obstáculos al crecimiento en Europa y, en particular, en las economías más importantes de la zona del euro, son básicamente, fundamentalmente, de naturaleza estructural.
        Por lo tanto, junto con el respeto de las reglas de funcionamiento y de las reglas de disciplina presupuestaria, o de la independencia del Banco Central Europeo en el diseño de la unión económica y monetaria, tenemos que poner énfasis en políticas de crecimiento de índole estructural, que es lo que, en nuestra jerga, denominamos las políticas de la Estrategia de Lisboa.
        Parece que la combinación de unas políticas macroeconómicas sanas, tendentes a la estabilidad, y unas políticas de reforma estructural ambiciosas es lo que necesitan nuestras economías.
      
      
        Desde ese punto de vista, la ampliación, la llegada de diez nuevos miembros en mayo de 2004, ha supuesto un acicate, un incentivo y un revulsivo positivo para las economías europeas en su conjunto.
        Hace pocos meses, en mayo de 2006, coincidiendo con el segundo aniversario de la llegada de diez nuevos Estados miembros, la Comisión publicó bajo mi responsabilidad una comunicación acerca de las consecuencias económicas de la ampliación.
        Nuestra valoración sobre las consecuencias económicas de la ampliación ha sido muy positiva; muy positiva para los nuevos Estados miembros y también para los antiguos, para la Unión Europea a quince, entre otras cosas, porque los nuevos Estados miembros están demostrando, en general, una mayor capacidad de implementar reformas estructurales y de abordar los cambios estructurales necesarios.
        Es verdad que parten de una situación de mayor atraso.
        Y han introducido un dinamismo, una presión positiva, que está animando también a economías de la antigua Unión Europea a quince" a acelerar el paso en la puesta en marcha de políticas estructurales.
      
      
        De hecho, creo que algunos de los impactos positivos de las reformas estructurales tendentes a un mayor crecimiento se pueden estar empezando a notar en esta fase de recuperación.
        Todavía es pronto para decir hasta qué punto las mejoras de productividad que se están registrando en los dos primeros trimestres de este año se deben exclusivamente a motivos ligados al ciclo económico.
        El Banco Central Europeo tiende a pensar que prácticamente todo el aumento de productividad registrado en los últimos trimestres tiene que ver con el ciclo económico, pero yo creo que hay algunos indicios de que también están empezando a desempeñar un papel positivo en esa mejora de productividad las reformas estructurales que se han adoptado en los últimos años y cuyo ritmo se está empezando a acelerar gracias al impacto positivo de la ampliación.
      
    
    
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
      
        Con esto concluyen las preguntas a la Comisión.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 19.15, se reanuda a las 21.00 horas.)
      
    
  

