

  
    
      5.
      Financiación de acciones distintas de la Ayuda Oficial al Desarrollo en países contemplados por el Reglamento (CE) nº 1905/2006 (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, me gustaría volver a remitir este informe a la comisión según el apartado 2 del artículo 168.
        Tanto este Parlamento elegido democráticamente como la Comisión ven la necesidad de cubrir algunas formas modestas de cooperación entre la UE y los países en desarrollo, acción que no tienen porque ser exclusivamente la paliación de la pobreza, tales como programas de intercambio entre universidades de ambos lugares.
      
      
        Se supone que el presupuesto para el desarrollo no debe utilizarse para este tipo de cooperación, pero algunos compañeros han insistido en usar una base jurídica que nos llevase a financiar esas acciones con el presupuesto para el desarrollo mientras que eso es lo que queremos evitar con este informe.
      
      
        No hemos llegado a un acuerdo.
        Si se aprueba la Enmienda 1 tendremos un informe incoherente y contrario a los intereses de la gente más pobre del mundo.
        Por eso considero que deberíamos remitir este informe de vuelta a la Comisión de Desarrollo para lograr un acuerdo con base jurídica y teniendo el apoyo de la mayoría de la Cámara.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, sin duda hay diferencias de interpretación.
        La interpretación jurídica de la Comisión de Desarrollo se opone a la de la Comisión de Asuntos Exteriores y a la de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior; y también se opone a la interpretación jurídica de los servicios legales del Parlamento, a la jurisprudencia del Tribunal de Justicia Europeo y a la visión del Consejo y de la Comisión; por eso nosotros, que somos mayoría, insistimos en atenernos a la base jurídica como se establece en dicha enmienda.
      
      
        Por eso pido que se retire la solicitud para que se envíe de vuelta a la comisión.
        En lo que se refiere al fundamento del informe no hay diferencias de opinión.
        Estamos de acuerdo en lo fundamental, solo tenemos diferencias con respecto a la interpretación jurídica y el hecho de volver a enviarlo a la comisión no hará que esas diferencias cambien.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Me gustaría secundar al ponente.
        Siguiendo el debate que tuvimos ayer aquí y en vista de la contribución de la Comisión, estoy de acuerdo en que necesitamos debatirlo más y que necesitamos encontrar una base jurídica adecuada para las acciones que no son exclusivamente de ayuda oficial al desarrollo (ODA) -pero que aún así son muy importantes para el desarrollo de la cooperación con países en vías desarrollo- y por eso no caben en otros instrumentos que se refieran a la cooperación con países industrializados, ni en el actual Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo.
      
      
        También es muy importante congelar el dinero previsto para el Instrumento de Financiación de la Cooperación al Desarrollo según los criterios de la ODA, así que apoyo a nuestro colega el señor Berman en su petición de más tiempo para considerar el informe.
      
    
  

