

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día tal y como fue redactado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del 10 de diciembre de conformidad con el artículo 137 del Reglamento, al que se han propuesto las siguientes modificaciones:
      
      
        Lunes: no se ha propuesto ninguna modificación.
      
      
        Martes
      
      
        He recibido una solicitud del Grupo Europa de la Libertad y de la Democracia para incluir una pregunta oral a la Comisión sobre el principio de subsidiariedad.
        Se trata de una solicitud por escrito presentada ante la Mesa del Parlamento Europeo.
        Quiero pedir a algún representante del Grupo EFD que diga algo al respecto.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hemos solicitado que esta pregunta oral sea incluida en el orden del día ya que creemos que el Parlamento debe recibir una respuesta adecuada sobre un tema tan importante, razón por la que pedimos esta modificación en el orden del día.
      
      
        (El Parlamento aprueba la solicitud)
      
    
    
      
        Señorías, tengan en cuenta que este punto será incluido como el último del orden del día el martes por la tarde.
        El plazo de presentación de propuestas de resolución expira a las 10.00 horas del martes, 15 de diciembre; y el plazo de presentación de enmiendas y propuestas de resolución común se establece en las 10.00 horas del miércoles 16 de diciembre.
        La votación tendrá lugar el miércoles.
        De modo que será el último punto de mañana, las propuestas de resolución el miércoles y la votación el jueves.
      
    
    
      
        Señor Presidente, si hemos entendido correctamente, se ha referido a una resolución vinculada a la propuesta que ha sido inicialmente presentada.
        Sin embargo, no hemos acordado expresamente si va a haber o no una resolución.
      
    
    
      
        Es verdad.
        La petición fue presentada con la resolución.
      
      
        Miércoles: no se ha propuesto ninguna modificación.
      
      
        Jueves
      
      
        ¿Algún comentario acerca del jueves?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, hay varios asuntos urgentes programados para el próximo jueves.
        El tercero de esos asuntos urgentes es el debate de la situación en Azerbayán.
        Los medios de comunicación, incluidos los occidentales, han informado sobre una escaramuza que ha implicado a dos jóvenes en un lugar público.
        Se ha producido un arresto y se ha dictado sentencia y considero que es preciso llegar al fondo de este asunto y averiguar si todo se ha hecho respetando la legislación.
      
      
        Al mismo tiempo, sin embargo, en los últimos días se han registrado en Filipinas unos hechos extremadamente graves: 57 personas que formaban parte de una caravana de apoyo a un candidato presidencial han sido masacradas por parte de un grupo armado, lo que ha provocado un levantamiento revolucionario armado contra el Gobierno, hasta el punto de que se ha impuesto la ley marcial en el país.
      
      
        Por tanto les pido, Señorías, que la situación en Filipinas sustituya al asunto de Azerbayán como el tercer punto del jueves.
        Existe una evidente disparidad entre lo sucedido en Azerbayán en comparación con...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
  

