

  
    
      20.
      Aspectos reglamentarios de los nanomateriales (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - (SV) Señora Presidenta, me gustaría decir simplemente que la Comisión presentó una nueva propuesta en este nuevo e importante ámbito político, por lo que consideramos que sería suficiente con adoptar medidas de ejecución en la presente legislatura.
        Ahora, el Parlamento pide con toda claridad que la Comisión lleve a cabo una revisión de toda la legislación pertinente de modo que podamos proteger a los consumidores, a los trabajadores y al medio ambiente contra los efectos negativos de los nanoproductos y para que puedan contar con un mercado que sea seguro y capaz de desarrollarse.
        Quiero recordar a los diputados que la Comisión tiene un plazo de dos años para cumplir con la solicitud del Parlamento y que gracias a un compromiso, en la votación de hoy quedará muy claro que el Parlamento apoya esta propuesta casi de forma unánime.
      
      
        Ha llegado el momento de que la Comisión inicie inmediatamente sus trabajos de revisión para que la nanotecnología pueda regularse en aras de la protección de los ciudadanos.
      
    
  

