

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Es para mí una gran satisfacción dar la bienvenida a Alexander Milinkevich y a Alexander Kozulin, que se encuentran hoy en la tribuna oficial.
        Nuestros dos visitantes son destacados líderes del movimiento democrático de oposición bielorruso.
        Durante las elecciones a la presidencia de 2006 desafiaron con gran valor al gobierno antidemocrático entonces en el poder, demostrando mucha valentía en numerosas ocasiones, y se toparon con grandes dificultades en su lucha a favor de la libertad y la democracia.
        Es un gran honor para nosotros que el señor Milinkevich, líder del movimiento en favor de la libertad y galardonado con el Premio Sájarov 2006 a la libertad de conciencia, y el señor Kozulin, antiguo preso político y Presidente honorario del partido socialdemócrata bielorruso Hramada, estén presentes en el debate de hoy en el Parlamento sobre la situación en Bielorrusia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

