

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido la versión definitiva del orden de día de esta sesión, adoptado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 14 de junio de 2007, con arreglo a los artículos 130 y 131 del Reglamento.
        Se ha solicitado introducir las siguientes modificaciones:
      
      
        El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo solicita que el Presidente del Parlamento Europeo realice una declaración sobre la situación en Palestina, seguida de breves intervenciones de los presidentes de los Grupos.
        Les propongo incluir esta declaración mañana a las 9 horas como primer punto del orden del día.
        ¿Hay alguna objeción?
      
    
    
      
        Señor Presidente, no se trata de una objeción, sino de una propuesta: a ver si representantes de la Comisión y del Consejo pudieran hacer una breve declaración en vista de la suma precariedad de la situación.
        Después de todo, estos dos órganos tienen una visión de conjunto de la situación.
        Puesto que se trata de una situación excepcional, debería ser posible que también el Consejo hiciera una declaración.
        ¿Es así?
      
    
    
      
        Podemos intentarlo, aunque dudo de que mañana a las nueve de la mañana esté disponible alguien de estas instituciones.
        Pero lo intentaremos.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
      
        Para hoy, lunes, no se han propuesto cambios.
      
      
        Martes:
      
      
        Quiero informar a sus Señorías de que el Consejo me ha comunicado que no puede estar presente mañana por la tarde para las declaraciones sobre las conclusiones de la Cumbre del G-8.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, me parece muy lamentable, dicho con buenas palabras.
        Hace un mes, más o menos, se pidió al Consejo que estuviera presente sin falta en este debate.
        Y se nos prometió que sería así.
        No puedo entender que no haya un solo Ministro u otro representante del Gobierno del país que ostenta la Presidencia del Consejo que pueda asistir a este debate.
        En mi opinión, usted debería expresar con toda firmeza que nos sentimos muy decepcionados con esta actitud.
      
    
    
      
        Señor Swoboda, yo también acabo de enterarme.
        Nuestro mensaje será muy claro.
      
      
        Miércoles:
      
      
        No se han propuesto cambios.
      
      
        Jueves:
      
      
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa solicita que la votación sobre la propuesta de resolución sobre Oriente Próximo se posponga al período parcial de sesiones de julio.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (NL) Señor Presidente, Señorías, gracias.
        En vista de los recientes acontecimientos en las regiones palestinas, es más importante, en mi opinión, que celebremos un breve debate mañana por la mañana para deliberar sobre la situación, los nuevos acontecimientos, los problemas que se plantean y posteriormente proseguir con una resolución en el mes de julio, en la que podamos tener en cuenta todos los nuevos acontecimientos, y no al revés.
        Mi Grupo apoya plenamente la propuesta de celebrar un debate mañana, como ha propuesto usted, señor Presidente, y de tomarnos tiempo para proponer una resolución mejor fundamentada y más actualizada durante el próximo periodo parcial de sesiones.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, nuestro Grupo apoya plenamente esta solicitud.
        La situación es tan confusa que es posible que todo lo que digamos hoy carezca de validez mañana o pasado mañana.
        Por ello es sin duda razonable tener en cuenta la situación y entonces aprobar la resolución en el mes de julio.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en la Conferencia de Presidentes de la semana pasada se acordó por unanimidad organizar un gran debate sobre Cuba en el otoño, ya que en estos momentos no existe un motivo de actualidad para dicho debate.
      
      
        Ahora bien, ayer y hoy el Consejo de Asuntos Generales ha estado debatiendo sobre Cuba y ha emitido conclusiones que parecen reflejar un ligero cambio de posición del Consejo.
        Entre otras cosas, se ha invitado a una Delegación cubana a venir a Bruselas para celebrar conversaciones exploratorias, y el Consejo ha declarado que está dispuesto a entablar un diálogo amplio y abierto con el Gobierno cubano sobre todas las cuestiones de interés mutuo.
        Este es un motivo de actualidad y por ello estaríamos muy agradecidos si se pudiera incluir este tema en el orden del día a pesar de las deliberaciones de la Conferencia de Presidentes de la semana pasada.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, yo también asistí a la Conferencia de Presidentes y presenté en nombre de mi Grupo la propuesta de que en otoño se celebre un amplio debate sobre la política sobre América Latina, en el que Cuba deberá desempeñar un papel especial.
        El señor Nassauer es un diputado al Parlamento Europeo muy recto y honorable, y lo que voy a decir no se refiere a él, porque en esta Conferencia de Presidentes ha votado, junto con nosotros, a favor de que el debate se celebre en otoño.
      
      
        Sin embargo, sabemos que algunos diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ya opinaban el jueves, inmediatamente después de la Conferencia de Presidentes, y no en respuesta a las decisiones de hoy del Consejo de Asuntos Generales, que esto no debía ser así y que en todo caso había que debate sobre Cuba inmediatamente con carácter de urgencia.
        También sabemos de quién se trataba: se trataba especialmente de la delegación española del Grupo del PPE-DE.
        Desde hace un tiempo nos preguntamos si las siglas PPE no significan "Partido Popular Español".
        Un cosa está clara: cada vez que se presenta la oportunidad de entablar una lucha ideológica sobre la situación en España en esta Cámara, ello se debe a esos miembros del Grupo del PPE-DE.
        Por ello repito una vez más: celebrar un debate sobre Cuba en la tarde del jueves por el procedimiento de urgencia está totalmente fuera de lugar, ya que en el Pleno solo habría 15 personas.
        Precisamente el hecho de que el Consejo Europeo haya decidido hoy invitar a una Delegación cubana confirma que tiene mucho sentido esperar este diálogo y luego, en otoño, celebrar un debate debidamente preparado: eso es una política respetable.
        Lo que ahora presenciamos son maniobras internas españolas; de eso se trata.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta por votación electrónica)
      
      
        (Agitación en la Cámara)
      
    
    
      
        Señorías, es lo que han votado ustedes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me parece que ha sido un error técnico y lo siento en verdad.
        Durante la votación se han apagado las luces en muchas máquinas, por ejemplo, en las de los señores Karas y Nassauer, que deseaban quejarse ante usted, aunque sin ser realmente conscientes del resultado efectivo, cosa que puedo entender.
        Por ello le pido respetuosamente que repita la votación.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señorías, les ruego que no riñamos por esta cuestión.
        Ya hay suficientes discordias en Europa.
        El resultado de la votación ha sido muy ajustado y efectivamente algunas máquinas no han funcionado, como las de los señores Nassauer, Swoboda y otros.
        Por ello les ruego que acepten repetir la votación.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me remito al procedimiento habitual, según el cual, cuando una máquina de votación no ha funcionado, el afectado puede hacer constar en acta el sentido de su voto, sin que se repita la votación.
      
    
    
      
        Señorías, en vista de lo ajustado del resultado y de que algunas máquinas no han funcionado, recomiendo que se repita la votación.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, la votación se ha realizado en tiempo y forma correctos y, que yo recuerde, señor Presidente, nunca he visto en esta casa que se repita una votación porque falla una máquina.
        No lo he visto nunca.
      
    
    
      
        Señorías, para repetir la votación hacía falta que hubiera consenso y eso ha sido lo que he recomendado, pero desgraciadamente no hemos podido llegar a un acuerdo al respecto.
        Lamentablemente no ha sido posible obtener su consentimiento.
        Así pues, de acuerdo con la legalidad, la votación se considera realizada.
        Aun así le doy la palabra, señora Scheele.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, cuando votábamos la luz estaba encendida y súbitamente se han apagado todas.
        Esto no es lo mismo que cuando las máquinas no funcionan y tenemos que informar a los técnicos.
        La cuestión es si hay que conseguir mayorías de esta manera tan artera en temas de tanta importancia.
      
    
    
      
        Podemos pasarnos horas enteras hablando sobre este incidente.
        Ahora les leeré la nota que acabo de recibir:
      
      
        Los técnicos nos dicen que hubo un problema técnico.
        De hecho, dieron por terminada la votación un poco antes de que yo lo anunciara.
      
    
    
      
        Si los técnicos señalan que han cerrado la votación antes de que el Presidente haya declarado que la votación ha concluido, tengo que decir que la votación no es válida.
        Por ello repetiremos la votación.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta)
      
      
        (De este modo queda establecido el orden del día)
      
    
  

