

  
    
      1.
      Evaluación del Acuerdo PNR Australia/UE (
    
    
      - Antes de la votación del apartado 1, letra G):
    
    
      
        Señor Presidente, de acuerdo con los ponentes alternativos de los Grupos del PPE-DE, el PSE y Verts/ALE, me gustaría proponer una enmienda oral del apartado 1, letra G).
        Consiste en dos pequeños cambios.
      
      
        El primer cambio es que sustituyamos las palabras "no cumple" de la segunda oración por "puede que no sea conforme" de manera la segunda oración diga "y que, en consecuencia, puede que el Acuerdo no sea conforme ni a las normas de protección de datos de la UE ni a las internacionales".
      
      
        El segundo cambio hace referencia a la última oración, donde me gustaría sustituir la palabra "es" por "puede ser" de modo que diga "considera que, por ello, el Acuerdo puede ser objeto de recurso".
      
    
    
      
        Señora in 't Veld, una pregunta.
        Entiendo que, en caso de que su enmienda oral fuera aceptada, esto sustituye a la votación en tres partes.
        Es decir, si su enmienda oral es aceptada, podemos votar todo el apartado.
        ¿Es así?
      
    
    
      
        Señor Presidente, por lo que a mí respecta así es, puesto que el Grupo del PSE pidió una votación en tres partes porque no estaba de acuerdo con la sección intermedia.
        Si se aprueba mi enmienda oral -y estoy mirando a la ponente alternativa del Grupo del PSE: sí, ella coincide conmigo- entonces ellos están de acuerdo con todo el apartado, de modo que podríamos votar este apartado en su conjunto.
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
    
  

