

  
    
      Decisión sobre la urgencia
    
    
      
        Señora Presidenta, este debate tendrá lugar esta tarde, si el Pleno vota a favor del procedimiento de urgencia respecto a este asunto.
        Esta es una enmienda de la legislación europea que nos permite ofrecer ayudas para las balanzas de pagos a países que no pertenecen a la zona del euro.
      
      
        Como todos sabemos, el problema en cuestión es el de Hungría pero, por desgracia, creo que debemos mirar al futuro y reforzar este mecanismo de ayuda de la Unión Europea a sus Estados miembros, incluidos aquellos que no pertenecen a la zona del euro.
      
      
        Por lo tanto, pido a la Asamblea plenaria que vote a favor de este procedimiento de urgencia.
      
    
  

