

  
    
      Cumbre Rusia/Unión Europea (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la cumbre Rusia-Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la semana pasada se celebró en Helsinki la decimoctava Cumbre UE-Rusia.
        De acuerdo con la práctica establecida, la Cumbre versó sobre los "cuatro espacios comunes" que comparten las dos partes, así como sobre cuestiones internacionales más generales.
        La Cumbre de la Dimensión Septentrional entre la UE, Rusia, Noruega e Islandia se celebró en paralelo.
      
      
        Nuestros extensos debates sobre asuntos cruciales para las relaciones entre la UE y Rusia tuvieron lugar en un clima constructivo.
        Con respecto al nuevo Tratado UE-Rusia, vimos que el proceso de establecer un mandato de negociación se había intensificado en las semanas previas.
        La UE seguirá ocupándose de la cuestión del mandato, con el propósito de iniciar conversaciones lo antes posible.
        Este otoño se han celebrado cuatro reuniones ministeriales del Consejo Permanente de Asociación para favorecer una cooperación concreta.
        Dichas reuniones se han mantenido entre la UE y los Ministerios rusos de Transporte, Medio Ambiente, Justicia y Asuntos de Interior y Asuntos Exteriores.
      
      
        Con respecto al Espacio Económico Común, constatamos que se han producido avances positivos en muchos sectores de cooperación.
        En la Cumbre se alcanzó un acuerdo sobre las tarifas de sobrevuelo de Siberia y su eliminación.
        Además, los Jefes de Estado o de Gobierno de la Unión Europea y de Rusia reconocieron los enormes intereses comunes que tenían y la dependencia de ambas partes en las relaciones energéticas.
        La Unión Europea insistió en la importancia de los principios de transparencia, previsibilidad, reciprocidad y apertura en los mercados energéticos, las inversiones y las infraestructuras de tránsito.
        Esos principios deben incorporarse también al nuevo Tratado UE-Rusia.
        La Unión insistió en que las partes garanticen su compromiso de respetar la Carta de la Energía.
      
      
        Otros temas de debate fueron el crecimiento del comercio y las inversiones entre la Unión Europea y Rusia, la congestión del tráfico y el desarrollo de un sistema electrónico de despacho aduanero, respecto al cual hemos hecho progresos muy evidentes.
        Dijimos que el progreso en las conversiones para la entrada de Rusia en la Organización Mundial de Comercio tendrá un efecto muy positivo en el espacio económico compartido por la UE y Rusia.
        Las negociaciones de un régimen amplio y completo de libre comercio entre la UE y Rusia podrán comenzar cuando Rusia haya entrado en la OMC.
        El diálogo sobre el medio ambiente aprobado en el Consejo Permanente de Asociación (Medio Ambiente) de octubre sentará las bases para una cooperación de largo alcance.
      
      
        La cooperación en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior ha progresado en muchos sectores.
        Pensamos que era muy importante que los acuerdos sobre la concesión de visados y la readmisión de inmigrantes ilegales que se firmaron en mayo entraran en vigor a la mayor brevedad posible.
      
      
        En materia de derechos humanos, la Unión Europea manifestó su preocupación por la situación en Chechenia, y consideró importante que se investigaran a fondo todos los delitos cometidos contra los derechos humanos y que se llevaran ante la justicia a todas las personas responsables de ellos.
        La UE mencionó también el tema de las condiciones previas para avanzar en el Estado de Derecho, la libertad de expresión y la independencia de los medios de comunicación, como las investigaciones del asesinato de Anna Politkóvskaya y el caso de Mijaíl Jodorkovski.
        La UE se refirió a las consultas sobre derechos humanos organizadas a principios de noviembre, que profundizaron más en esas cuestiones y examinaron con más detenimiento la situación de los derechos humanos en Rusia.
        La UE reiteró su compromiso con una cooperación reforzada en materia de derechos humanos y con la realización de consultas sobre el particular.
      
      
        La Unión Europea y Rusia insistieron en la importancia del contacto directo entre sus ciudadanos como base para una asociación estratégica.
        Dicha asociación puede reforzarse sobre todo en las esferas de la educación y la cultura.
        La cooperación entre universidades, así como los programas de intercambio de estudiantes entre la Unión y Rusia, han ocupado un lugar importante en la agenda de este otoño, y nosotros queremos seguir dedicando a eso un esfuerzo en el futuro.
      
      
        Nuestra opinión fue que la cooperación en asuntos internacionales es importante para la seguridad y prosperidad del conjunto de Europa.
        Reconocimos que se han establecido relaciones positivas en el contexto de algunos asuntos internacionales.
        La cooperación entre la Unión y Rusia tiene, no obstante, que avanzar en una dirección más obvia.
        Algunas de las cuestiones internacionales planteadas fueron los Balcanes Occidentales, el proceso de paz en Oriente Próximo, la situación con respecto a Corea del Norte, Georgia, Belarús y Moldova.
      
      
        En paralelo a la Cumbre UE-Rusia, se celebró una Cumbre de la Dimensión Septentrional.
        En ella se aprobaron nuevos documentos básicos, la Declaración Política y el Documento marco.
        Tras haber tomado estas decisiones, la Dimensión Septentrional se renovará a principios del año que viene.
        La Dimensión Septentrional renovada representará la política común de cuatro socios iguales: la Unión Europea, Rusia, Noruega e Islandia.
      
      
        La política de la Dimensión Septentrional abarca una extensa zona geográfica, que incluye el mar Báltico, el noroeste de Rusia y las regiones árticas.
        Respalda la creación de los cuatro espacios comunes entre la UE y Rusia en esta región geográfica.
        Además, la Dimensión Septentrional se centra en problemas especiales que afectan a las regiones septentrionales, como la vulnerabilidad del medio ambiente, los pueblos indígenas y la salud.
      
      
        Está prevista la creación de un grupo director común para la Dimensión Septentrional con el fin de intensificar la cooperación en el terreno práctico.
        Queremos que sigan existiendo y se desarrollen aún más las asociaciones actuales de la Dimensión Septentrional, es decir, la Asociación Medioambiental y la Asociación en Sanidad Pública y Bienestar.
        Trataremos también de examinar la posibilidad de aplicar el modelo de asociación en el sector del transporte y la logística y de reforzar la cooperación en el ámbito de la eficiencia energética.
      
    
    
      
        Señor Presidente, agradezco mucho esta oportunidad para informarles sobre la Cumbre UE-Rusia celebrada en Helsinki.
        Fue la tercera reunión de la UE con el Presidente Putin este año, después de la de Sochi en mayo y la cena de Lahti, que nos ofreció una buena oportunidad para hablar sobre asuntos energéticos.
      
      
        Al igual que mi colega, acojo con sumo agrado el hecho de que el Vicepresidente de la Comisión, el señor Barrot, y el Ministro Levitin hayan podido firmar por fin el Protocolo sobre los sobrevuelos de Siberia.
        Llevamos muchos años trabajando en este tema y este es un logro importante, que pone fin a un escollo persistente en las relaciones UE-Rusia.
        También fue una de nuestras condiciones para el ingreso de Rusia en la OMC.
        Por ello, acojo con satisfacción este logro y agradezco al señor Barrot sus esfuerzos.
      
      
        Inmediatamente antes de la cumbre, tuvimos un debate muy constructivo sobre una integración económica más estrecha con líderes empresariales de la UE y Rusia.
        Enviaron un mensaje de firme apoyo por las ventajas que esto reportaría a las comunidades empresariales de ambos lados.
        Después, en la cumbre, hubo consenso sobre la oportunidad de seguir trabajando en este tema durante los próximos meses.
        Nuestra visión es la creación de un espacio económico común, que opere fundamentalmente con las mismas reglas y promueva un comercio justo.
      
      
        Con respecto a la energía, el Presidente Putin confirmó que el Tratado sobre la Carta de la Energía no se ratificaría en su redacción actual, pero también expresó claramente su disposición a llegar a un acuerdo que respete los intereses de ambas partes e incluya los principios del Tratado de la Energía, como dijo en Sochi.
        Pidió reciprocidad, incluido el acceso del capital ruso a sectores estratégicos clave de la Unión Europea.
      
      
        Es lamentable que no se pudiese anunciar la apertura de negociaciones para nuestro nuevo acuerdo estratégico.
        Sin embargo, confío en que las dificultades que aún quedan se resolverán en breve.
        El Presidente Barroso dejó claro, después de la inspección efectuada por funcionarios de nuestra Oficina Alimentaria y Veterinaria, que pensamos que la prohibición de algunas exportaciones polacas no es proporcionada.
        Insistió enérgicamente ante el Presidente Putin para que la levante y, en todo caso, que acceda a celebrar conversaciones tripartitas entre Polonia, Rusia y la Comisión para resolver este problema.
        El Presidente Putin dejó claro que el problema no era la carne polaca en sí, sino el tránsito de carne de otros países a través de Polonia hacia Rusia.
        Finalmente, por lo que se refiere al nuevo acuerdo, se confirmó de nuevo -y esto es muy importante- que no habrá vacío legal cuando el acuerdo actual cumpla su período inicial de diez años.
        Aunque todavía no hemos comenzado las negociaciones para un acuerdo, podemos continuar y tenemos un fundamento jurídico.
      
      
        Otro asunto importante ya mencionado esta noche es el de las largas filas de vehículos esperando para entrar en Rusia en las fronteras comunitarias.
        Acordamos atender esta cuestión urgentemente.
        Ya se había realizado una misión, que incluía al Comisario de Hacienda y algunos Estados miembros, en las diversas fronteras entre Rusia y los Estados miembros.
        Todos advertimos que el origen de este problema era el crecimiento del comercio, en concreto el aumento del comercio entre la UE y Rusia, por un lado, y el aumento global del comercio con Rusia, incluyendo el tránsito, por otro.
        Pero la infraestructura está ya al máximo de su capacidad y los procedimientos rusos son engorrosos.
        Por ejemplo, existen actualmente siete procedimientos de seguridad, que el señor Putin ha prometido reducir a dos.
        Esto es muy importante.
        Por su parte, la Comisión propondrá en breve, en su informe, tratar algunos de estos temas aduaneros.
        Nosotros también nos ofrecimos a cooperar en un proyecto piloto.
        La cuestión es si los datos pueden tratarse sobre la base de un sistema informatizado.
      
      
        También se hizo una evaluación generalmente positiva de la cooperación en las áreas de libertad, seguridad y justicia.
        El lado ruso dijo que los acuerdos sobre tramitación de visados y readmisión serían remitidos muy pronto para su ratificación.
        Esto es muy positivo, porque la readmisión también ayuda a la Unión Europea.
      
      
        Deseo expresar mi agradecimiento a la aportación de la Comisión de Cooperación Parlamentaria sobre Kaliningrado.
        En este asunto, Rusia planteó el futuro del sistema lituano pronunciándose a favor de visados sin coste, los impuestos a la exportación de aluminio y el tratamiento de las minorías en Letonia y Estonia.
        Dejamos claro que estos asuntos, o bien ya habían sido resueltos, o, en el caso de los visados para los visitantes de Kaliningrado a Lituania, podían resolverse.
      
      
        En cuanto a la seguridad externa, la Unión Europea insistió en una mayor cooperación en la vecindad común, mientras que Rusia insistió en la no proliferación y el desarme, particularmente con respecto a Irán y Corea del Norte.
        El Presidente Barroso destacó el progreso hacia el cumplimiento de los compromisos de Kananaskis.
        Se acordó que hay que buscar nuevas formas de cooperación en la gestión de crisis.
      
      
        Nosotros también planteamos nuestra preocupación sobre la situación de los derechos humanos en Rusia, especialmente el asesinato de la señora Politkóvskaya.
        El Presidente Barroso indicó que la ausencia percibida de un juicio justo causaba preocupación en la Unión Europea.
        Tal como solicitaron el Presidente del Parlamento y otros diputados, también planteó el caso de Mijaíl Jodorkovski.
        El Presidente Putin defendió la situación en Rusia.
      
      
        No repetiré los comentarios hechos por la Presidencia sobre asuntos de política exterior más que para indicar la importancia que otorgamos a la cooperación con las Naciones Unidas en el tema de Irán, a promover las conversaciones de las seis partes sobre Corea del Norte y a trabajar con Rusia en el Oriente Próximo a través del "Cuarteto".
        Rusia solicitó una reunión urgente del "Cuarteto", que esperamos se celebre antes de Navidad.
        Nosotros también necesitamos trabajar intensamente para reducir nuestras diferencias sobre Georgia y Kosovo, sobre las que se realizó un intercambio de opiniones.
      
      
        Finalmente, como ha dicho mi colega, se celebró por primera vez la Cumbre especial sobre la Dimensión Septentrional.
        Fue un éxito y acojo favorablemente la participación de Rusia en esta idea general.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, la estrecha asociación entre Rusia y la Unión Europea es vital para ambas partes, pero para que esa asociación sea viable debe basarse en el equilibrio: el equilibrio entre los intereses de la Unión y los intereses de Rusia, y el equilibrio entre los asuntos económicos y las cuestiones de democracia y derechos humanos fundamentales.
      
      
        Examinando las últimas cumbres, se han hecho algunos progresos.
        Como ya se ha dicho, los derechos con respecto a los sobrevuelos de Siberia cumplirán las normas de la OMC.
        Eso está bien.
        El acuerdo de concesión de visados del año pasado también es un buen paso.
        Sin embargo, en general, la cumbre ha sido decepcionante.
        El veto polaco desempeña un papel importante.
        Aunque en general estamos en contra de los vetos y debemos trabajar todos juntos para que se levante este veto, debo decir que el Partido Popular Europeo comprende la posición polaca.
        Estamos de acuerdo con el señor Barroso, Presidente de la Comisión, que ha calificado de reacción excesiva la prohibición de carne polaca por parte de Rusia.
        Dijo que no había motivos para mantener esta prohibición.
        Por ello, el Partido Popular Europeo pide a Rusia que coopere constructivamente con nosotros para eliminar este veto, encontrando formas de levantar la prohibición de carne polaca.
      
      
        Quisiéramos ver la misma actitud con respecto a Georgia.
        Esperamos que, con relación a Moldova, se retire la prohibición, hemos visto un anuncio sobre esto hoy y pedimos a Rusia que no amenace con prohibiciones para toda la Unión Europea cuando se produzca la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
      
      
        Si podemos continuar con las negociaciones, hablemos de equilibrio y economía.
        Si Rusia quiere invertir en nuestras industrias, debe permitirnos invertir del mismo modo en las industrias rusas.
        Hablemos del capítulo energético, donde esperamos, tras el acuerdo de principio, que los principios básicos del capítulo sean aceptados.
      
      
        Por último, hablemos de derechos humanos.
        Espero que el diálogo sobre derechos humanos pueda realizarse en público.
        Espero realmente que Rusia envíe buenas señales después de los últimos asesinatos sospechosos, en primer lugar, capturando a los asesinos de Anna Politkóvskaya.
        Europa debe estar unida en esta cuestión, más que nunca.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, como han indicado los representantes tanto del Consejo como de la Comisión -aunque sin decirlo explícitamente-, no hay duda de que las relaciones entre la Unión Europea y Rusia se han vuelto problemáticas.
        Mi Grupo era partidario de iniciar negociaciones con Rusia, al considerar que esa habría sido la prueba de si ese país estaba realmente dispuesto o no a entablar negociaciones justas y llegar a resultados justos.
        Aunque no entendemos muy bien las motivaciones que han llevado a Polonia a ejercer su veto, si es cierto que está sufriendo un trato discriminatorio -eso es lo que he entendido de las palabras de la Comisaria-, entonces Polonia merece toda nuestra solidaridad.
        No podemos tolerar que uno o más Estados miembros de la UE reciban un trato discriminatorio o injusto.
      
      
        En segundo lugar, lo que es absolutamente necesario ahora es que la Unión Europea actúe como una sola.
        Es intolerable que algunos países tomen la iniciativa por su cuenta y permitan que Rusia escoja a determinados países con los que mantener negociaciones por separado.
        Confío en que se mantenga intacta la solidaridad dentro de la Unión Europea.
      
      
        Tercero, nuestros vecinos comunes necesitan apoyo, porque se encuentran en una difícil situación frente a Rusia.
        La idea de ofrecerles ayuda es la que sustenta nuestra propuesta de una comunidad UE/Mar Negro, que debatiremos en esta Cámara en diciembre.
      
      
        En cuarto lugar está la cuestión de los derechos humanos, respecto a la cual no permaneceremos en silencio, empecemos o no las negociaciones ahora, porque no podemos aceptar que, por un lado, el Presidente Putin diga que no tiene nada que ver con todas las cosas que están sucediendo, y por otro, no haga nada para juzgar a los responsables.
        El Presidente de Rusia es el que ahora tiene que ocuparse de este asunto, él y nadie más.
        Ninguno de nosotros -desde luego ninguno de los miembros de mi propio Grupo- desea otra Guerra Fría con Rusia, pero no permaneceremos en silencio mientras sigan cometiéndose violaciones de los derechos humanos como las que vemos en la actualidad, y que ocasionan la muerte a personas que defienden la libertad de expresión en Rusia.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, en los últimos meses ha surgido un nuevo clima de cooperación entre la Unión Europea y Rusia: el Espíritu de Lahti, como ha venido en llamarse después de la cumbre informal celebrada en otoño.
        Además, fue precisamente con ese mismo espíritu con el que pudimos convocar la reciente Cumbre UE-Rusia.
      
      
        Un rasgo que caracteriza al Espíritu de Lahti es la capacidad de tratar abiertamente los asuntos difíciles.
        En Lahti y Helsinki se habló con toda franqueza de cuestiones relacionadas con los derechos humanos y la democracia.
        En la reunión de la cumbre celebrada en Helsinki no se pudo llegar a un acuerdo por una disputa que impidió la reanudación de las conversaciones sobre el nuevo acuerdo de asociación.
        No obstante, las partes podrían haberse dado cuenta de la posibilidad de seguir trabajando sobre la base del acuerdo existente, que sigue todavía en vigor.
      
      
        Las conversaciones sobre el nuevo acuerdo de asociación tienen que reconducirse lo antes posible.
        Por otra parte, con el acuerdo vigente se pueden generar nuevas ideas sobre cómo mejorar la cooperación.
      
      
        En la Cumbre se consiguieron resultados positivos en dos ámbitos importantes.
        Primero, las tarifas de sobrevuelo de Siberia empezarán a reducirse gradualmente y se suprimirán del todo en 2013.
        Segundo, durante la Cumbre se firmaron acuerdos entre la UE, Rusia, Noruega e Islandia sobre la Dimensión Septentrional.
        Por tanto, en el norte hemos llegado a un nuevo acuerdo que proporcionará un marco para la cooperación en los cuatro "espacios" que la UE y Rusia han acordado crear.
      
      
        Se habló también de las filas de camiones en la frontera entre la UE y Rusia.
        Hoy se ha seguido hablando de ello en las conversaciones mantenidas entre los Primeros Ministros finlandés y ruso en Moscú.
        El problema es que en territorio ruso se realizan controles en los que intervienen hasta siete funcionarios.
        Ahora ese número se está reduciendo a dos y los controles fronterizos se agilizarán también de otras formas.
        En cualquier caso, necesitamos una solución rápida a este problema urgente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, las relaciones y conversaciones entre Europa y Rusia son como el arte surrealista o como una película de Woody Allen.
      
      
        Una de dos cosas es cierta.
        O la carne polaca es mala, en cuyo caso el señor Putin tiene razón y esa carne no tiene que seguir distribuyéndose en Europa, o la carne polaca es buena, en cuyo caso puede distribuirse en Europa y lo que están haciendo el señor Putin y Rusia es injusto y debe ser objeto de sanciones.
        No es cuestión de exagerar o no exagerar: o es cierto o no lo es, así de simple.
      
      
        En segundo lugar, con respecto a los derechos humanos, el señor Putin, con su rostro angelical de yudoka entrenado por el KGB, nos repite una y otra vez: "Yo no tengo nada que ver con eso".
        Se están produciendo asesinatos en toda Europa; una mujer es asesinada en Moscú, un ex agente del KGB es asesinado en Londres y el señor Putin repite: "Yo no tengo nada que ver con eso".
        Evidentemente, fue el señor Jodorkovsky quien, desde su prisión, organizó el asesinato de la señora Politkóvskaya y fue el señor Lébedev quien, desde su prisión, organizó el asesinato del ex agente del KGB.
      
      
        Solo una cosa es cierta: las leyes aprobadas en la Duma son leyes que han sido aprobadas por el partido del señor Putin, con el resultado de que la oposición no tiene ya derecho a hablar, que las organizaciones no gubernamentales no tienen ya derecho a expresar sus opiniones y que las fundaciones europeas no tienen ya derecho a existir.
        Pero también en esto el señor Putin nos dice: "Yo no tengo nada que ver con eso.
        Yo estaba en una conferencia en París, en Londres o no sé donde, e ignoro lo que se ha aprobado en la Duma."
      
      
        No podemos permitir que nos tomen por idiotas.
        Preferiría que no existiera la perspectiva de una guerra fría.
        Nadie quiere una guerra fría, pero todo tiene un límite.
        No podemos aceptar que un político público nos mienta continuamente: o el señor Putin opta por ser educado y responder a nuestras preguntas, o adoptaremos un tono diferente con el señor Putin.
        Puede que necesitemos su energía, pero no necesitamos a nadie que se mofe constantemente de nosotros.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señorías, sería muy tajante decir que la última cumbre celebrada en Finlandia fue un éxito, aunque nosotros realizamos nuestra propia contribución a la cumbre.
        Nuestra supuesta solidaridad no sirvió absolutamente de nada.
        Si bien es cierto que Rusia necesita a la Unión, también es cierto que la Unión necesita a Rusia.
        Mientras sigamos una línea rusófoba cada vez más feroz, Rusia seguirá pragmáticamente trabajando con los Estados miembros de la UE no menos pragmáticos que son sus principales socios económicos, es decir, Alemania, los Países Bajos e Italia, entre otros.
        Esta cooperación continúa deprisa, sin que a nadie le sorprenda mucho.
        No integraremos una perspectiva comunitaria en el acuerdo energético con Rusia si nos limitamos a favorecer a las empresas europeas y las ayudamos a obtener beneficios de los suministros energéticos rusos.
        No disfrutaremos de unas relaciones mutuamente beneficiosas y muy necesarias con Rusia si, por ejemplo, en las negociaciones oficiales entre las delegaciones parlamentarias de la UE y Rusia, algunos de los asientos reservados para representantes del Parlamento de la UE siguen vacíos.
        Es difícil negociar bien con los ojos y los oídos cerrados.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, todos los indicios apuntan a que Rusia no quiere aceptar las implicaciones de la ampliación de 2004.
        No está procediendo con la firma de tratados fronterizos con Letonia y Estonia, y ha recurrido al uso del gas para chantajear a algunos Estados miembros.
        En los últimos tiempos, Rusia ha adoptado una política comercial discriminatoria contra Polonia, sobre la base de unos certificados veterinarios falsificados.
        Polonia no puede tolerar una discriminación así.
        Lo más importante es que Polonia no puede aceptar que se inicien conversaciones en las condiciones dictadas por Rusia.
      
      
        Agradezco a la Comisión que haya reconocido estos problemas y que esté buscando soluciones a los mismos.
        Quiero decir también que la tensión que ha rodeado a la última cumbre afecta a mucho más que a las relaciones entre la Unión y Rusia, y la manera de resolver eso determinará la posición y el futuro del conjunto de la Unión.
        Si Rusia logra dividirnos, las posibilidades de conseguir una Europa política y un cambio institucional se verán muy mermadas, sobre todo con respecto a una política exterior común.
        No tiene sentido crear nuevas instituciones si no se sustentan en unas convicciones comunes y si no existe una voluntad política común.
      
      
        Si Rusia consigue dividirnos ahora, dará un paso más el año que viene y mientras tanto nuestra política exterior común se habrá quedado dos pasos atrás.
        Por consiguiente, no debe sorprendernos que la OTAN haya tomado la iniciativa política, por ejemplo con respecto a una política energética común.
        La OTAN está ya elaborando un informe detallado sobre su futuro papel en esta cuestión fundamental.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, en la última cumbre UE-Rusia no se han conseguido resultados concretos.
        Ahora bien, por la forma en que se desarrolló la reunión hemos podido extraer algunas conclusiones que podrían ser relevantes para las futuras negociaciones sobre el Acuerdo de Asociación y Cooperación.
      
      
        Primero, una práctica habitual de Rusia es recurrir a tácticas dirigidas a debilitar la unidad de la Unión, planteando las discrepancias existentes como problemas bilaterales con algunos Estados miembros.
        Eso es lo que ha sucedido con respecto a la prohibición de las importaciones de alimentos polacos.
        Rusia ya había aplicado antes esa misma táctica con Letonia y otros países bálticos.
        Su estrategia ha tenido éxito, porque algunos grupos dentro de la Unión se sumaron a las críticas contra Polonia, recurriendo a elementos de la retórica utilizada por Rusia.
      
      
        En segundo lugar, aunque la Unión es muy sensible a la cuestión del respeto de los derechos humanos en los Estados miembros y en todo el mundo, como lo es a la guerra contra el terrorismo, aplica en esto un rasero diferente a Rusia.
        Los responsables de la toma de decisiones en la UE evitan deliberadamente formular preguntas difíciles, y si esas preguntas llegan a plantearse, por ejemplo con relación a los asesinatos por motivos políticos o a la situación en Chechenia, aceptan sin reservas las respuestas evasivas del Presidente Putin.
      
      
        Conviene insistir en que es muy deseable que exista una buena cooperación política y económica entre Rusia y la UE, pero la actitud indebidamente sumisa que la UE ha adoptado en sus relaciones con Rusia hasta la fecha no ayudará a conseguir ese objetivo.
        La ratificación del Tratado de la Carta de la Energía y una respuesta más contundente ante las violaciones de los derechos humanos deben recibir prioridad en las relaciones con Rusia.
        Igual de necesario es mantener la solidaridad dentro de la Unión Europea en las relaciones con un socio difícil.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, Rusia, en sus cuatro espacios en que está asociada a la UE, sigue siendo nuestro socio estratégico.
        Necesitamos una Rusia fuerte, unida y estable, que sea un aliado contra el creciente terrorismo islamista, que trabaje con nosotros a través del "Cuarteto" para resolver el conflicto árabe-israelí, impidiendo en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas la proliferación nuclear iraní y norcoreana, y sea un socio comercial fiable que nos suministra el 30 % de las necesidades de gas de la UE.
      
      
        Sin embargo, manifestamos nuestro desacuerdo por la atrocidades cometidas en Chechenia, el deterioro de los derechos humanos y las libertades democráticas, en particular la libertad de prensa y los asesinatos por encargo de periodistas y opositores al Gobierno, como Alexander Litvinenko, residente en mi circunscripción de Londres.
      
      
        Rechazamos también la costumbre tradicional rusa de arrimarse bilateralmente a los grandes Estados miembros como Gran Bretaña, Francia y Alemania para presionar a otros como los Estados bálticos y, últimamente, a Polonia, prohibiendo sus exportaciones de vacuno.
        Rusia invoca con demasiada frecuencia los reglamentos fitosanitarios para intimidar a "vecinos cercanos" problemáticos como Moldova y Georgia, a los que se prohibió exportar vino y aguas minerales.
      
      
        Por otro lado, Rusia utiliza precios de gas diferenciados por parte de Gazprom como instrumento de política exterior para presionar a vecinos como Ucrania.
        Recientemente, la OTAN publicó un informe que indica que Rusia está planeando una "OPEP del gas" con Argelia, Qatar, Uzbekistán y Kazajstán, que sería una grave amenaza para los intereses de la seguridad energética exterior de la UE.
        Una forma de responder a esto, particularmente tras la negativa de Rusia a firmar el Tratado sobre la Carta de la Energía, consiste en decir al Presidente Nazarbáyev de Kazajstán, durante su visita a Bruselas la próxima semana, que su país, como su primo étnico Azerbaiyán, sería bien acogido en la Política Europea de Vecindad, en lugar de que Kazajstán se una a Rusia, Ucrania y Belarús en el Espacio Económico Único del Tratado de Yalta.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, Ministro, hablaré solo de energía, porque no se puede hablar de todo y quiero plantear media docena de puntos o así.
        Para nosotros es fundamental tener garantizado el suministro de energía, pero lo que es importante para Rusia es que tiene la seguridad de un cliente permanente.
        Necesitamos que el mercado esté abierto por las dos partes.
        Necesitamos también acuerdos comerciales a largo plazo.
        Rusia también los necesita, puesto que tiene que invertir en su industria energética, que está prácticamente hecha trizas.
      
      
        El debate sobre energía necesita una mayor orientación política de nuestra parte.
        La energía es una cuestión altamente política.
        A pesar de ello, hablamos de todo tipo de cosas aquí, pero ni siquiera vamos a Rusia para conocer de primera mano la situación energética.
        Tenemos que ir allí.
        Ha pasado mucho tiempo desde que alguien fue allí con eso en mente.
      
      
        Por último, quiero decir que la energía es ahora una fuente de conflicto para nosotros con Rusia.
        El conflicto no se puede resolver con electricidad o gas, sino que es labor de los políticos.
        Así que tenemos que actuar como políticos en el ámbito de la energía y, conjuntamente con Rusia, encontrar una forma de cooperación que sea satisfactoria para ambas partes.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        . - (LV) Señorías, la celebración del nuevo acuerdo de asociación con Rusia es un importante paso en nuestra cooperación, que ayudará también a resolver el problema de la energía.
        Pero en nombre de las buenas relaciones, no debemos desatender el paquete de demandas que tenemos que plantearle a Rusia para que esta cooperación sea posible.
        No debemos ignorar el hecho de que la democracia rusa está en aprietos y que existen asombrosas restricciones de la libertad de expresión y la libertad de prensa.
        La intimidación de los adversarios políticos y el asesinato de periodistas se están haciendo más frecuentes.
        En los últimos siete años, 13 periodistas han sido asesinados, pero no se ha resuelto ninguno de los casos de asesinatos a sueldo de periodistas.
        Al mismo tiempo, las autoridades rusas no están haciendo nada para combatir el racismo y la xenofobia.
        Más bien al contrario: en Rusia, la violencia ha llegado a formar parte del sistema de Gobierno.
        Rusia está utilizando la esfera comercial como herramienta de la política exterior, imponiendo normas muy estrictas a sus socios, pero que, sin embargo, aplica selectivamente.
        La Unión Europea tiene que asegurarse de que Rusia muestre una voluntad sincera de resolver estas cuestiones y de que celebre sin más demora acuerdos fronterizos con Estonia y Letonia.
        Este requisito tiene que recogerse también en documentos, y quiero dar las gracias a la Comisión por ocuparse de estas cuestiones.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, nuestra relaciones con Rusia tienen una importancia estratégica.
        Si consideramos los acontecimientos en Oriente Próximo y el uso que se hace de Rusia en el Consejo de Seguridad en asuntos relacionados con regiones problemáticas como Irán y Corea del Norte, sabemos que nos interesa tener a Rusia de nuestro lado en las relaciones con esos países.
        Sabemos también que el mandato para negociar un nuevo acuerdo de asociación y cooperación se va a ampliar para incorporar al acuerdo aspectos relacionados con la seguridad energética, la democracia y los derechos humanos en Rusia y, si eso es así, entonces las negociaciones son necesarias y un veto que impide la resolución de tales cuestiones no es ninguna ayuda.
      
      
        Pero al mismo tiempo, me parece de máxima importancia que la Comisión y el Consejo, durante sus negociaciones, tengan en cuenta -y pueden utilizar esto como argumento, si quieren- que, al final, todos esos acuerdos tienen que ser ratificados por el Parlamento Europeo y que nosotros no aceptaremos ningún acuerdo que no establezca una serie de condiciones que son decisivas para la solidaridad entre todos los Estados miembros de la Unión Europea.
      
      
        Quiero plantear una cosa que deja claro el interés estratégico evidente que para nosotros mismos tiene que la Unión Europea actúe unida en asuntos de política exterior, pero también está claro que la solidaridad puede manifestarse en asuntos de menor calado como, por ejemplo, la cuestión del comercio con Polonia.
        Si se da la impresión de que nos hemos alzado en armas contra las medidas comerciales adoptadas por un país tercero cuando afectan a Alemania, el Reino Unido o Francia, y componemos una bonita canción que luego bailamos, los Estados miembros más pequeños o nuevos pensarán que sus problemas no son tratados como si fueran igual de importantes, y terminaremos con un problema de credibilidad.
        En vista de la forma en que se ha planteado hasta la fecha esta cuestión del comercio entre Rusia y Polonia, puedo comprender lo que los polacos están insinuando.
        De momento no se están adoptando medidas contra un único país, simplemente porque por ahora solo hay una política comercial única.
      
      
        Por tanto, pido a la Comisión, y al responsable en ella de los asuntos comerciales, que incluya esto en la lista de futuras prioridades, algo que no se hizo con Polonia ni, de hecho, en el asunto entre Irán y Dinamarca hace nueve meses.
        Creo que la Comisión ha llegado a entender que así se envía un mensaje importante a las personas que viven en los Estados miembros, y ese mensaje es que los tomamos en serio y nos preocupamos de sus problemas.
        Eso hace más fácil llegar a un acuerdo sobre otros asuntos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Federación Rusa aplica dobles raseros a los Estados miembros de la Unión Europea, dividiéndolos en Estados buenos y Estados malos.
        Los buenos son recompensados con unas relaciones normales, mientras que los malos son penalizados con sanciones como las restricciones comerciales.
        Esa es la política antigua de divide y vencerás.
      
      
        Nosotros no tenemos ninguna influencia sobre las ambiciones del Kremlin, porque está disfrutando del resurgimiento de su actitud imperialista.
        Sus dirigentes pueden permitirse el lujo de pensar así porque los precios del petróleo y del gas están aumentando y nosotros tenemos que pagarlos.
        Nuestra reacción ante esa política es crucial.
        Si no nos mantenemos unidos en nuestra respuesta, no estaremos más que alimentando la actitud imperialista de Rusia en las relaciones internacionales.
        No digo esto para que le tengamos miedo a Rusia, sino para conseguir que mejoren las relaciones entre la Unión Europea y Rusia sobre una base sólida y estable y que desaparezcan todas las divisiones entre buenos y malos, entre vencedores y vencidos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el resultado de la cumbre celebrada en Finlandia no fue el que tendría que haber sido.
        Nuestros estimados socios rusos harían bien en aprender la lección de esa experiencia.
      
      
        Rusia y la Unión Europea tienen que reconocer que esto representa el fin de una cierta manera de resolver cuestiones entre Moscú y la UE, y sobre todo entre Moscú y algunos de los Estados miembros más fuertes y ricos.
        Puede y tiene que ponerse fin a los regímenes bilaterales entre Rusia y Alemania, Rusia y Francia o Rusia y el Reino Unido, y en su lugar tiene que existir un debate abierto con el conjunto de la Unión Europea.
      
      
        La Unión Europea tiene que aprender también de esta experiencia.
        Todos los problemas que pueden ser un obstáculo para alcanzar acuerdos globales deberían resolverse plenamente antes de esa cumbre.
        El embargo ruso sobre la carne polaca es un caso ilustrativo.
        El resto de la UE no debería sorprenderse de que Polonia se haya mantenido en sus trece en esta cuestión, que tiene una gran importancia para nosotros.
        Lo consideramos una especie de prueba de fuego no solo de las intenciones de Rusia hacia Polonia, sino también de las intenciones de los otros Estados miembros hacia nuestro país.
      
      
        Para terminar, quiero insistir en que no podemos dejar nunca que la solidaridad europea sea un eslogan vacío de contenido.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisaria por plantear estos temas de derechos humanos con nuestros socios rusos.
        Sin embargo, en la situación actual, no basta con plantear cuestiones delicadas.
        Tenemos derecho también a recibir respuestas coherentes y después a que se rectifique el rumbo negativo que puede observarse actualmente.
        Solo esos cambios de rumbo, mediante reformas positivas, pueden estimular la nueva confianza que tanto necesitamos para continuar nuestra asociación estratégica.
      
      
        Llegados a este punto, la Comisión tiene que convencer a la administración rusa de que los valores democráticos no ocupan una posición secundaria en nuestro paquete de negociación.
        Esto es exactamente lo que los ciudadanos rusos con visión democrática esperan de nosotros y no podemos traicionarlos.
      
      
        En segundo lugar, animo a la Comisión a ser más activa en la defensa de la solidaridad comunitaria, nuestro principio básico.
        Con demasiada frecuencia, la UE considera las relaciones de los Estados miembros con Rusia como un asunto meramente bilateral.
        El mensaje de la UE a Rusia en este punto debe ser que si se presiona política o económicamente a un Estado miembro, entonces será un problema para toda Europa.
        Esto podría convencer a nuestros socios de la necesidad de cambiar de comportamiento.
      
      
        Finalmente, la UE tiene influencia en Rusia.
        Rusia se preocupa por sus relaciones con la UE lo mismo que nosotros por ella.
        Rusia se preocupa por su imagen como socio global, por ello debemos hacer que el señor Putin trabaje para convencer y probar que Rusia puede abandonar esta tendencia negativa, o al menos, dejar de mentirnos.
      
    
    
      
        . - (LV) Gracias, señor Presidente, señora Ferrero-Waldner y señora Lehtomäki.
        Creo que el trabajo que han realizado ustedes en la cumbre y lo que debatieron en ella fue muy bueno.
        Efectivamente, nuestro deseo era iniciar conversaciones sobre el nuevo acuerdo.
        ¿Por qué?
        Porque, por supuesto, queremos garantizar los suministros de energía.
        Pero no creo, en ningún caso, que debamos ignorar a alguno de nuestros Estados miembros.
        Lo que necesitamos aquí es solidaridad.
        Solo quiero mencionar algunos ejemplos del año pasado que, en mi opinión, demuestran que la actitud de Rusia es selectiva.
        Empezó el 1 de enero cortando los suministros de gas a Ucrania y después supimos que el vino importado de Moldova no era ya aceptable, pero que el vino de Transdniéster, donde se utilizan las mismas tecnologías, sí que era aceptable.
        Más tarde, Georgia dejó de obedecer; de pronto, unos desalmados volaron el gaseoducto cerca de la frontera de Georgia, y Georgia se quedó sin suministro de gas durante una o dos semanas.
        Lituania: el país está vendiendo sus participaciones en la refinería de petróleo de Mazeiku a los polacos, no a los rusos.
        De pronto se rompe el oleoducto y el petróleo deja de llegar a la refinería de Mazeiku.
        Hace poco tiempo, Rusia retiró del mercado parte del pescado enlatado importado de Letonia.
        Nuestro cuerpo de inspectores de seguridad alimentaria analizó los alimentos enlatados procedentes de Rusia en nuestro país y en Alemania y observaron el mismo incremento de las sustancias por las que Rusia nos había reprendido.
        Menciono estos ejemplos de cómo Rusia, lamentablemente, encuentra siempre una razón para reprochar cosas a los demás, suspender los suministros o imponer un embargo.
        Por eso me parece de extrema importancia incluir la seguridad de esos suministros energéticos en el nuevo acuerdo.
        Le deseo mucho éxito en su cometido.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, el comercio es un elemento muy importante de las relaciones entre Rusia y la Unión Europea.
        La base del comercio es la seguridad jurídica y la previsibilidad y, para ello, se tienen que respetar los acuerdos comerciales conjuntos.
      
      
        La UE tiene que insistir en el pleno cumplimiento de los principios y las reglas establecidos en el Acuerdo de Asociación y Cooperación.
        La prohibición rusa sobre las importaciones de productos cárnicos y otros productos agrícolas polacos supone una infracción de estos principios y reglas.
        Las medidas que se han adoptado son excesivas y están injustificadas.
        Deberían haberse retirado hace ya tiempo.
        El debate sobre el comercio sigue sin resolverse porque Rusia no muestra voluntad de cooperación alguna.
      
      
        La UE tiene que insistir en que se respete el Acuerdo de Asociación y Cooperación y tiene que mantenerse solidaria con nuestros amigos polacos, hablando con una sola voz para instar a la parte rusa a respetar los acuerdos comerciales.
        Tenemos que dejar totalmente claro que la UE no tolerará que ninguno de sus socios comerciales utilice medidas discriminatorias contra uno de sus Estados miembros.
        Es también importante que adoptemos una posición unificada porque Rusia amenaza ahora con imponer una prohibición sobre la importación de todos los productos cárnicos de la UE como consecuencia de la adhesión de Rumanía y Bulgaria.
      
      
        Este asunto tiene una especial importancia para Hungría, puesto que vende grandes cantidades de vino en Rusia con la etiqueta de "Tokaji", aunque no tengan nada que ver con la región de Tokaj.
        Rusia está incumpliendo con ello la normativa de protección de las denominaciones de origen establecida en el acuerdo de asociación.
        También por eso la UE tiene que adoptar una posición unificada respecto a esta cuestión.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Unión Europea tiene que mostrarse solidaria en sus relaciones con Rusia.
        Moscú desea dividir a los países de la Unión en socios buenos y socios malos.
        Los socios buenos son los países más grandes y ricos, como Alemania y Francia.
        Esos son los países con los que el señor Putin quiere realizar su política europea.
        Doblegarse a ese tratamiento significará el fin y la esclavización de la Unión Europea.
        Tenemos que hablar con una sola voz en nuestras relaciones con Rusia.
        La Unión Europea tendría que haber intervenido antes en el tema de los alimentos polacos.
        La preocupación de Polonia por la construcción del gaseoducto del norte tendría que haberse tomado también más en serio.
      
      
        Rusia es un socio importante para la UE.
        Tenemos que insistir en que se respete la libertad de expresión y asociación dentro de Rusia y también en que se respeten los derechos humanos y la libertad de actividad para la oposición.
      
      
        No es cierto que todos los polacos sean antirrusos.
        Nosotros apreciamos la cultura rusa.
        Creemos que Rusia es una nación extraordinaria que ha producido destacadas figuras en la cultura, las ciencias y la música.
        Pagó un precio muy elevado por la locura de la utopía bolchevique-comunista.
        Nosotros siempre hemos apoyado y apoyaremos a los que como Hertzen, Solzhenitsyn, Sájarov, Bukovski, Kovalev o Politkóvskaya, se atrevieron a hablar abiertamente sobre la necesidad de una Rusia libre y democrática que volcara todas sus energías en su propio desarrollo y en mejorar el destino de sus ciudadanos, desistiendo de imponer el yugo imperialista a sus vecinos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, antes de nada, gracias por este intenso pero interesante debate.
        Una señal de buena cooperación es que pueda hablarse de todo, incluso de las cuestiones problemáticas.
        Este requisito previo para una buena cooperación se dio en la Cumbre UE-Rusia.
        Pudimos hablar incluso de los temas difíciles en términos concretos, y no solo en términos de los principios implicados.
      
      
        En este debate se ha hecho evidente que necesitamos un equilibrio en la cooperación entre la UE y Rusia.
        En los discursos inaugurales de la Cumbre, ambas partes hicieron gran hincapié en el hecho de que nosotros, la Unión Europea y Rusia, existimos en un estado de gran dependencia mutua.
        Nosotros dependemos de ellos para muchas cosas, y ellos dependen de nosotros.
      
      
        Parte de ese equilibrio depende de la noción de una relación mutua basada en la igualdad y en el respeto.
        Además, los mejores resultados en la cooperación con Rusia se han conseguido precisamente por medio del diálogo y el trabajo conjunto.
        Eso no será posible si abordamos a la otra parte con la idea de que nosotros lo hacemos todo bien y de que ellos lo hacen todo desesperadamente mal, y que nosotros les enseñaremos lo que tienen que hacer.
        Los mejores resultados se consiguen por medio del diálogo abierto sobre todo tipo de cuestiones, respetando en todo momento a la otra parte.
        Los valores fundamentales de la Unión Europea no están abiertos a la negociación en este diálogo.
        Nuestros valores no están en venta.
      
      
        La cuestión de los derechos humanos ocupa un lugar central en el diálogo entre la Unión y Rusia.
        Para su puesta en práctica es absolutamente necesario que se progrese en el ámbito del Estado de Derecho en Rusia.
        La Unión trabajará conjuntamente con Rusia de muchas formas para establecer el principio del Estado de Derecho.
      
      
        Nuestros cuatro "espacios" para la cooperación ofrecen una buena oportunidad para estrechar la cooperación, no solo en el sector de la energía, sino en muchos otros ámbitos también.
        Ahora que tenemos que trabajar para acordar el nuevo mandato para el nuevo acuerdo de asociación, debemos recordar que también el acuerdo actual nos permite cooperar de una manera más estrecha y eficaz.
        Así que no tenemos que limitarnos a esperar a un nuevo mandato: podemos avanzar sobre la base del mandato actual.
      
      
        En el debate ha quedado también clara la importancia de la solidaridad dentro de la Unión Europea.
        En este caso, la solidaridad se hace evidente en el hecho de que, hasta el final, la Comisión y la Presidencia del Consejo hicieron todo lo posible por encontrar una solución a las discrepancias que seguían existiendo y por iniciar conversaciones sobre el nuevo acuerdo.
        Pero en eso, lamentablemente, fracasamos.
      
      
        El Presidente Putin dijo muy claramente varias veces que la carne polaca tiene una buena acogida en Rusia.
        En su opinión, el problema es que está llegando al país carne producida en otros lugares con etiquetas polacas y eso es algo que no pueden aceptar.
        Hay que seguir tratando de resolver este problema y alcanzar un acuerdo.
      
      
        Justo antes de la Cumbre, se anunció en las noticias que los Estados Unidos de América y Rusia habían firmado un acuerdo bilateral sobre la pertenencia de Rusia a la Organización Mundial del Comercio.
        Ahora que se ha dado este importante paso hacia el ingreso de Rusia en la OMC, está claro que Rusia entrará a formar parte de la OMC en un futuro próximo.
        Eso abrirá también perspectivas nuevas y realmente positivas para la cooperación económica entre la Unión Europea y Rusia.
        El Comisario Mandelson y el Ministro de Comercio ruso Gref expusieron también sus opiniones en la Cumbre.
        Así pues, tenemos numerosas y excelentes oportunidades, pero también muchos ámbitos problemáticos en donde la cooperación tiene que continuar.
        La cooperación tiene que basarse en la igualdad y en el respeto mutuo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las relaciones UE-Rusia son realmente muy complejas.
        Por una parte, Rusia es un socio estratégico y, por otra, es un vecino común.
        Debemos encontrar un equilibrio entre estos dos elementos sumamente importantes.
      
      
        En segundo lugar, con respecto al asunto de la carne, hemos hecho un gran esfuerzo con los polacos y con los rusos, pero la Comisión ni siquiera tiene una responsabilidad oficial sobre ello.
        Somos responsables de las importaciones, pero no somos responsables de las exportaciones.
        A veces estas cosas son importantes; por ejemplo, hemos pedido comités trilaterales.
        Eso es lo que hemos ofrecido.
        Hemos preguntado: ¿por qué no nos sentamos juntos trilateralmente y tratamos de encontrar una solución?
        Al final de un largo debate, con respecto a la carne importada ilegalmente desde terceros países a Rusia, no se trataba de carne polaca, eso es cierto; el señor Putin accedió a dar instrucciones a su Ministro de Agricultura para que examine el asunto más intensamente con los polacos.
        Espero que esto signifique que el camino hacia una solución está expedito.
      
      
        Lamentablemente, no creo que tengamos más posibilidades legales.
        Los comentarios de nuestro colega sobre la OMC son muy ciertos.
        Eso nos dará más posibilidades legales.
      
      
        También me alegra decirles que hoy hemos adoptado la Comunicación sobre la Política de Vecindad, que llegará al Parlamento dentro de unos días.
        La presentaré oficialmente a los medios el lunes, porque hoy teníamos el debate sobre Turquía.
      
      
        También estamos hablando sobre la cooperación en torno al Mar Negro.
        Quería mencionarlo porque apareció en el debate.
        Pensamos que es muy importante tener a los vecinos del este juntos en el grupo del Mar Negro, es decir, a Turquía y Rusia juntos.
        A fin de cuentas, tenemos que lograr compromisos y soluciones juntos.
      
      
        En este nuevo acuerdo también estará toda la cuestión de la energía.
        Muchos de esos temas ya se han tratado.
        El otro día celebramos una conferencia muy importante sobre energía en Bruselas y contamos con todo un conjunto de ideas diferentes sobre transparencia, reciprocidad y seguridad jurídica de las inversiones.
        Ese progreso se hizo en Lahti y debe incorporarse también a nuestro acuerdo, porque necesitamos un mercado de tecnología estable y un mercado estable que nos ayuden a todos a usar los ingresos y recursos rusos y mejorar nuestras propias posibilidades como consumidores.
      
      
        Permítanme decir que hemos mostrado el máximo nivel posible de solidaridad con Polonia.
        No acepto que se diga que no se ha hecho el máximo posible.
        Por otra parte, queremos seguir trabajando, por lo que creo que debemos tener esta relación compleja, equilibrada.
      
      
        Fue una reunión franca y abierta.
        Eso siempre es bueno.
        Prefiero una conversación franca y abierta y tener la posibilidad de solucionar un asunto y quizás resolver los demás la próxima vez.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar en el periodo parcial de sesiones de diciembre.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        (PL) Quiero manifestar mi profunda preocupación por la prohibición de importar productos agrícolas y animales procedentes de Polonia que la Federación Rusa ha impuesto en los últimos 12 meses.
        Insto a la Comisión Europea a emprender una acción más decisiva para resolver el problema.
        En vista del punto muerto al que se ha llegado en las relaciones con Moscú, la mejor forma de actuar parece ser que Rusia y la Unión Europea traten esta cuestión al más alto nivel político.
      
      
        Dadas las dificultades que existen en el comercio de productos agrícolas con Rusia, creo que convendría facultar a la Comisión Europea para que decida la política comercial en su conjunto, abarcando no solo las cuestiones relacionadas con la importación, sino también las relacionadas con la exportación.
        La totalidad de la UE puede fácilmente experimentar dificultades en el comercio con Rusia, no solo Polonia, Rumanía y Bulgaria.
        Los principios actuales de separación del acceso a los mercados de terceros países por Estados miembros individuales dan como resultado un terreno de juego desigual para las exportaciones y un tratamiento discriminatorio de algunos Estados miembros.
      
      
        La división de competencias respecto a las importaciones y exportaciones parece ir en contra de los principios del mercado único y las disposiciones del artículo 133 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, según las cuales la política comercial común tiene que basarse en unos principios uniformes en materia de política de exportación, entre otras cuestiones.
        Además, las prácticas actuales de la Comisión Europea deben mejorarse, para que no tarde un tiempo injustificadamente largo en resolver los problemas que puedan surgir, y para poder dar una rápida respuesta a situaciones inesperadas.
      
    
    
      
        (FR) Los que han adoptado la línea más dura frente a Rusia hoy suelen ser también los que, desde hace mucho tiempo, niegan la existencia del gulag, la naturaleza totalitaria del comunismo y la amenaza del imperialismo soviético.
      
      
        Durante 74 años, los comunistas violaron las libertades más fundamentales y la solidaridad, llegando incluso a obligar a los niños a denunciar a sus padres.
        No es sorprendente que, habiendo salido de esa pesadilla, la democracia rusa no sea todavía perfecta.
      
      
        Nuestras democracias no son mejores.
        En Francia, por ejemplo, el Front National, que representa a más del 15 % del electorado, no tiene representantes en la Asamblea Nacional, y los partidos en el poder quieren impedir que su candidato, Jean-Marie Le Pen, pueda presentarse a las elecciones presidenciales.
      
      
        Al contrario que Turquía, a la que la Europa de Bruselas quiere dar la bienvenida, Rusia es una nación plenamente europea.
        Unidos por las mismas raíces greco-cristianas, nuestros pueblos están también tristemente unidos por las mismas amenazas: unas tasas de natalidad cada vez menores, la inmigración, el materialismo y el islamismo.
        Ha llegado el momento de reunificar las ramas oriental y occidental de nuestra civilización, cruzando la línea divisoria de Teodosio, para reconciliar a los herederos de San Benito con los de San Cirilo.
      
    
    
      
        (PL) Rusia es un vecino muy importante de la Unión Europea, y la Unión Europea es un socio importante para Rusia.
        Para que esta asociación sea sana y auténtica, Rusia debe entender la naturaleza de la UE y la UE debe ayudarle en este sentido.
        La Unión Europea está basada en el principio de la solidaridad entre sus miembros.
        Por consiguiente, la política de sembrar cizaña entre los Estados miembros de la Unión y el uso por parte de Rusia de los contactos bilaterales para ejercer presión sobre determinados Estados miembros es intolerable.
      
      
        Para decirlo con otras palabras, la carne polaca es también carne europea.
        La injustificada prohibición a la exportación de carne polaca a Rusia es un problema para la UE en su conjunto, no una cuestión de relaciones bilaterales entre Polonia y Rusia.
        A raíz de la investigación se ha descubierto que los certificados de carne falsificados, que han servido de pretexto para imponer el embargo sobre la carne polaca, afectaban a carne producida en los Estados Unidos y exportada a Rusia a través de Lituania.
        El embargo, por tanto, ha sido una medida política.
      
      
        Me complace que la Presidencia finlandesa escoja sus palabras cuidadosamente y califique la cooperación energética entre Rusia y la UE de interdependencia positiva.
        Sin embargo, se plantea la cuestión de qué significa eso realmente y cómo entienden los rusos esa naturaleza positiva e interdependiente.
        Para evitar desacuerdos sobre la interpretación sería mejor incluir los elementos principales de la Carta y el Protocolo de tránsito en el nuevo Acuerdo de Asociación y Cooperación entre Rusia y la UE.
        Esto aseguraría la liberalización del suministro de gas desde Asia Central a través del territorio ruso.
      
    
  

