

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 9.00 horas.)
    
    
      
        Buenos días, sus Señorías.
        Hoy, 26 de septiembre, es el Día Europeo de las Lenguas.
        Tenemos la obligación de recordar aquí, en el Parlamento Europeo, el templo de las lenguas, la importancia de este día para la filosofía y los fundamentos de la Unión Europea, así como los esfuerzos que realizamos por conseguir una Europa multicultural, basada en el respeto a los rasgos distintivos, las culturas y el espíritu de nuestros pueblos.
      
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, muchas gracias por darme la palabra.
        Hoy celebramos el día del multilingüismo, y quisiera trasladar hoy aquí el sentimiento de incomprensión que muchos ciudadanos del Estado español tienen al sentirse discriminados por la Mesa del Parlamento Europeo, puesto que no se ha permitido que los ciudadanos catalanes, los ciudadanos gallegos y los ciudadanos vascos como yo, que los representantes de los ciudadanos puedan intervenir en el Parlamento en nuestras lenguas.
      
      
        Ni el euskera, ni el catalán, ni el gallego, que son lenguas cooficiales en el Estado español, han sido aceptadas por la Mesa del Parlamento, a diferencia de lo que ocurre en la Comisión, en el Consejo y en el Comité de las Regiones, donde los representantes de los ciudadanos se pueden expresar en estas lenguas que son cooficiales.
      
      
        Señora Presidenta, ...
      
      
        (El orador se expresa en vasco).
      
    
    
      
        Señor Ortuondo, la Presidencia se informará sobre este asunto; aunque se trata de un tema que ya hemos debatido en repetidas ocasiones, y todos sabemos cuáles han sido las respuestas.
      
    
  

