

  
    
      Elección de los Cuestores del Parlamento Europeo
    
    
      
        De conformidad con el orden día, se procede a la elección de los Cuestores del Parlamento Europeo.
      
      
        Me han comunicado las siguientes candidaturas:
      
      
        Mia de Vits
      
      
        Szabolcs Fazakas
      
      
        Ingo Friedrich
      
      
        Astrid Lulling
      
      
        Jan Mulder
      
      
        James Nicholson
      
      
        Los candidatos me han comunicado que aceptan su candidatura.
      
      
        Dado que el número de candidatos no excede el número de puestos a cubrir, propongo que se elijan por aclamación con arreglo al apartado 1 del artículo 12 del Reglamento, aunque determinando su precedencia por votación electrónica.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por lo tanto, declaro que todos los candidatos han sido elegidos Cuestores del Parlamento Europeo y vuelvo a felicitar a todos estos diputados por su elección y deseo que trabajemos en buena cooperación en la Mesa.
      
      
        Vamos a proceder ahora a determinar la precedencia de los Cuestores por votación secreta electrónica.
        Puesto que todo lo que hay que hacer es determinar su precedencia, esta votación no requiere una mayoría cualificada.
      
      
        -Después de la votación:
      
      
        Señorías, a continuación les presento los resultados de la votación relativa a los Cuestores.
      
      
        Votos emitidos: 669
      
      
        Votos nulos o en blanco: 16
      
      
        Votos válidos: 653.
      
      
        Los votos emitidos se reparten de la siguiente manera:
      
      
        James Nicholson: 334 votos
      
      
        Astrid Lulling: 298 votos
      
      
        Mia de Vits: 285 votos
      
      
        Ingo Friedrich: 280 votos
      
      
        Szabolcs Fazakas: 267 votos
      
      
        Jan Mulder: 265 votos
      
      
        De conformidad con el apartado 2 del artículo 14 y el artículo 15 del Reglamento, la precedencia de los Cuestores queda determinada por el número de votos emitidos.
      
      
        ¡Enhorabuena!
      
      
        Esto quiere decir que ahora podemos notificar la composición de la nueva Mesa y los nombres de los Cuestores a las instituciones de las Comunidades Europeas.
      
    
  

