

  
    
      26.
      Servicios de pago en el mercado interior (votación)
    
    
      - Informe Gauzès
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, Señorías, el informe que tienen ante ustedes es fruto de un amplio esfuerzo concertado con el Consejo de Ministros y la Comisión para conseguir someterlo a votación en primera lectura.
        Por tanto, les pido que voten a favor.
      
      
        En cambio, les pido que rechacen la enmienda al artículo 71, que no tiene nada que ver con el proyecto de directiva.
        De hecho, se trata de una cuestión relativa a la preservación de los datos en el sistema SWIFT en particular y, a este respecto, debo informar a nuestros colegas diputados de que en el debate ayer la Comisión indicó que se ocuparía de garantizar la seguridad de los datos.
        Por otra parte, acabo de recibir una carta de la Presidencia alemana en la que se suma a esta posición.
        En consecuencia, les pido que rechacen la enmienda al artículo 71.
        Pero estoy a favor de la enmienda oral que presentará la señora Berès con ocasión de la votación sobre la resolución legislativa.
      
      
        Para terminar, quisiera dar las gracias a todos los que han colaborado en la redacción de este informe: la comisión parlamentaria, los ponentes alternativos y los ponentes de opinión, así como a todos los colaboradores técnicos que me han ayudado.
      
      
        - Antes de la votación sobre la resolución legislativa:
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, de acuerdo con el ponente, quisiera proponerles una enmienda oral a este informe con el fin de añadir un visto cuyo texto les leo: "Vista la carta enviada al Presidente del Parlamento Europeo con fecha 1 de marzo de 2007 por el presidente del Grupo de trabajo previsto en el artículo 29 de la Directiva 95/46/CE en relación con las cuestiones relativas a la protección de los datos, en particular por lo que respecta al funcionamiento del sistema SWIFT".
        Les pido que la Cámara apruebe esta enmienda oral al excelente proyecto de informe de nuestro colega diputado, el señor Gauzès.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

