

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día del presente período parcial de sesiones, aprobado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 3 de junio de 2008, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
        Se han propuesto las siguientes modificaciones:
      
      
        lunes, martes, miércoles: No se han propuesto modificaciones.
      
      
        jueves: El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha solicitado que se retire del orden del día el primer subpunto del debate de derechos humanos de la tarde relativo a la presunta presencia de fosas comunes en la Cachemira bajo administración india.
      
      
        Interviene el presidente del Grupo Socialista, Martin Schultz, para explicar la solicitud.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, en la Conferencia de Presidentes ya intenté convencer a los presidentes de los grupos de que este punto del orden del día es completamente inapropiado en este preciso momento.
        Se basa en una mera suposición de Amnistía Internacional, según la cual hasta el momento existe la sospecha, aunque sin pruebas tangibles, de la existencia de estas fosas comunes.
      
      
        La presidenta de la Subcomisión de Derechos Humanos, Hélène Flautre, respondió de forma muy inteligente.
        Invitó a los representantes de Amnistía Internacional a que visitasen la comisión el 16 de julio para corroborar y definir las acusaciones.
        Por tanto, estimamos que es muy conveniente esperar a que se haya celebrado dicha audiencia antes de decidir qué hacer con este punto del orden del día.
      
      
        Además, me gustaría señalar que no se trata una región cualquiera, sino de una parte del mundo en la que también el Parlamento Europeo, como entidad política internacional, debe proceder con suma cautela, y no tomar decisiones basándose en suposiciones que tal vez provoquen lo contrario de lo que pretendemos, que es lograr una mayor estabilidad en la región.
      
      
        Por tanto, solicitamos que se suprima este punto del orden del día.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, en el debate que vamos a celebrar, vamos a pedir -espero- una investigación independiente de las fosas comunes, que se protejan esos lugares y que se ponga fin al acoso de las personas que realizan la investigación.
        Creo que no hay ninguna contradicción entre esta petición de debate urgente sobre el asunto y la audiencia que ha organizado la señora Flautre para el 16 de julio.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ¿cómo puede solicitarse una votación nominal sobre una moción propuesta por mí cuando acabo de presentarla hace un momento?
      
    
    
      
        Señor Schultz, cuando se planea algo, rápidamente se corre la voz, por lo que imagino que todos se habrán enterado pronto.
        No obstante, creo que, si se presenta la moción aquí, debo celebrar una votación sobre ella.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, creo que eso es imposible.
        Mi grupo decidió hace veinticinco minutos asignarme la tarea de presentar la moción.
        Por tanto, considero que es absolutamente imposible que entretanto se haya solicitado una votación nominal sobre la moción que acabo de presentar.
        Si se hubiese presentado, no habría respetado el plazo estipulado y quedaría a su arbitrio el rechazarla.
      
    
    
      
        Señor Schulz, se me ha informado de que esta moción se presentó una hora antes, de lo que deduzco que se hizo como medida preventiva.
        En cualquier caso, es lo que a mí me parece, señor Schultz.
        ¿Por qué importa tanto eso?
        Usted tiene sus convicciones, y otros tienen las suyas.
        Tengamos cada uno las nuestras.
        Según mi información, hace una hora -en otras palabras, a tiempo- se efectuó una solicitud de votación nominal, en caso de que se llegue a una decisión.
      
      
        (Interrupción)
      
      
        Cada uno puede decidir si traer sus documentos o no, la decisión de cada uno es libre.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, solicito que se suspenda la sesión durante dos minutos hasta que todos los diputados tengan sus tarjetas de votación.
      
    
    
      
        Hacemos una breve pausa para que cada uno recupere su tarjeta.
      
      
        (Se suspende la sesión durante unos minutos)
      
      
        (Por votación nominal, el Parlamento rechaza la moción)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, usted mencionó primero que resulta muy positivo que el ministro Jean-Pierre Jouyet esté presente, y es cierto que es muy positivo.
        ¿Va a pedir a las futuras presidencias que sigan el ejemplo del ministro Jouyet y estén presentes desde el lunes en el Parlamento?
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, un comentario muy breve sobre el programa previsto para el jueves: el presidente francés, el señor Sarkozy, viene a presentar la cuestión del futuro de Europa, ante la perspectiva de una crisis muy grave en nuestro continente.
      
      
        El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, por lo que sé, sólo tiene dieciocho minutos para intervenir.
        Imagino que sólo se le darán unos pocos minutos al presidente, y a los demás oradores incluso menos.
      
      
        El Parlamento Europeo es el lugar por excelencia en el que los diputados deben hablar y los dirigentes nacionales deben escucharlos.
        Con la asignación de tiempo actual, creo que hemos perdido una oportunidad muy importante en este debate.
      
    
    
      
        Señor Lambrinidis, existe un determinado procedimiento para distribuir el acta.
        El del jueves no es distinto al de los demás días, y es tarea de su grupo asignar el tiempo de uso de la palabra como estime conveniente.
        Todo lo demás se hace de acuerdo con el sistema d'Hondt, y para el jueves no hay nada previsto que se salga de lo habitual.
      
    
  

