

  
    
      16.
      Reducir las diferencias en las regiones más pobres de la UE (votación)
    
    
      - Informe Geringer de Oedenberg
    
    
      
        Espero que tengan un buen descanso, ¡pero solo después de votar esta tarde!
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, quisiera señalar que no se me puede hacer responsable de la primera parte de la votación sobre el informe Barsi-Pataky porque en ese momento todavía estaba en pantalla el nombre del ponente anterior, el señor Cramer.
        Por ello, es posible que haya cometido un error al votar sobre el informe Barsi-Pataky.
      
    
    
      
        Se hará constar en el acta.
      
    
  

