

  
    
      Estrategia temática sobre el uso sostenible de los recursos naturales (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de Kartika Tamara Liotard, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la estrategia temática sobre el uso sostenible de los recursos naturales.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Señor Presidente y todos los presentes a estas horas de la noche, creo que en la actualidad lo que importa es la calidad, no la cantidad.
        Al menos, pienso que así es como deberíamos ver las cosas.
      
      
        La Comisión ha tardado cinco años en presentar una estrategia relativa al uso sostenible de los recursos naturales.
        Dado que ha dispuesto de tanto tiempo, es lamentable que la propuesta presentada carezca de toda ambición.
        Para ser justos, hay que decir que la Comisión ha identificado el problema con claridad: si seguimos así, nos veremos irrevocablemente enfrentados al agotamiento de nuestros recursos y, en consecuencia, a una grave amenaza para nuestra economía y nuestra calidad de vida.
      
      
        Sin embargo, en la propuesta no se presentan medidas específicas.
        Entre otras cosas, se pide más investigación y más datos.
        Eso está muy bien, pero no podemos permitirnos esperar mucho más tiempo.
        Como sucede con el cambio climático, la gravedad del problema de los recursos naturales es actualmente muy grave y ha llegado la hora de tomar medidas concretas.
        Al leer la propuesta, se puede apreciar cierta falta de urgencia por parte de la Comisión.
        No se invita a los ciudadanos a que reflexionen en profundidad sobre el problema, a pesar de que finalmente serán los más afectados.
      
      
        El quid de la cuestión es simple.
        Nuestra huella ecológica, es decir, el impacto ambiental de nuestro consumo, es bastante mayor de lo que puede soportar el planeta.
        A modo de ejemplo, supongamos que este zapato de niño representa la huella ecológica que podríamos dejar para mantener el equilibrio de nuestros recursos naturales.
        Bien, pues este gran zapato de caballero representa el nivel de consumo actual.
        Como pueden ver, es desde luego demasiado grande.
        Por tanto, constituye un buen ejemplo de la situación actual.
      
      
        Seré muy sincera, señor Comisario.
        La reacción visceral de nuestra Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria fue considerar que habría que devolver todo el documento y pedir a la Comisión que lo modificara.
        Sin embargo, nos pareció que no era una actitud muy constructiva y, además, no podemos esperar otros cinco años para actuar.
        Por esto, decidí dedicarme a elaborar una propuesta sólida y pedí a mis colegas diputados que me ayudaran en la tarea.
        Puedo asegurarles que algunas de las sesiones con mis colegas tuvieron un nivel de creatividad sorprendente.
        Con su colaboración, concebimos un gran número de ideas destinadas a mejorar el documento de la Comisión, lo cual no nos llevó más de tres o cuatro meses.
        Les doy las gracias porque hemos conseguido una solución realmente importante.
        Aunque puede que el diseño del informe no sea nada del otro mundo debido a todas esas enmiendas razonables, espero que el mensaje quede claro.
        El Parlamento desea que se pongan en marcha medidas concretas, sin aplazar más la cuestión.
      
      
        Pasaré a comentar algunas propuestas, la primera de las cuales hace referencia a la agricultura.
        Este sector no aparece en la estrategia temática, lo cual me resulta bastante extraño teniendo en cuenta que se trata de uno de los mayores usuarios y consumidores de recursos naturales.
        Por tanto, se niega al sector agrícola una gran oportunidad.
        Entiendo que el motivo es que la Dirección General de Agricultura y la de Medio Ambiente no lograron llegar a un acuerdo al respecto.
        No obstante, resulta inadmisible que las discusiones entre los funcionarios europeos impidan que la estrategia se sustente sobre una amplia base.
      
      
        Por otro lado, propongo que se establezca una relación directa entre las subvenciones agrícolas comunitarias y la sostenibilidad.
        Veamos un ejemplo: en caso de que el cultivo de cereales necesite una irrigación a gran escala y, por tanto, implique un derroche masivo de agua, habría que suspender las subvenciones correspondientes y destinarlas a las explotaciones agrícolas comprometidas con el uso de fuentes de energía alternativas, como la energía eólica.
        Además del agrícola, existen otros sectores, incluidos los de transporte, la pesca y la construcción que, equivocadamente, tampoco se contemplan en la estrategia.
        También tendremos que hacer algo al respecto.
        En resumen, es preciso que la estrategia dé cobertura a todos los ámbitos de aplicación de las políticas.
      
      
        La estructura de la estrategia está determinada en gran parte por el consumidor y el productor.
        Entre otras propuestas se incluyen las de un enfoque basado en el ciclo de vida, un decálogo con las prioridades principales en relación con los recursos naturales amenazados, incentivos fiscales, la información, la participación de organizaciones no gubernamentales y expertos, o el uso de técnicas alternativas de reciclado y reutilización.
        Demasiadas propuestas para mencionarlas aquí.
      
      
        Sugiero que la Unión Europea, en general, se esfuerce por conseguir reducir a la mitad el uso de los recursos para el año 2030.
        No se trata de ciencia ficción, sino de una necesidad real.
        Huelga decir que la política comunitaria no debe impedir que los Estados miembros obtengan los mejores resultados posibles.
        No en vano, el hecho de que un Estado miembro alcance niveles de reducción elevados puede servir como ejemplo a los demás y favorecer un mayor impulso de esta tendencia.
      
      
        Durante su última visita a la Comisión de Medio Ambiente, el Comisario Dimas habló acerca de la importancia de los recursos naturales y fue una gran satisfacción oírselo decir.
        Le he enviado una carta solicitando su colaboración.
        Por tanto, espero que dicho Comisario se muestre a favor de una política más ambiciosa que la sugerida en el documento actual de la Comisión.
        En tal caso, sin duda acogerán favorablemente un informe crítico del Parlamento.
      
    
    
      
        La señora Liotard puede estar segura de que este Parlamento le ha prestado toda la atención de que es capaz a estas horas.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EL) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, doy las gracias al Parlamento Europeo por la atención especial que ha prestado a esta estrategia.
        También quiero agradecer a la señora Liotard y a los ponentes alternativos la elaboración del informe que hoy se debate.
        Se trata de un documento con una gran cantidad de información útil y constructiva que nos invita a reflexionar sobre posibles medidas para el futuro y a desarrollarlas.
      
      
        El uso de los recursos naturales es de vital importancia para el estado del medio ambiente y para nuestro crecimiento económico.
        El cariz de la situación es inquietante, al tiempo que las consecuencias se han vuelto evidentes con la pérdida constante de biodiversidad, las emisiones de gases de efecto invernadero o el empeoramiento en la calidad del agua, del aire y del suelo, todo ello con un elevado coste financiero.
      
      
        Está claro que el modo en que usamos los recursos naturales constituye una amenaza para los ecosistemas de los que dependen nuestra prosperidad y nuestra calidad de vida.
        Por tanto, tenemos la obligación de adaptar nuestras actividades económicas a la capacidad de carga del planeta.
      
      
        Este es el objetivo de la estrategia sobre los recursos naturales, la cual es el resultado de un debate enérgico no exento de frecuentes discrepancias pero extremadamente provechoso, que ha durado más de cinco años.
        Esta estrategia ofrece un enfoque en materia de política ambiental centrado, por un lado, en los recursos naturales y, por otro, en el establecimiento a largo plazo de un marco destinado a limitar el impacto ambiental del uso de dichos recursos en una economía en desarrollo.
        Además, tiene como objetivo mejorar la eficiencia en el uso de los recursos naturales.
      
      
        A pesar de ser muy ambiciosos, dichos objetivos resultan viables.
        Europa ya ha logrado estabilizar el uso de los recursos naturales en algunos sectores de la economía.
        No obstante, aún vamos a la zaga de otros países, como Japón, donde este es mucho más eficiente que en Europa.
        La estrategia fomenta productos, tecnologías y pautas de consumo que resultan más eficientes en relación con el uso de los recursos naturales y menos contaminantes.
      
      
        Ya se han puesto en marcha nuevas iniciativas para la aplicación de la estrategia.
        Permítanme mencionar tres ejemplos:
      
      
        En primer lugar, la Comisión está creando un centro de datos destinado a facilitar información para la planificación de políticas, lo cual mejorará el conocimiento sobre el uso de los recursos naturales y sobre las consecuencias de las diferentes actividades económicas.
      
      
        En segundo lugar, con vistas a evaluar nuestros progresos en relación con la protección del medio ambiente y la conservación de los recursos naturales, la Comisión se propone desarrollar una nueva generación de indicadores.
        Ya se han establecido numerosos indicadores cuantitativos en lo que respecta al uso de los recursos naturales, por ejemplo, en los ámbitos de la energía y del cambio climático.
        La determinación de objetivos estrictos en relación con la calidad del aire atmosférico y del agua y con el reciclado de residuos favorece la consecución de los objetivos de la estrategia sobre los recursos naturales.
        Esta estrategia nos permitirá cumplir el objetivo cuantitativo general de conservación de los recursos naturales en nuestra economía.
      
      
        En tercer lugar, debemos adaptar nuestras políticas para que tengan en cuenta un uso de los recursos basado en la totalidad del ciclo de vida.
        Es preciso tomar en consideración los efectos ambientales de los recursos naturales desde su creación hasta su agotamiento, es decir, desde su nacimiento hasta su muerte, de forma que dichos efectos no se transfieran a otros países o entre las distintas etapas del ciclo de vida.
        Por ejemplo, cuando importamos a Europa metales procesados, no debemos pasar por alto el impacto ambiental de la actividad minera en otros países.
        En Europa se utiliza una cantidad cada vez mayor de recursos naturales procedentes de países en desarrollo.
        Los biocombustibles constituyen otro ejemplo característico.
      
      
        Por tanto, estamos hablando de un desafío global frente al cual tenemos que asumir nuestra parte de responsabilidad.
        Junto con el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, hemos creado un Panel Internacional sobre el uso sostenible de los recursos naturales, el cual empezará a evaluar las consecuencias del uso de los recursos en nuestro planeta y propondrá nuevas medidas.
        En el programa de trabajo de este nuevo Panel Internacional ya se incluyen algunas cuestiones como las condiciones ambientales para la producción de biocombustibles y la implementación de medidas a escala internacional destinadas a impulsar la sociedad del reciclado.
        Si dicho Panel tiene el mismo éxito que el Panel Internacional sobre el cambio climático, lograremos cumplir nuestros objetivos en gran medida.
      
      
        Señorías, ya se han sentado las bases.
        Partiendo de su detallado análisis y de las propuestas que han presentado, la Comisión se compromete a garantizar la implementación positiva de la estrategia relativa a los recursos naturales.
        A largo plazo, esta estrategia permitirá que se haga un uso sostenible de los recursos naturales y puede que se convierta en un punto de referencia para otras políticas.
        Esta es solo la primera etapa de un proceso largo.
        Es preciso que cooperemos con medidas específicas a fin de que la implementación de la estrategia pueda influir en el desarrollo de todas las políticas en todos los sectores de la economía.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, el Comisario afirma que se trata de "objetivos ambiciosos".
        ¡Yo creo que no, señor Comisario!
        El informe de la Comisión fue objeto de numerosas críticas la primera vez que se debatió en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria en el mes de octubre, ya que las aspiraciones del documento son bastante limitadas tras cinco años de gestación.
        En el mejor de los casos, se podría calificar de un documento básico razonable con el que empezar el debate, porque carece de objetivos concretos y, como he dicho, de toda ambición.
        Esto se puede atribuir probablemente a una guerra de posiciones entre la Dirección General de Agricultura y Desarrollo Rural y la Dirección General de Medio Ambiente.
        ¿Adivinan quién ha ganado?
        La estrategia de la DG de Medio Ambiente se ha limitado principalmente a la recopilación de datos, dejando al margen la consideración de algunos sectores problemáticos clave, a saber -como era de esperar -, la agricultura, la silvicultura, el transporte y muchos otros.
      
      
        Aunque se mencionan algunas iniciativas nuevas, como un centro de datos sobre recursos naturales, un foro de alto nivel y un panel internacional, el horizonte temporal propuesto, de 25 años, es del todo inaceptable.
        En cambio, la ponente, la señora Liotard, ha hecho un gran esfuerzo por aportar algo de sustancia a la propuesta.
        Señala con acierto que la Comunicación de la Comisión no cumple los requisitos establecidos en el sexto plan de acción ambiental en lo que respecta a los plazos y objetivos concretos.
        El informe insta a la Comisión a que sustituya esta falsa estrategia por propuestas ambiciosas que incluyan objetivos claros y plazos vinculantes.
      
      
        Acojo con agrado que se haga hincapié en un enfoque político integrado y en el efecto exterior de la política comunitaria para el uso sostenible de los recursos.
        El único problema es que puede que la ponente haya hecho un trabajo demasiado bueno.
        Existe un consenso tan amplio en torno a su informe en la Comisión de Medio Ambiente que se han aprobado prácticamente todas las enmiendas presentadas, de forma que el documento queda algo extenso y repetitivo en ocasiones.
        En mi opinión, esto desvía la atención del mensaje principal.
        Por este motivo, he incluido en la lista de votación de mi Grupo un voto negativo con respecto a determinados apartados que duplican algunos puntos mencionados en otra parte del informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, hemos heredado los recursos naturales de la naturaleza o del Creador, pero somos responsables de ellos ante las generaciones venideras.
        Nos llega información cada vez más diversa sobre la amenaza que se cierne sobre el equilibrio natural.
        Dos tercios de los ecosistemas de los que depende el ser humano están en declive.
        La demanda europea de recursos naturales ha aumentado en casi un 70 % desde principios de la década de los sesenta.
        Hay que detener esta peligrosa tendencia.
      
      
        Estamos a favor del crecimiento económico, porque todavía hay mucha gente necesitada, pero siempre y cuando no aumente el uso de los recursos naturales y se reduzca el impacto ambiental.
        Esta disociación del crecimiento económico y el aumento en el uso de los recursos naturales es el mensaje central de este informe.
        La estrategia propuesta por la Comisión resulta bastante insustancial y carece de objetivos o plazos.
        Por este motivo he presentado unas 25 enmiendas en nombre del Grupo del PSE.
        Me complace que todas, excepto una, hayan sido acogidas favorablemente en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
      
      
        Mis colegas diputados y yo hemos propuesto una serie de objetivos concretos con vistas a mejorar nuestro compromiso con el futuro.
        Propongo objetivos específicos en materia de alimentación, vivienda y transportes.
        En una economía de mercado, el sistema fiscal es la herramienta idónea para la regulación de este tipo de recursos.
        De ahí la importancia de crear un sistema impositivo ecológico europeo.
        Es preciso que este informe venga seguido de directivas y reglamentos específicos orientados a poner fin al uso excesivo y autodestructivo de los recursos naturales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (SL) El objetivo de la estrategia temática que hoy se debate es mejorar la eficiencia en el uso de la energía y las materias primas.
        Probablemente sea la estrategia parcial más importante del Sexto programa de acción en materia de medio ambiente.
        Su finalidad principal es evitar el derroche innecesario de las fuentes renovables y no renovables que pone en peligro el equilibrio ambiental.
      
      
        El enfoque basado en el ciclo de vida de los productos es una filosofía que ocupa un lugar especial entre las medidas orientadas a limitar un consumo excesivo.
        Es posible aumentar de manera significativa el volumen de los productos que se devuelven a la economía al final de su ciclo de vida y reutilizarlos.
        En este sentido, la estrategia guarda una estrecha relación con el proceso de revisión de la legislación comunitaria en materia de gestión de residuos.
      
      
        Los ambiciosos objetivos que queremos incluir en esta estrategia temática son completamente realistas.
        De hecho, las prioridades del debate político sobre el uso económico de los recursos naturales ya han logrado aumentar el deseo de participación de los ciudadanos en lo que respecta a la beneficiosa reutilización de los residuos.
        Nuestras ciudades, por ejemplo, son minas potenciales de materias primas.
        Del mismo modo que extraemos metales de las minas, podemos recurrir a métodos avanzados de recogida y separación de residuos para extraer hierro, cobre y plástico consumiendo una cantidad de energía tres veces inferior a la necesaria para conseguir dichos productos a partir de materias primas originales.
        La minería urbana ofrece una visión prometedora de la ciudad moderna como un depósito lucrativo de materiales reciclados.
        Y este no es el único método capaz de mejorar considerablemente la eficiencia en el uso de los recursos naturales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, ya ha pasado casi medio siglo desde la presentación del primer informe en Roma.
        Aunque los recursos naturales han disminuido desde entonces, hemos registrado grandes avances tecnológicos y hemos aprendido a usar de forma más eficiente las materias primas y la energía, aprovechando recursos inimaginables hace cincuenta años.
        ¿Hemos sacado el máximo partido posible de nuestro conocimiento, nuestra tecnología y nuestra experiencia?
        Rotundamente, no.
        Y así se demuestra en el informe.
      
      
        Sin embargo, y a pesar de que apoyo plenamente el informe, creo que la Unión Europea está llevando a cabo un gran esfuerzo, mayor que el de otros países, a fin de proteger el planeta, la atmósfera y el agua.
        Su actuación en materia de reciclado y reutilización de las materias primas es enorme.
        No obstante, debemos intensificar las actividades destinadas a mejorar la utilización de los residuos de fabricación, lo cual contribuirá a reducir la contaminación ambiental y, al mismo tiempo, a aumentar la eficiencia en el uso de los recursos naturales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FI) Señor Presidente, Señorías, doy las gracias a la ponente, la señora Liotard, por su excelente trabajo.
        En la actualidad, la humanidad vive con una tarjeta de crédito ecológica que sobrepasa el límite de sus fondos.
        La humanidad en general supera en un 25 % el nivel de uso sostenible de los recursos naturales, lo que significa que estamos gastando el capital de nuestros hijos.
        Según la Agencia Europea de Medio Ambiente, el consumo de los recursos naturales en Europa rebasó la capacidad biológica de nuestro continente allá por los años sesenta.
        Si se mantiene la tendencia actual, nuestro uso de los recursos naturales duplicará el nivel sostenible de aquí al año 2050.
        La necesidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero es solo una parte del desafío de carácter más universal que supone el uso más moderado y prudente de los recursos naturales.
      
      
        Si pretendemos reducir esta utilización hasta un nivel sostenible y, al mismo tiempo, conseguir que los países en desarrollo abandonen el umbral de la pobreza, los países ricos, entre los que nos contamos, deberemos multiplicar por diez la relación entre la prosperidad alcanzada y el consumo de recursos naturales en un plazo de 50 años.
        Aunque esto suene a ciencia ficción, expresado en forma de porcentaje supone simplemente una mejora de un 5 % anual.
        Si hemos sido capaces de conseguir un incremento similar en la productividad laboral, ¿por qué no vamos a poder mejorar también la productividad de los recursos naturales?
        Este debe ser el siglo en que aumentemos la productividad de los recursos naturales, la relación entre estos y la prosperidad alcanzada.
      
      
        Como ya ha comentado alguien, la estrategia que ha presentado la Comisión resulta demasiado pobre, sobre todo porque carece de plazos y objetivos concretos, a pesar de que estos constituyen un requisito en virtud del Sexto Programa de acción en materia de medio ambiente.
        Contamos con la base de conocimientos necesaria para definirlos.
        Por tanto, tenemos que establecer objetivos y plazos claros para el año que viene, entre los que se incluyan programas de acción aplicables a todos los sectores.
      
      
        El modo más barato de mejorar la productividad en el uso de los recursos naturales consiste en suspender las ayudas a todas las actividades que no respeten el medio ambiente.
        Esto se tendría que hacer sin demora.
        La conclusión de la señora Liotard de que necesitamos mejorar la calidad y reducir la cantidad se podría adoptar también como un lema aplicable a nuestro uso de los recursos naturales.
      
    
    
      
        (SK) En primer lugar, doy las gracias a la ponente por su excelente trabajo y por la posición que ha adoptado en relación con esta cuestión.
        Apoyo sin reservas todos los puntos de su informe sobre la estrategia temática relativa al uso de los recursos naturales.
        El hecho de que la Comisión haya tenido que dedicar cinco años a la elaboración de este documento pone de manifiesto la gravedad del problema.
      
      
        El documento de la Comisión no incluye plazos concretos ni describe los métodos que se deben seguir.
        Tenemos que reconocer que nos enfrentamos a una crisis mundial del agua, en especial en lo que respecta al agua potable, a un problema de calentamiento global y a una amenaza a la biodiversidad.
        Nos encontramos ante una situación en la que la huella ecológica de Europa duplica su capacidad biológica y cada año muere gente de enfermedades provocadas por un medio ambiente contaminado.
        Por tanto, es preciso adoptar un enfoque más radical y activo.
      
      
        Apoyo la propuesta de una reforma absoluta del sistema de subvenciones.
        Hay que reducir o suspender la concesión de subvenciones a aquellas actividades que tengan un impacto negativo sobre el medio ambiente, sobre todo en el sector agrícola.
        Aunque la Comisión argumenta que no dispone de suficientes indicadores para establecer un calendario específico, hay que decir que la ponente menciona varios en su informe, por ejemplo, el producto interior bruto, el consumo de materiales, etc.
      
      
        Si pretendemos reducir nuestra dependencia de los recursos naturales, coincido en que es preciso que un 12 % de la energía de la Unión Europea proceda de fuentes renovables para el año 2012 y que se implementen políticas y acciones específicas para los 20 primeros materiales con mayor impacto de aquí al año 2008.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, el ejemplo del Comisario Dimas ha sido acertado, puesto que el aumento de la producción de bioenergía se debe conseguir de forma sostenible y, sobre todo, a escala planetaria.
        Sin embargo, el problema con esta estrategia, por ejemplo, es que en ella no se contemplan la agricultura y la silvicultura.
      
      
        Esta es una de las últimas estrategias temáticas que forman parte del Sexto programa de acción en materia de medio ambiente.
        Ya se ha comentado aquí que, a pesar de que en el marco de este programa se han fijado diversos objetivos cuantitativos y cualitativos para la política ambiental de la Unión Europea, estos no se mencionan en las propuestas de la Comisión.
        Es más, en esta estrategia no se ha logrado cumplir con el objetivo de garantizar que el uso de los recursos naturales y su impacto no sobrepasen la capacidad de carga del medio ambiente.
      
      
        El Sexto Programa de acción en materia de medio ambiente se tendría que haber revisado hace un año.
        Resulta fundamental llevar a cabo una revisión de un programa tan analítico como este, ahora que hemos avanzado mucho en los debates sobre estrategias temáticas.
        Por tanto, quisiera preguntarle al Comisario Dimas cuándo tiene previsto revisar dicho programa la Comisión.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme dar las gracias a mi colega, la señora Liotard, por su exhaustivo y coherente informe.
        Los problemas del cambio climático y de la crisis energética a los que se enfrenta la Unión Europea exigen que se pongan en marcha acciones comunitarias y que se elabore una estrategia bien estructurada relativa al uso de los recursos naturales, que responda, como mínimo, con los requisitos establecidos en el Sexto Programa de acción en materia de medio ambiente.
      
      
        He de resaltar que necesitamos una estrategia orientada a lograr un uso eficiente de los recursos naturales, una mejora en la gestión de los mismos y en la de los residuos con vistas a adoptar métodos de producción sostenibles y unas normas de consumo.
        Una estrategia que, por un lado, persiga desvincular el uso de los recursos naturales y la generación de residuos de la tasa de crecimiento económico, y que, por otro lado, asegure que su utilización no supondrá para el medio ambiente una carga mayor de la que pueda soportar.
        Creo que su planteamiento es muy acertado, señor Comisario.
        Podemos afirmar que ya se han sentado las bases.
      
    
    
      
        Antes de dar la palabra al Comisario Dimas, quería indicar a la señora Liotard que he consultado el Reglamento y no es necesario que adjunte los zapatos que ha mencionado en su ejemplo a efectos de la elaboración del Acta y que por tanto se los puede quedar.
      
    
    
      
        ¡Con eso sí que se deja huella!
      
      
        Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero darles las gracias por los constructivos comentarios realizados en el informe y durante el debate de esta noche.
        Todos estamos de acuerdo en que el uso actual de los recursos naturales no es sostenible.
        De hecho, el uso sostenible de los recursos naturales constituye un desafío común al que nos enfrentamos todos como responsables políticos, empresarios y ciudadanos, tanto en Europa como a escala mundial.
      
      
        El Parlamento tiene un papel fundamental que desempeñar en cuanto a la dirección de este proyecto y a la movilización del apoyo público necesario.
        Hoy, transcurrido más de un año desde la aprobación de la Comunicación, por fin hemos hecho algún avance.
        Los Estados miembros han aprobado la estrategia, que se está convirtiendo en un referente mundial promovido, por ejemplo, por la OCDE.
      
      
        Avanzamos en su aplicación de un modo abierto, transparente y comprometido.
        Su informe y el debate de hoy se tendrán en cuenta de cara a futuras actuaciones.
      
      
        La política relativa al uso de los recursos naturales está estrechamente vinculada al modo en que producimos y consumimos nuestros productos.
        El próximo plan de acción sobre la producción y el consumo sostenibles se centrará en el diseño ecológico de los productos, en un mayor peso de los criterios ecológicos en los contratos públicos y en la aplicación de medidas que ayuden al consumidor a tomar decisiones más acertadas.
      
      
        Las acciones partirán de los sectores de la alimentación, la vivienda y el transporte, ya que son los que tienen un impacto ambiental más fuerte.
        También abordaremos sus otras prioridades fomentando enfoques de mejores prácticas, soluciones innovadoras y ecoeficientes y el uso de instrumentos económicos.
        Hace tan solo un mes, la Comisión publicó un Libro Verde sobre el uso de instrumentos basados en el mercado en el contexto de la política en materia de energía y medio ambiente, y me comprometo a tener en cuenta factores distintos del PIB durante la evaluación del progreso económico, social y ambiental de nuestras sociedades.
      
      
        Por último, comprendo perfectamente a aquellos que desean que se intensifiquen y adelanten las actuaciones, y doy las gracias al Parlamento por el papel activo adoptado con respecto a este asunto.
      
      
        Asimismo, entiendo muy bien a quienes solicitan que se fijen objetivos más específicos.
        Como he señalado antes, ya existen algunos objetivos ambiciosos con respecto al uso de los recursos, como por ejemplo el objetivo estratégico general de disociar los efectos ambientales negativos del crecimiento a escala europea e internacional.
        Puede decirse que se trata de un objetivo muy ambicioso, que cuenta con la aprobación formal de la Comisión y el Consejo.
      
      
        Estudiaremos la necesidad de establecer un objetivo global sobre la eficiencia de los recursos en el contexto de la revisión de la estrategia sobre recursos planeada para 2010.
        Esta estrategia representa un gran paso adelante al abordar la cuestión del impacto ambiental con un enfoque basado en el ciclo de vida.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        , por escrito. - (HU) A pesar de que cada vez hay más pruebas que demuestran que las fuentes de energía naturales se han estado utilizando de manera irracional y excesiva y que la vida diaria ha pasado a formar parte del problema de la sostenibilidad del medio ambiente natural, la humanidad, y en especial los dirigentes políticos, no tienen claro hoy por hoy el modo de abordar el problema.
      
      
        El concepto político del desarrollo sostenible es demasiado general como para conducir a resultados tangibles y, además, pretende englobar al mismo tiempo la protección del medio ambiente natural y la solución del complejo problema de la justicia entre generaciones y naciones.
        Los métodos de medición en materia ambiental (por ejemplo, el análisis del ciclo de vida [ACV]) y los indicadores (como la huella ecológica) tienen que hacer frente a problemas metodológicos y suelen resultar contradictorios.
      
      
        Sin poner en duda la utilidad de crear una base de conocimiento unificada, compleja y clara en relación con las fuentes de energía naturales, así como un conjunto de indicadores para medir el uso de las mismas, es importante destacar que, aún sin dichos instrumentos, sería posible poner en práctica un sinfín de medidas.
      
      
        Resulta lamentable que tanto la propuesta de la Comisión como el informe correspondiente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria no mencionen el hecho de que el mercado y los reglamentos orientados al mercado podrían desempeñar un papel esencial en relación con el uso eficiente de las fuentes de energía naturales.
        Sería un error olvidar que la regulación de las emisiones de dióxido de carbono ha tenido resultados satisfactorios, a pesar de la inevitable "sobreasignación" por parte del Gobierno durante el primer período de distribución.
        Sería un error ignorar que las numerosas soluciones que protegen las fuentes de energía naturales (como la distribución más generalizada de fuentes de energía renovables) se ven obstaculizadas precisamente por la ausencia en Europa de un mercado competitivo, sin limitaciones y unificado.
      
    
  

