

  
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 28 de octubre de 2004.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Les informo que, de conformidad con el párrafo 2 del apartado 4 del artículo 127 del Reglamento se celebrará una sesión plenaria el martes 21 de diciembre in Bruselas a fin de examinar el informe del Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, señor Balkenende.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, con la sesión especial del 21 de diciembre nos ha obsequiado usted con un regalo de Navidad por adelantado.
        ¿Considera que se puede justificar el gasto para dicha sesión por los resultados obtenidos?
        ¿Conseguiremos más información en esa sesión que la que podemos obtener de los medios de comunicación?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Es una buena pregunta que se le puede hacer al Sr. Balkenende; es pertinente hacerle esta pregunta al Presidente en ejercicio del Consejo, que es quien nos reúne.
      
      
        Creo que es de rigor que, al final de cada Presidencia, la Presidencia en ejercicio del Consejo acuda al Parlamento y nos explique el balance que hace de su Presidencia.
        Si no lo hacemos ahora, tendríamos que hacerlo avanzado el mes de enero, y esto interferiría ya con la dinámica de la siguiente Presidencia.
        El Sr. Balkenende ha estado dispuesto a acudir el día 21, ya en fechas navideñas, y no creo que fuera cortés por nuestra parte decirle que lo hemos pensado mejor y deseamos que no venga.
        Espero que la reunión del día 21 sea lo suficientemente interesante como para justificar el trabajo y el coste de convocarla.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Los primeros días de noviembre nos traen el recuerdo de acontecimientos de nuestra historia que los europeos no deberíamos olvidar porque, en cierto modo, enlazan con algunos de los hechos que estamos viviendo actualmente.
      
      
        Hace una semana, el 9 de noviembre, hemos celebrado el decimoquinto aniversario del hundimiento del muro de Berlín y con él el del imperio soviético, que ha conducido a la unificación del Continente en el seno de la Unión Europea.
        Hoy, pues, celebramos aquí juntos por primera vez este Aniversario en el Parlamento de todos los europeos.
      
      
        La caída del muro de Berlín fue el último acontecimiento geopolítico derivado de la primera guerra mundial.
        El pasado día 11 también hemos celebrado el armisticio que puso fin a aquel drama, a aquella gran guerra civil entre europeos.
      
      
        El día 9 hemos celebrado igualmente el día internacional contra el fascismo y el antisemitismo en recuerdo de aquella noche en la que comenzó la persecución institucionalizada de un pueblo por motivos raciales.
      
      
        Señorías, no podemos relajarnos en la defensa de los derechos humanos por los que tanto ha luchado la Unión Europea.
        Aunque no lo parezca, están siempre en peligro.
      
      
        Nuestra paz, la paz entre los europeos que tanto celebramos, se ha visto amenazada estos días por nuevos peligros que atentan contra nuestros valores y nuestra convivencia.
        Creo poder decir en nombre de todos que con tristeza y preocupación estamos siguiendo estos días los acontecimientos en los Países Bajos; la escalada de tensión y el enfrentamiento étnico-religioso.
        Creo que esta es una buena ocasión para enviar un mensaje de solidaridad al Gobierno y a toda la sociedad neerlandesa, cualesquiera que sean su origen y su creencia.
      
      
        También estamos de todo corazón con todos aquellos que a través de su responsabilidad personal se están comprometiendo en evitar la inútil espiral de violencia.
        El Parlamento Europeo es consciente de que el extremismo y la xenofobia, vengan de donde vengan, no son a fin de cuentas sino una parte muy pequeña de la población de este país y que no podrán en ningún caso ensombrecer a la sociedad neerlandesa, una de las más tolerantes e integradoras de Europa.
      
      
        También estos días de noviembre ha muerto Yasir Arafat, Presidente del Consejo Legislativo Palestino y a ese Consejo he enviado una carta de pésame.
        Nuestro Vicepresidente, el señor McMillan-Scott, nos representó en el funeral celebrado en El Cairo el viernes pasado.
        Durante 40 años, el señor Arafat fue un símbolo de la lucha de su pueblo por su autodeterminación.
        Hoy, su desaparición ofrece una nueva ocasión para las esperanzas de paz entre el pueblo de Israel y el de Palestina.
      
      
        Quiero hacer mías las palabras de Javier Solana que, al expresarse en nombre del Consejo, ha manifestado que la Unión debe estar preparada para participar en una nueva fase de negociaciones de paz si estas son relanzadas.
        Estoy seguro de que todos los europeos quieren aprovechar este acontecimiento para impulsar la aplicación efectiva de la Hoja de Ruta.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se abre el turno de intervenciones sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, el 28 de octubre secuestraron a tres trabajadores humanitarios de las Naciones Unidas en Afganistán.
        Uno de ellos es de Filipinas, otro de Kosovo y la tercera, Annetta Flanigan, procede de mi circunscripción en Irlanda del Norte.
        Desde entonces, siguen en cautiverio.
        Nos podemos imaginar el enorme trauma que los secuestrados y sus familiares han sufrido y aún están sufriendo.
      
      
        Le ruego, señor Presidente, y pido a esta Cámara que apoyen plenamente la liberación de los tres secuestrados y que de inmediato expongan este asunto al Consejo y a la Comisión para recabar su apoyo.
      
      
        Esta tarde he sabido que los secuestradores han afirmado que no establecerán más comunicaciones a partir de las 19.30 horas, hora local.
        Señor Presidente, le ruego que dé la máxima prioridad a este problema, ya que, como dijo Annetta Flanigan, ellos solo fueron allí para ayudar a la gente de Afganistán.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, como usted ha dicho, no podemos relajarnos en la defensa de los derechos humanos.
      
      
        En la última sesión aprobamos una resolución sobre el problema de los derechos humanos en Irán.
        Desde entonces, la situación ha seguido deteriorándose.
      
      
        Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que todavía se siguen produciendo detenciones, entre ellas las del doctor Mabobeh Abbasgholizadeh y la señora Fereshteh Qâzi, defensores de los derechos humanos.
        Esta situación es inaceptable y creo que debe pedir usted al Presidente en ejercicio del Consejo que movilice a nuestros embajadores en Teherán para reclamar que se respeten los derechos humanos.
      
      
        No porque hayamos llegado a un acuerdo sobre energía nuclear debemos cerrar hoy los ojos ante lo que está pasando en Irán todos los días.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, los ciudadanos europeos han de afrontar dos nuevos escándalos alimentarios: por un lado, las dioxinas en los Países Bajos, y por otro, casi con toda seguridad por lo que se desprende de las pruebas de diagnóstico realizadas hasta la fecha, las primeras señales de la enfermedad de las vacas locas en el ganado ovino y caprino.
      
      
        A raíz del escándalo de las dioxinas ya han cerrado unas 200 explotaciones ganaderas en los Países Bajos, además de otras muchas en Bélgica y Alemania.
      
      
        Me quejo de que no nos llegue información alguna de las autoridades neerlandesas, país que además ejerce la Presidencia, ni de la Comisión Europea, acerca de los productos que se han enviado a los demás Estados miembros, con el fin de proteger a los consumidores.
      
      
        Exijo mayor transparencia, información inmediata y la publicación íntegra de los análisis relacionados con ambos casos.
        La Unión Europea debe cuidar de la salud pública, además del mercado, para impedir la introducción de productos sospechosos en las cadenas alimentarias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, voy a abordar un tema que nos preocupa a todos los que creemos en la democracia.
        El Tribunal Supremo belga ha confirmado una sentencia anterior que declara que el es una organización criminal, por lo que lo ilegaliza.
        Aunque nadie de mi Grupo está de acuerdo con la ideología o las prácticas del , esto no es propio de una democracia.
        Las decisiones políticas corresponden al electorado y no a los tribunales, y acciones como esta solo pueden potenciar el extremismo político e incluso el uso de la violencia.
      
      
        Hoy ha ocurrido en Bélgica, pero esto podría suceder mañana en la Unión Europea.
        Ya tenemos una orden de detención europea.
        La UE ya financia a grupos políticos; creo que muy pronto las críticas a la propia UE se considerarán xenófobas y que se podrá llegar a proceder contra partidos como el mío.
        Por tanto, todo demócrata aquí presente debe condenar estas acciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, las fuerzas de ocupación norteamericanas ya llevan una semana cometiendo crímenes atroces en la ciudad iraquí de Faluya.
        Han estado bombardeando indiscriminadamente viviendas, matando a civiles y destruyendo la ciudad entera.
        Decenas de miles de habitantes de esta ciudad están en peligro, no solo por los bombardeos, sino también por los cortes de luz y la escasez de agua.
      
      
        Las fuerzas de ocupación y sus colaboradores no permiten que los habitantes abandonen la ciudad y apenas facilitan información sobre los civiles, y aún menos sobre los muertos.
      
      
        Su homólogo, el señor Alaui, ha prohibido que se anuncien los nombres de los fallecidos en la ciudad de Faluya.
        Han prohibido a la Media Luna Roja y a la Cruz Roja facilitar ayuda de ningún tipo.
      
      
        Se trata de una brutalidad que supone una enorme responsabilidad política tanto por parte de la Unión Europea, que legalizó la guerra, como por parte de las fuerzas de ocupación, así como de los Grupos políticos que aprobaron la reciente resolución sobre Iraq y, por tanto, alentaron la intervención norteamericana.
      
      
        Hay que acabar con los crímenes contra el pueblo de Iraq, y esto solo ocurrirá si se van las fuerzas de ocupación.
        ¿Por qué los que hablan de derechos humanos no dicen nada ahora ante estos crímenes?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, hace dos semanas visité Israel y Cisjordania.
        Hace hoy casi exactamente dos semanas estaba en un lugar de Tel Aviv llamado el Mercado Carmel, presenciando las trágicas secuelas de un atentado suicida.
        Ser testigo personal del horror con el que los ciudadanos israelíes tienen que vivir cada día me conmovió y me afectó profundamente.
        La naturaleza diaria y prosaica de la escena de los puestos y compradores del bullicioso mercado contrastaba brutalmente con la operación de limpieza que estaba efectuándose, retirando restos humanos de los toldos de los puestos.
      
      
        Espero que los diputados al Parlamento Europeo se me unan en la condena de aquellos que enviaron a niños de 16 años, forrados de explosivos, a volarse junto con personas inocentes que solamente habían salido para comprar algo de la tienda de quesos.
        También espero que todos los presentes en esta Cámara estén de acuerdo en expresar nuestra profunda esperanza de que hayamos llegado a un punto de inflexión en Oriente Próximo y estamos en un momento en que el camino de la paz y el diálogo comenzarán a sustituir a las bombas y las balas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, quisiera llamar la atención del Parlamento Europeo sobre una carencia, un problema: el 16 de septiembre aprobamos una resolución sobre el acoso a las minorías nacionales en Voivodina y este Parlamento decidió que la delegación para las relaciones con Serbia y Montenegro enviara una misión de investigación a Voivodina, en Serbia.
        Desde entonces han pasado ya dos meses.
        No lo entiendo.
        Existe el peligro –mencionado en nuestra resolución– de que se multipliquen los incidentes y de que el acoso contra las minorías nacionales crezca hasta desmandarse.
        La delegación para las relaciones con Serbia no ha logrado reunir a cinco diputados para enviar una misión de investigación.
        Esto es increíble.
        El prestigio del Parlamento está en juego, se trata del incumplimiento de una resolución del Parlamento Europeo.
        Le ruego, señor Presidente, que estudie por qué la delegación para las relaciones con Serbia ha saboteado la resolución del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, Señorías, abordaré de nuevo un asunto que para mí reviste gran importancia.
        Tal como lo vemos, y de acuerdo con los dictámenes jurídicos que obran en nuestro poder, el Parlamento Europeo ha permitido que se produzca una situación en la que la Comisión Europea ha actuado sin autoridad legal desde el 1&#160;de noviembre.
        En otras palabras, ha estado actuando ilegalmente.
        Esto quiere decir que se pueden recurrir y anular todas las decisiones jurídicas, formales y administrativas que haya tomado la Comisión Europea.
        No debemos permitir que continúe este estado de cosas.
        Señor&#160;Presidente, opino que es necesario adoptar medidas legislativas provisionales que sirvan para fijar una definición legal de las medidas que deberá tomar el Parlamento cuando no pueda elegir una Comisión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, voy a hablar de dos asuntos.
        En primer lugar, me identifico plenamente con las declaraciones de mi colega de Irlanda del Norte, el señor Nicholson, con respecto a la situación tan atroz en que se halla Annetta Flanigan, una dama que se había puesto desinteresadamente al servicio de Afganistán.
        Sin lugar a dudas, nuestros pensamientos están con su familia en estos momentos tan difíciles.
      
      
        En segundo lugar, quiero distanciarme de cualquier elogio al así llamado Presidente Arafat.
        Fue un terrorista impenitente que introdujo en el mundo el horror de los atentados suicidas.
        Hizo causa común con otras organizaciones terroristas del mundo entero, incluido, en mi país, el IRA provisional, que durante años ha mantenido relaciones fraternales con los asesinos de la OLP.
        Por tanto, en nombre de las víctimas de mi país, quiero que no me incluyan en los elogios a un confederado del terrorismo mundial.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, como ya sabe, la Comisión Europea ha propuesto aprobar un reglamento con vistas a crear un mecanismo de ayuda de preadhesión (ΙΡΑ).
        Esta propuesta es positiva, en la medida en que agrupa y simplifica la gestión de programas existentes para los países en vías de adhesión y candidatos potenciales en el sureste de Europa.
      
      
        Puesto que el ΙΡΑ abarcará sectores como el refuerzo de las instituciones y la cooperación regional y transfronteriza, entre otros, el pago de las ayudas previstas debe estar vinculado a estrictos criterios de condicionalidad política, criterios que forman el acervo político comunitario.
      
      
        Nuestro mensaje debe ser claro.
        El desafío de la orientación europea presupone la imposición de varios instrumentos de diálogo, mutuo entendimiento y acuerdo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el 14 de noviembre se celebra el Día Mundial de la Diabetes.
        Para conmemorarlo, ruego a los diputados al Parlamento Europeo que examinen en sus respectivos países la cuestión de la discriminación laboral de los diabéticos.
        Todos los países comunitarios practican la exclusión sistemática de las personas con diabetes en determinados puestos, aunque el rango de las ocupaciones excluidas varía ampliamente.
        Por ejemplo, Bélgica y el Reino Unido prohíben que los diabéticos sean agentes de policía, mientras que Hungría y Portugal no lo hacen.
        Italia impide que sean conductores de ambulancia, aunque el Reino Unido, Portugal y Grecia lo permiten.
        En el Reino Unido no pueden acceder a un puesto de controlador de tráfico aéreo, mientras que en Grecia y Portugal sí pueden.
      
      
        En una Unión Europea con un mercado común y la libre circulación de los trabajadores, esto carece completamente de sentido.
        Voy a formular preguntas a la Comisión a este respecto, pero quiero insistir ante sus Señorías en la incongruencia de esta situación.
        Algunas de estas prohibiciones se remontan a 40 años atrás y no tienen en cuenta los tratamientos modernos.
        Hay que acabar con este tipo de discriminación sistemática.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, una vez más le agradezco sinceramente que haya aceptado la caja de flores, que simboliza la biodiversidad y la naturaleza europeas.
        Esta caja es un regalo del foro europeo de hábitats, que representa a millones de europeos.
        A través de usted quisiéramos llamar también la atención de sus Señorías sobre el hecho de que ahora tenemos una atractiva zona verde en Bruselas, a ras del suelo, muy cerca de la oficina de correos.
        La intención es que entre todos la cuidemos, pero también que garanticemos que la red Natura 2000 reciba suficientes recursos financieros para proteger la biodiversidad europea, ya que los necesita desesperadamente.
        Invito a todos los diputados a esta Cámara a pasar por delante de la caja de flores para contemplar la importancia de la naturaleza y de Natura 2000.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre el deterioro de la situación en Darfur.
        De acuerdo a las cifras más recientes de la Organización Mundial de la Salud, cada día mueren allí 450 personas.
        Grupos rebeldes atacan más a menudo a las organizaciones de ayuda humanitaria, obligándoles a abandonar la zona.
        El número de personas desplazadas aumenta, y la ONU ha informado de que, tan solo el mes pasado, 150&#160;000 personas más quedaron sin hogar.
        La respuesta ante una situación tan desesperada debe ser inmediata y efectiva.
      
      
        En primer lugar, el Consejo Europeo debe dar la máxima prioridad a esta cuestión en la cumbre que celebrará este mismo mes.
        En segundo lugar, la Unión Europea debe utilizar toda su influencia para que esta crisis se discuta en la reunión del Consejo de Seguridad de la ONU en Nairobi.
        Se debatirá sobre la situación de Sudán y se examinará una propuesta de resolución.
        El Consejo de Seguridad debe enviar un mensaje claro a todas las partes implicadas para asegurar que se adhieran a los acuerdos ya suscritos y que pongan fin a la violencia de inmediato.
        En tercer lugar, es preciso que el Gobierno de Sudán se responsabilice de la protección de sus ciudadanos y del desarme de la milicia Janjaweed.
        Por último, hay que reforzar a la Unión Africana, así como ampliar su mandato para tratar la situación de la seguridad con mayor eficacia.
      
      
        Es hora de que la Unión Europea insista en que esta resolución aporte resultados reales y sostenidos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, el 8&#160;de octubre tuvo lugar la reunión anual de la Asociación Territorial de Prusia Oriental .
        En Alemania hay veintiuna asociaciones territoriales activas que son abiertamente antipolacas y antichecas.
        Según una ley aprobada en Alemania en 1953, todo alemán expulsado de territorios que pertenecían al Reich o a la monarquía de los Habsburgo antes de 1914 se considera una persona desplazada, y esta condición es hereditaria.
        Las asociaciones territoriales exigen la anulación de los instrumentos legislativos firmados para poner fin a la Segunda Guerra Mundial.
        Se trata exactamente de lo mismo que hicieron los nazis cuando del Tratado de Versalles.
        Los estatutos de la Asociación Territorial de Prusia Oriental exigen la incautación de parte del territorio de Polonia y consideran que el Gobierno polaco es un gobierno provisional.
        A pesar de ello, el Gobierno alemán subvenciona estas asociaciones y sus reuniones, en las que se venden grabaciones de marchas de la Waffen SS y a las que han asistido el Canciller Schröder y el señor Stoiber, Presidente de Baviera.
        ¿Cómo puede Alemania, un Estado miembro de la UE, apoyar a organizaciones revisionistas y permitirles que funcionen legalmente, cuando estas llaman a la guerra?
        La bestia alemana se agita de nuevo y el fantasma de Hitler planea sobre Europa.
        Insto al Parlamento Europeo a que examine este asunto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, el domingo 7 de noviembre, Sébastien Briard murió arrollado por un tren de residuos nucleares altamente radiactivos.
        Esta tragedia enlutó a todos los ecologistas y militantes antinucleares.
        Mis pensamientos están hoy con sus padres y familiares, así como con sus amigos y con quienes se han comprometido a proteger nuestro planeta.
        Creía en un mundo mejor.
      
      
        Un accidente tan terrible no ocurre por casualidad: es consecuencia directa del rechazo del debate democrático y del peso de los grupos de presión pronucleares, en particular en nuestro país.
        Demuestra también que los transportes de productos radiactivos, por ferrocarril o carretera, no están en absoluto a salvo de accidentes, que podrían provocar catástrofes mayores.
        Sébastien murió denunciando su peligrosidad en una vía férrea de Lorena por la que circulan centenares de vagones de este tipo.
        Honremos aquí su memoria y su acción no violenta.
        Tengamos un pensamiento para él.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero llamar la atención de esta Asamblea sobre las maniobras entre bastidores de los Gobiernos español y británico, que están dando un balón de oxígeno al régimen sanguinario comunista de Fidel Castro en Cuba.
      
      
        Usted nos lo recordó, el muro de Berlín ha caído, pero, desgraciadamente, fósiles asesinos siguen amenazando nuestros ideales de democracia y libertad.
        Eso es el régimen de Castro.
        Yo sigo sus consejos, señor Presidente, no me relajo en la defensa de los derechos humanos, y le pido que no permita que diputados de este Parlamento vuelvan a viajar, haciendo publicidad del régimen a costa de nuestro presupuesto y sí apoye futuros viajes de diputados que nos ilustren e informen sobre la situación de los presos políticos y de conciencia en Cuba.
      
      
        La política de la Unión Europea respecto a Cuba no debe cambiar.
        Debemos defender esto en memoria de los miles de torturados y asesinados, pensando especialmente en lo que sucedió el año pasado con la ejecución sumaria de varios inocentes.
        Ni un preso político más en Cuba.
      
      
        Pedimos la libertad del pueblo cubano para que logre una transición política pacífica y demuestre su grandeza.
        El pueblo cubano no necesita payasos pasados de moda ni cómplices que le rían las gracias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, en su discurso de apertura ha mencionado usted algunos aniversarios.
        Antes de que nos reunamos de nuevo en Estrasburgo, habrá otro más.
        El 3 de diciembre se cumplirán 20 años de la tragedia de Bhopal en la India.
        El total de muertes derivadas de ese desastre –más de 20&#160;000– todavía aumenta a razón de uno por día.
        Hubo más de 120&#160;000 heridos, y los supervivientes y niños que han nacido desde entonces aún sufren discapacidades, síntomas y heridas atroces.
      
      
        Sin embargo, en los últimos 13 años, Dow Chemical –la empresa norteamericana propietaria de la fábrica Union Carbide– se ha negado a comparecer ante los tribunales indios para responder de la acusación de homicidio culposo.
        Las indemnizaciones han sido nimias, apenas se ha asumido responsabilidad alguna.
        Espero que usted, señor Presidente, y los diputados a este Parlamento apoyen todas las medidas encaminadas a hacer justicia y obtener ayuda real para las víctimas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señorías, nuestras advertencias acerca del camino peligroso que ha emprendido la UE se han visto confirmadas.
        Somos testigos de la formación de un nuevo sistema totalitario que desprecia los derechos naturales, los derechos de las naciones, los derechos de las familias y el derecho a la vida de todo individuo.
        Se desvanecen los sueños de una Europa de solidaridad, democracia, libertad y ayuda a los más necesitados.
        Señorías, su UE no ha sido un acierto.
        La realidad es el caos y el relativismo moral, la crisis económica, el desempleo, el creciente descontento social, la ley de la selva tras una fachada democrática y la división entre Estados superiores e inferiores.
        Se está construyendo un nuevo superestado sobre la falsedad y una ideología descabellada, cuyos orígenes se remontan a sistemas totalitarios del pasado.
        Esto tenía que suceder, una vez que se rechazó a Dios y se usurpó su puesto.
        Los polacos no deseamos una Europa así, por lo que hacemos un llamamiento a todas las demás naciones: despertad, ciudadanos de buena fe, especialmente los que no ocultáis vuestro cristianismo.
        Les escupen en la cara y ustedes se someten en silencio a compromisos corruptos.
        Han sacrificado al profesor&#160;Buttiglione y aceptado una Constitución dictatorial.
        No estamos de acuerdo con semejante imposición y semejante barbarie.
        Queremos ayudar a las minorías que se encuentran perdidas y golpeadas, pero no nos someteremos a su dominación perniciosa.
        Las naciones de Europa tienen derecho a la libertad, a la verdad, a Dios y a la Cruz.
        ¡Esa es nuestra Europa!
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, el reciente aumento del tipo de cambio entre el euro y el dólar ha causado preocupación en la minoría de Estados miembros de la UE que pertenecen a la zona del euro, es decir, en 12&#160;de los 25&#160;Estados miembros.
        Hasta cierto punto, la situación es sin duda beneficiosa para los exportadores de algunos de los países de la «nueva» UE.
        No obstante, lo es menos para los países de la «vieja» UE, lo cual pone de manifiesto la impotencia e ineficacia del Banco Central Europeo para tomar medidas.
        La reacción del BCE de Francfort ante lo que está sucediendo con el euro ha sido, en principio, siempre la misma, a saber, la falta absoluta de reacción.
        Por tanto, propongo que esta Cámara mantenga un debate sobre la función del Banco Central.
        El Presidente del BCE, el señor&#160;Trichet, compareció hace poco ante una de las comisiones del Parlamento, y espero también que haya en esta Cámara un debate sobre la función práctica del Banco.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Como defensora de los derechos de las minorías decidida a promover la adhesión de Rumania, quisiera que prestaran atención a un creciente déficit democrático.
        Las elecciones generales de Rumania tendrán lugar el 28 de noviembre.
        El 25 de octubre, una de las organizaciones de la minoría húngara se vio privada de su derecho a participar en las elecciones en virtud de una ley electoral discriminatoria, con la intervención de la policía y la intimidación de determinadas personas.
        Todos los métodos utilizados fueron incongruentes con el concepto europeo de democracia y pluralismo.
        La misma organización, la Unión Cívica Húngara, fue injustamente excluida incluso de las elecciones locales de julio.
        El Informe anual de la Comisión Europea lo desaprobó, y en aquel entonces el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos creó una comisión para investigar el asunto.
        Las disposiciones discriminatorias de la ley electoral, la acción discriminatoria por parte de las autoridades y la exclusión de las elecciones vulneran gravemente la norma europea de democracia y pluralismo, así como los criterios de Copenhague, que sientan las bases de un Estado constitucional estable y una democracia que funcione.
        Una democracia que funcione es en efecto una condición para formar parte de la Unión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, le agradezco especialmente las palabras de apoyo y solidaridad que dirigió a los Países Bajos hace un momento en nombre del Parlamento Europeo.
        Como ya saben, el 2 de noviembre, Theo Van Gogh, director de cine y columnista crítico neerlandés, fue asesinado brutalmente por un extremista islámico.
        En respuesta a ello se han producido varios ataques a mezquitas y escuelas islámicas en los Países Bajos.
        Hasta el momento, la Unión Europea no ha condenado enérgicamente estos actos de terrorismo, que afectan a toda Europa.
        Se ha especulado mucho sobre los motivos de ello.
        Al parecer, el Consejo no se atreve a mantener un debate sobre el extremismo islámico en estos momentos o considera que estos sucesos son un asunto exclusivamente neerlandés.
        Desconozco si dichas especulaciones son ciertas, pero una condena por parte del conjunto de la UE sería muy bienvenida.
        No debemos eludir el debate sobre el islam en Europa, aunque solo fuera para unir a todas las fuerzas moderadas, religiosas o no, con el objetivo de aislar y combatir el extremismo y el racismo.
        Después de todo, los sucesos de los Países Bajos podrían ocurrir en cualquier parte de Europa, por lo que este país y sus ciudadanos agradecerían mucho el apoyo y la solidaridad de la UE.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero denunciar que ayer, en una parte del territorio de la Unión Europea, concretamente en la ciudad española de San Sebastián, Batasuna, un grupo político que está ilegalizado por ser una parte del entramado de ETA, celebró un acto de apología y exaltación al terrorismo, y lamentar que ni por parte del Gobierno autónomo vasco ni por parte del Gobierno central, se tomaran medidas para impedir la celebración de dicho acto ilegal.
      
      
        Hoy, tanto los ciudadanos vascos como los del resto de España seguimos sintiendo asombro, perplejidad y sobre todo indignación, al ver que no se actuó contra los ilegalizados con toda la firmeza democrática que tiene que tener un Estado de derecho.
      
      
        Por ello, animo a este Parlamento y a las instituciones europeas a que no desfallezcan ni en la lucha contra el terrorismo ni en la lucha contra los cómplices de los terroristas y les convido a que los denuncien y persigan en todos los rincones de la Unión Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, abordaré brevemente dos asuntos que guardan relación con la libertad de expresión.
        El primero concierne a la nueva detención de Mordechai Vanunu en Israel.
        Cumplió una condena de 18 años –que pasó en gran parte aislado en prisión–, fue liberado y ahora han vuelto a detenerle, acusándole de relacionarse con extranjeros.
        Puesto que está buscando refugio en la catedral de Jerusalén, es difícil que lo pueda evitar.
      
      
        El segundo asunto que deseo tratar se refiere a la serie de registros efectuados por agentes del FBI contra 21 puntos de venta de medios de comunicación independientes, la mayoría de ellos en la Unión Europea.
        La mayor parte de ellos han sido cerrados.
      
      
        No se ha facilitado ninguna explicación clara de estas acciones.
        Recuerdo a la Cámara que en tiempos de tribulación debemos velar más y no menos por la libertad y las cuestiones relacionadas con la libertad de expresión.
        Espero que las autoridades puedan dar alguna explicación de estas acciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, los Grupos políticos del Parlamento Europeo han recibido en las últimas semanas una invitación de la República Popular China para enviar delegaciones con vistas a mantener conversaciones.
        Quisiera recordar que, en la pasada legislatura, este Parlamento, en sesión solemne, recibió y escuchó con atención y profunda emoción al Dalai Lama, quien nos habló de la tragedia y del genocidio cultural de su pueblo.
      
      
        Pido a los representantes de todos los Grupos que condicionen el envío de una delegación a la República Popular China a que cada delegación pueda comprobar las condiciones de libertad cultural, política y religiosa del pueblo tibetano.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, hablaré de Oswaldo Payá.
        Como ya saben, recibió el Premio Sajarov en 2002 y, tan solo el año pasado, el régimen de Fidel Castro le impidió por cuatro veces que viniera aquí para participar en un debate con nosotros sobre la terrible situación de los derechos humanos en su país, Cuba.
      
      
        He oído que el pasado viernes Oswaldo Paya le envió una carta, señor Presidente, con copia al Presidente Prodi, a los comisarios Nielson y Patten y al Presidente electo Barroso.
        Tengo entendido que la intención es distribuir esa carta a todos los diputados a esta Cámara, cosa que sería muy útil, puesto que mañana vamos a debatir sobre la situación cubana.
        También he oído que el Consejo va a mantener un debate sobre este mismo tema en los próximos días.
        Existe una conspiración entre ciertos Gobiernos en contra de los derechos humanos en Cuba y en contra de las esperanzas de democracia en aquel país tan amable.
        Me parece terrible que esta conspiración siga adelante sin que hayamos oído el punto de vista de los demócratas cubanos.
      
      
        Por tanto, quisiera saber si ha recibido la carta, señor Presidente, y si tiene pensado distribuirla.
        También le pido que la remita a la Presidencia neerlandesa y al Consejo.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, quiero llamar su atención sobre la vulneración de los derechos de los consumidores europeos en Eslovaquia y la República Checa, y solicitar que se tomen medidas a este respecto.
        El hecho es que los comercios y negocios eslovacos y checos aplican un doble sistema de precios para los turistas que visitan esos países.
        Los ciudadanos polacos, al igual que los de otros Estados miembros de la UE, nos vemos discriminados en restaurantes, hoteles y museos.
        A los extranjeros se les cobra el doble o el triple que a los nacionales por el mismo servicio.
        En la práctica esto se hace poniendo en la lista de precios en inglés un precio mayor para la entrada de un museo que en la lista escrita en el idioma autóctono.
        El uso de distintas listas de precios para los nacionales y los extranjeros supone una vulneración de los derechos fundamentales de los consumidores que garantiza la UE, ya que todos los ciudadanos de los 25&#160;Estados miembros son ciudadanos de la UE junto con checos y eslovacos, con lo cual todos tenemos los mismos derechos y responsabilidades en la UE.
        Por tanto, pido al señor Presidente, así como a la Comisión del Mercado Interior y Protección de los Consumidores y a los Gobiernos eslovaco y checo que tomen cartas en el asunto.
        No podemos perder tiempo.
        La temporada de invierno se acerca y decenas de miles de turistas visitarán Eslovaquia y la República Checa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la detección de dioxinas, que son sustancias cancerígenas, en productos lácteos y productos animales elaborados en los Estados miembros de la Unión Europea supone una amenaza para los consumidores.
      
      
        El nuevo escándalo alimentario demuestra que el problema es político y que, antes de cualquier intervención legislativa, necesitamos llegar hasta la raíz de este asunto.
      
      
        Las leyes de los megabeneficios y la especulación, que se aplican a la gestión de la cadena alimentaria, son las principales responsables del deterioro de la calidad de los alimentos.
        Mientras se intensifique la producción, mientras la cadena alimentaria siga bajo la tutela y el control de las grandes multinacionales del sector, que determinan el método de producción y la calidad del alimento en función de la relación coste-beneficio, no habrá garantías efectivas para la salud del consumidor.
      
      
        La adopción de normas no cambia la naturaleza de la producción.
        A menos que se cambie el proceso de producción para descartar el uso de métodos ilegales y peligrosos de producción, procesado y transporte de alimentos, continuarán las actividades delictivas en detrimento de la salud pública.
      
      
        Los riesgos alimentarios que han saltado a la luz recientemente...
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;&#160;&#160;Señor&#160;Presidente, quiero protestar por los insultos de que han sido objeto los Gobiernos de los Estados miembros por parte del Parlamento Europeo.
        La nación polaca ha sufrido en propia carne los regímenes totalitarios más recientes: el fascismo nazi y el comunismo.
        Mi nación y patria no ha tenido tiempo de recuperarse.
        Quedó destruida, no solo materialmente, sino también intelectual y espiritualmente.
        Ante la amenaza de que ese totalitarismo pueda regresar, quiero protestar por ciertos comentarios de algunos diputados a esta Cámara, especialmente del señor Schulz, acerca de los Gobiernos de los Estados miembros, que él ha calificado de siervos.
        Nuestra nación y patria es lo más sagrado para nosotros, después de Dios y la familia.
        Ahí están consagrados nuestros principales valores.
        Las tendencias actuales de la Unión Europea favorecen un mundo en el que las personas viven sin patria ni religión y en donde el patriotismo, la cultura y la lengua se han devaluado casi por completo.
        Todo esto se promueve en nombre de una especie de Estado común desalmado, dotado de un único Gobierno.
        Europa solo podrá desarrollarse si es una Europa de las patrias.
        Por consiguiente, esta Cámara en particular debería respetar a los Gobiernos de los Estados miembros elegidos democráticamente.
        Una Europa sin raíces cristianas, sin religión y sin patrias, basada únicamente en el dinero, no es un lugar en el que puedan prosperar los seres humanos.
        Simplemente se dirige hacia el totalitarismo destructivo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, voy a formar parte de la delegación de este Parlamento que observará la segunda vuelta de las elecciones presidenciales en Ucrania este domingo.
        No obstante, a menos que la UE admita la posibilidad a largo plazo de que ese gran país se adhiera a la UE, quienquiera que sea el ganador tiene una única opción económica: mirar hacia el Este, a Moscú.
        Ucrania se verá entonces obligada a establecer plenamente el espacio único económico con Rusia, Belarús y Kazajstán, y posiblemente incluso Uzbekistán.
        Una vez que suscriba acuerdos estrictos de libre comercio con países –como Belarús y Uzbekistán– en los que la situación de los derechos humanos es lamentable y, en concreto, si dichos acuerdos desembocan en una unión aduanera, la puerta a la integración en la UE de este país se cerrará para siempre.
      
      
        Con la posible excepción del señor Berlusconi, ningún otro líder de la UE es suficientemente valiente para alentar una integración euroatlántica de Ucrania.
        No es moralmente sostenible entablar negociaciones con Turquía y con los países balcánicos occidentales, mientras se niega este derecho a Ucrania.
        Estas elecciones, además de ser libres, justas y transparentes, deben incluir la opción del acceso a largo plazo a la UE para los ciudadanos de Ucrania.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, durante nuestra última sesión y tras depositar documentos en la Oficina contra el Fraude Grave (SFO) en Londres, advertí a esta Cámara que había invitado al Gobierno británico a que retuviera cualquier financiación futura de la Unión Europea, ya que el Parlamento británico jamás ha votado la transferencia de fondos públicos a terceros en los que no se puede confiar que vayan a dar cuenta como es debido.
      
      
        Posteriormente, usted afirmó que dicha acción es contraria a la legislación de la Unión Europea.
        Tal afirmación suscita varias preguntas.
        ¿Quiere decir que los Estados miembros deben pagar sus cuotas a la Unión Europea independientemente de que los controles financieros no sean suficientes?
        ¿Afirma que la Unión Europea no puede ser obligada a rendir cuentas como es debido a sus pagadores?
      
      
        Según los Tratados, los Estados miembros «tomarán las mismas medidas para luchar contra el fraude que afecta los intereses económicos de la Comunidad que las que toman para luchar contra el fraude que afecta a sus propios intereses económicos».
        ¿Quiere usted decir que estas palabras carecen de significado y no se pueden hacer cumplir?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, voy a abordar el tema de los fondos adicionales necesarios de conformidad con la actual ampliación de la UE.
        La decisión política de la ampliación conlleva obvias implicaciones económicas, ya que deben garantizarse fondos adicionales para integrar efectivamente a los nuevos Estados miembros.
      
      
        No podemos aceptar la propuesta de limitar el presupuesto de la UE justo cuando se ha procedido a la ampliación para incluir a diez nuevos países, en su mayoría pobres.
        Nuestra prioridad debe consistir en asegurar que se ofrezca un presupuesto adecuado para fortalecer la cohesión de la UE tal y como es en la actualidad.
        Solo entonces podremos hacer planes para financiar más ampliaciones, ya que ello requerirá recursos adicionales.
      
    
    
      
    
  

