

  
    
      La función del voluntariado como contribución a la cohesión económica y social (debate)
    
    
      
        El próximo punto es el informe a cargo de Marian Harkin, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la función del voluntariado como contribución a la cohesión económica y social.
      
    
    
      
        ponente. - Señor presidente, gracias por la oportunidad de comentar mi informe sobre el voluntariado y la contribución de éste a la cohesión económica y social.
      
      
        En primer lugar, me gustaría agradecer a todos mis colegas de la Comisión de Desarrollo Regional su excelente cooperación con el informe, y en particular, a los ponentes alternativos.
        También quiero manifestar mi agradecimiento a los funcionarios de la Comisión, al personal del Grupo ALDE y del Parlamento integrado en la Comisión de Desarrollo Regional, por su interés y su ayuda.
      
      
        Más de 100 millones de europeos ejercen como voluntarios: se trata de una cifra increíble.
        De acuerdo con la Comisión, entre un tercio y la mitad de la población de la UE participa en algún tipo de actividad voluntaria.
        En mi opinión, nosotros, como institución, tenemos la responsabilidad de reconocer, valorar y apoyar la actividad voluntaria en todas las oportunidades posibles.
      
      
        El voluntariado es una actividad singular en muchos sentidos: está abierta a todos y se realiza gratuitamente; contribuye a la cohesión social y económica; y pone en práctica uno de los valores europeos más importantes, el de la solidaridad.
        Ya se trata de una persona que sirva comidas sobre ruedas a un vecino de edad avanzada, o de los miles que se movilizan en el caso de una catástrofe natural, como una inundación o un incendio en el bosque, los voluntarios pueden contribuir a la construcción de comunidades y a atenuar la alienación.
      
      
        El voluntariado, como actividad, trasciende a las generaciones.
        Se trata de un recurso, en ocasiones latente, que reside en el seno de comunidades, organizaciones y redes.
        Es una energía que habita dentro de cada uno de nosotros, pero sólo se activa cuando nos unimos a los demás.
        A mi parecer, es una forma valiosísima de energía renovable.
      
      
        Existe un fuerte vínculo entre el voluntariado y la ciudadanía activa: la involucración en actividades voluntarias es una expresión tangible de la democracia participativa.
        En este Parlamento, representamos a nuestros ciudadanos, y como políticos, practicamos la democracia representativa, pero, en ocasiones, no prestamos suficiente atención al otro lado de la ecuación: la democracia participativa.
        Es ahí donde los ciudadanos, a través de sus actividades, intervienen en el proceso democrático, y el voluntariado facilita este importante proceso.
      
      
        Volviendo a mi informe, éste contiene varias sugerencias prácticas respecto al modo en que podemos generar valor a escala europea.
        La Comisión debe desempeñar un papel al garantizar que los Estados miembros se atengan al principio de asociación consagrado en las directrices estratégicas de la Comunidad sobre cohesión, y que no sigamos adelante con la ilusión de la inclusión de ONG, grupos voluntarios, etc., como sucede actualmente en numerosos Estados miembros.
      
      
        Creo asimismo que debe establecerse un sistema en todos los fondos europeos, en virtud del cuál la actividad voluntaria se reconozca como una contribución a los proyectos de cofinanciación.
        Si adoptamos esta medida, pondremos de manifiesto con nuestras acciones que apoyamos a los voluntarios.
      
      
        Debemos ampliar las oportunidades y los programas y existentes para facilitar el voluntariado entre los jóvenes, y llevar a la práctica oportunidades y programas similares para facilitar el voluntariado de las personas de edad avanzada.
        Además, cada vez que resulte posible, hemos de promover el voluntariado intergeneracional.
      
      
        Otro ámbito en el que la Comisión puede actuar es la facilitación de un régimen de visados más liberal, en el que los voluntarios de países vecinos participen en programas patrocinados por la UE.
      
      
        Los Estados miembros pueden desempeñar un papel significativo mediante la producción de cuentas satélite regulares, de modo que pueda medirse el valor del voluntariado y las instituciones sin ánimo de lucro.
        Las cifras de muchos países, incluidos Estados Unidos, Bélgica, la República Checa y Canadá, indican que las instituciones sin ánimo de lucro generan entre el 5 y el 7 % del PIB.
        Los responsables de la formulación de políticas no pueden pasar por alto estas cifras, y deben tenerlas en cuenta al ejercer su labor.
        Por otra parte, por cada euro que dedican las distintas organizaciones a sostener el voluntariado, reciben un rendimiento medio que oscila entre el 3 y el 8 %.
        Ni siquiera el BCE puede igualar tal tasa de rendimiento.
      
      
        Los Estados miembros también pueden apoyar el voluntariado mediante el establecimiento de infraestructuras sostenibles que permitan abordar cuestiones como la financiación básica, la cobertura de seguro, y las exenciones del IVA, en su caso.
      
      
        Por último, una de nuestras tareas en la UE es ejercer un efecto positivo en las vidas de los ciudadanos, y añadir valor a escala europea.
        Para ello, podemos apoyar a los voluntarios y su actividad de un modo tangible.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, deseo agradecerle encarecidamente su informe a la señora Harkin.
        En él se alude a numerosas políticas e iniciativas de la UE, haciendo hincapié en el fuerte vínculo entre el voluntariado y la ciudadanía activa.
      
      
        Valoro particularmente sus comentarios sobre el programa PEACE, en el que la participación del voluntariado fue indudablemente notable.
        Nos volveremos a reunir aquí en mayo para analizar el informe de la señora de Brún, en el que, estoy convencida, se presentarán con rigor diversos ejemplos de capacitación local, en particular, a través de la actividad del sector voluntario y de las organizaciones no gubernamentales.
      
      
        En lo que atañe a su recomendación sobre la contribución en especie, déjeme decir que, aunque en el artículo 56 del Reglamento general sobre el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, el Fondo Social Europeo y el Fondo de Cohesión se permite ya la contribución en especie a los proyectos cofinanciados por la UE, el verdadero reto consiste en la utilización de tal disposición.
        En cualquier caso, permítame añadir que, particularmente en las iniciativas locales, que son cofinanciadas por el Fondo Social, es bastante común que los voluntarios realicen una notable contribución, y que ha habido también numerosas actividades, sobre todo en el marco de la iniciativa URBAN en Alemania, Italia, el Reino Unido y Grecia, que han prestado su apoyo a una amplia gama de organizaciones voluntarias.
      
      
        El voluntariado puede verse como un destacado componente del principio de asociación.
        En numerosas ocasiones en esta Cámara he reiterado el pleno compromiso de la Comisión respecto a la ejecución efectiva de dicho principio, en particular, en la nueva generación de la política de cohesión.
        Insistimos en la asociación durante las negociaciones de los nuevos programas, y contamos ya con abundantes ejemplos positivos de un fuerte compromiso con la asociación.
        Pero lógicamente, como ya saben, adoptamos muy diversos planteamientos respecto a la asociación y el voluntariado en nuestros Estados miembros.
      
      
        Aprecio igualmente la utilidad de su informe en la preparación del terreno para el próximo informe por propia iniciativa sobre gobernanza y asociación a escala nacional, regional y local, que deberá presentar el señor Beaupuy.
      
      
        Permítame comentar brevemente ciertas políticas e iniciativas en el campo del voluntariado respecto a las que la Comisión se ha mostrado especialmente activa.
        Cabe mencionar el Servicio voluntario europeo y la ciudadanía europea activa en el nuevo programa de acción en el ámbito del aprendizaje permanente de la UE.
      
      
        Mi colega Ján Figel prepara actualmente una nueva iniciativa sobre actividades voluntarias de jóvenes, que incorporará muchas de las aspiraciones expresadas en su informe.
        El refuerzo y la promoción de las actividades voluntarias transeuropeas reforzará adicionalmente la movilidad de nuestros ciudadanos jóvenes.
        En su nueva iniciativa, la Comisión procurará garantizar una mayor interoperabilidad de los regímenes de voluntariado nacionales existentes.
      
      
        En el Libro blanco del deporte también se subraya que las actividades voluntarias en el sector del deporte refuerzan la cohesión social y la inclusión, y promueven la democracia local y la ciudadanía activa.
        Se hace asimismo referencia al deporte en el Tratado de Lisboa, en el que se dispone "el fomento de los aspectos europeos del deporte, teniendo en cuenta [...], sus estructuras basadas en el voluntariado".
      
      
        A este respecto, compartimos la opinión de que necesitamos adoptar un enfoque más global respecto a la contribución del voluntariado a la cohesión económica y social de Europa.
        Indudablemente, para ello debe tenerse en cuenta el reto del envejecimiento de la población europea.
        En este sentido, su sugerencia de un "voluntariado intergeneracional" merece un examen ulterior.
      
      
        En este contexto, me complace informarles de que la Dirección General de Educación, Formación, Cultura y Juventud de la Comisión está a punto de publicar una evaluación de la situación del voluntariado en Europa.
        Tal evaluación servirá como fuente de un mejor conocimiento, así como de sólida base para nuevas iniciativas en este terreno, puesto que, hasta la fecha, no se ha desarrollado ningún enfoque sistemático e integrado respecto al voluntariado a escala de la UE.
      
      
        Estoy convencido de que todos aquellos a los que se dirijan en la propuesta de resolución se mostrarán receptivos respecto a su llamamiento.
        Pueden contar indudablemente con el apoyo de la Comisión.
      
      
        Permítanme asegurarles que todas las demás solicitudes que se dirijan de manera más específica a la Comisión serán examinadas, en particular por los Comisarios Figel y Špidla.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, en nombre del Grupo del PPE-DE, me gustaría en primer lugar felicitar a la señora Harkin por su informe, excelente y oportuno.
        Se trata de comprender mejor el potencial y la función del voluntariado, al que podríamos referirnos como una de las piedras angulares de la sociedad civil.
        De hecho, el voluntariado se basa en la iniciativa de los ciudadanos y, por tanto, está directamente relacionado con la solidaridad, el valor esencial de una Europa unida.
        Como acaba de referir la ponente, es una de las formas más eficientes de energía renovable.
      
      
        Creo que el asunto objeto de este informe es animar a los Estados miembros a reconocer el valor del voluntariado en el fomento de la cohesión económica y social.
        Lógicamente, no se espera del Estado que financie el voluntariado, de lo contrario, éste perdería su significado, pero sí que está llamado a proporcionar incentivos para que el sector privado apoye al sector voluntario.
      
      
        El Parlamento también se dirigió a la Comisión respecto a las demoras en la propuesta de Carta europea del voluntariado, de la que se espera que defina mejor la función del mismo.
        Una parte muy importante del informe es el llamamiento a favor de la promoción del voluntariado mediante la educación a todos los niveles, comenzando con la generación de oportunidades para las actividades voluntarias en una etapa temprana del sistema educativo, y también para el fomento del voluntariado como parte del aprendizaje permanente.
      
      
        Me gustaría expresar mi agradecimiento una vez más por esta excelente cooperación.
        Pudimos debatir casi todas las enmiendas en un tono positivo y constructivo, así como hacer uso de la mayoría de las iniciativas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, recibo favorablemente el informe de Marian Harkin sobre el voluntariado, y la felicito por su colaboración con diversos diputados en su elaboración.
        Más de cien millones de ciudadanos de la UE realizan actividades de voluntariado, y cada euro empleado en el apoyo a las mismas genera un rendimiento de entre tres y ocho euros.
        Con 1,2 millones de voluntarios en Escocia (en una población de 5 millones), y un sector voluntario que concentra el 5 % de la población activa escocesa, debemos reconocer públicamente los esfuerzos realizados por los voluntarios en todo Escocia y en el conjunto de la UE.
      
      
        En el informe se reconoce el mérito de los voluntarios y se hace hincapié en los beneficios del voluntariado para la economía y la cohesión social.
        Se solicita, con razón, que tal contribución se consigne en la contabilidad nacional.
        Se afirma que el voluntariado contribuye al producto interior bruto en un amplio conjunto de países en una cuantía similar a la de la industria de la construcción o la de los suministros públicos.
        Esto significa que el sector sin ánimo de lucro genera entre el 5 y el 7 % del PIB en algunos países de la UE.
      
      
        El voluntariado es bueno para usted, para su comunidad, para el desarrollo económico de su región, y para su economía nacional.
        También contribuye a armar el capital social que las políticas públicas necesitan para prosperar.
        Insto a la Comisión Europea a que elabore un plan "B" que garantice la valoración, la validación y la visibilidad de los voluntarios en toda Escocia y el resto de la UE, y a sus señorías a apoyar el informe Harkin.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, Comisario, señorías, a mí también me gustaría unirme a mis colegas en el agradecimiento y la felicitación a la señora Harkin por haber elaborado este informe.
        La elección de ponente no ha sido al azar, ya que la señora Harkin acumula una amplia experiencia en el terreno del voluntariado y, por tanto, es lógico que ella presentara este informe.
        Obviamente, aprobamos de buena gana que se le asignara el informe, que ha preparado con un auténtico espíritu de consenso, por lo que, como habrán observado, sólo hemos presentado una enmienda, con la que la ponente se declara de acuerdo.
        Este hecho demuestra la calidad de su informe, y creo que tal circunstancia merece ser claramente subrayada.
      
      
        Comisaria Hübner, en cierta medida, se nos ha anticipado y ha dado respuesta, desde el inicio de su intervención, a las preguntas planteadas en el informe.
        Me gustaría manifestarle mi agradecimiento por anticipado, y es muy probable que varias de las demás intervenciones realizadas por los diputados le permitan, más adelante y en los próximos días, proporcionar nuevas respuestas de parte de la Comisión.
      
      
        Quiero subrayar, adicionalmente a lo que se ha dicho ya y a lo que se ha escrito en el informe, que si hay 100 millones de europeos que se dedican a ayudar a otros 500 millones de ciudadanos cada día, no debe olvidarse que esos 100 millones que realizan actividades voluntarias obtienen un beneficio personal de su labor, no en el sentido económico, sino en el de su realización como personas.
        Todos ustedes saben, todos sabemos, estoy seguro, de equipos deportivos y líderes culturales y sociales sin los que nuestras asociaciones y organizaciones no gubernamentales no funcionarían.
        Cabe señalar que estas personas necesitan tal compromiso para su desarrollo personal.
      
      
        En una sociedad que envejece, en la que existe un número creciente de jubilados jóvenes, también necesitamos este equilibrio individual entre la vida laboral y personal que se obtiene a través del voluntariado.
        Por tanto, por motivos económicos, pero también con vista a la realización de los valores humanos compartidos por los ciudadanos europeos (más de 100 millones), procuremos promover el trabajo voluntario en nuestras sociedades y confiemos en que, en los próximos años, sean muchos más de 100 millones los europeos que lleven a cabo actividades voluntarias.
        Gracias a Marian Harkin, a la Comisión, y también a los gobiernos y las administraciones regionales y locales que están dispuestos, en el futuro, a mostrar su apoyo, a través de sus acciones, a los deseos manifestados por el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, Comisario, en nombre del Grupo UEN, deseo manifestar nuestro inmenso agradecimiento a Marian Harkin por abordar esta cuestión.
        La actividad voluntaria es una labor no remunerada y realizada deliberadamente a favor de los demás.
        Trasciende a las relaciones familiares y de amistad.
        Aunque se trata de trabajo sin una retribución material, un voluntario obtiene una satisfacción de otra índole: realiza su motivación y a si mismo, y muestra solidaridad con los demás.
        El voluntariado es sumamente instructivo para los jóvenes y muy energizante para las personas de edad avanzada.
      
      
        En este contexto, la influencia de las organizaciones voluntarias en la consolidación de las comunidades locales y regionales debe percibirse como muy positiva.
        Creo que contribuye a la construcción de una sociedad civil en la que sus miembros se ayudan entre sí de manera desinteresada y se muestran comprensivos con la situación de los demás sin constituir una amenaza.
        El ejemplo irlandés, que tuve el placer de conocer, es ilustrativo.
      
      
        Esta interpretación del voluntariado significa asimismo que el voluntario, que a menudo también es un benefactor, no debe ser objeto de ninguna sanción material al ayudar a los demás u ofrecerles regalos.
        Me refiero concretamente al caso, bien conocido en Polonia, de un panadero cuya empresa quebró porque se le obligó a pagar impuestos por el pan que regalaba a los pobres.
      
      
        Asimismo, deseo subrayar la brillante idea de declarar 2011 como el año europeo del voluntariado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, también me gustaría agradecer muy sinceramente a Marian Harkin su informe, equilibrado y exhaustivo.
      
      
        Es producto de un esfuerzo compartido por proporcionar un mayor reconocimiento a escala europea a los objetivos, la esencia y la significación social del trabajo voluntario.
        Existen innumerables iniciativas voluntarias en curso en los Estados miembros que realizan contribuciones importantes, no sólo económicamente, sino también desde el punto de vista social en lo que se refiere a la integración.
        Sin embargo, la dimensión europea, tan necesaria para la creación de redes, falta a menudo.
      
      
        Estamos familiarizados ya con el Servicio voluntario europeo para los jóvenes, y necesitamos programas similares para todos los grupos de edad, en especial para el creciente número de jubilados que se mantienen activos y saludables y atesoran una gran experiencia.
        Ellos también pueden contribuir de manera sustancial a que la Comunidad Europea adquiera un mayor significado, y las medidas vigentes en el marco de nuestras políticas regionales y de cohesión podrían utilizarse para hacer posible tal objetivo.
      
      
        Necesitamos unas condiciones marco apropiadas, y definiciones tan claras como sea posible, con el fin de procurar el desarrollo a largo y a corto plazo de todos los agentes del sector voluntario.
        La Comisión, y también el Consejo, han dado los pasos iniciales en esta dirección.
        Confío en que ambas instituciones recojan las propuestas y sugerencias del Parlamento, para que podamos convertir el Año europeo del voluntariado (propuesto conjuntamente para 2011) en un verdadero éxito.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, los voluntarios hacen mucho, tanto a escala local, como regional.
        Sus esfuerzos dotan a la cohesión social de un rostro muy personal.
        Existe una diferencia entre localidades en ciertas regiones de Europa.
        En los "nuevos" Estados miembros, el nivel de voluntariado sigue siendo muy inferior.
        Se realiza una gran labor, y en el informe de la señora Harkin se hace hincapié en diversas ideas positivas para apoyar a los voluntarios y promover las actuaciones a todas las escalas.
        El Grupo del Partido Popular Europeo y los Demócratas Europeos consideran que no es una cuestión de colocar a los voluntarios a un lado, y a los profesionales en el otro.
        Los dos colectivos no son mutuamente excluyente: ninguno de los dos puede funcionar sin la ayuda del otro.
        Ambos, profesionales y voluntarios, forman parte del modelo social que Europa ejemplifica, de sociedad civil en la que el ciudadano también tiene un papel importante.
        Ése es el famoso principio de asociación.
      
      
        Hay un asunto que me gustaría plantear tras el debate en la comisión.
        En el nuevo apartado 17 se alude a la conveniencia de que el trabajo voluntario sea recompensado o no con incentivos fiscales.
        La respuesta es afirmativa, pero la forma que adopten tales incentivos puede variar considerablemente.
        Cuando hablamos del IVA, es una cuestión que corresponde a cada uno de nuestros Estados decidir.
        Los Países Bajos, mi país de origen, cuenta con su propio sistema específico: las actividades de las asociaciones deportivas están exentas, por ejemplo, y otras actividades como la gestión de comedores se encuentran exentas en parte, al igual que el patrocinio de terceros.
        Por tanto, en 2010, cuando el sistema del IVA se someta a revisión, convendría retomar este informe y poder revisar los ejemplos de buenas prácticas en los Estados miembros que otros podrían emular provechosamente.
      
      
        Por último, para volver a insistir sobre el tema, el voluntariado merece todo nuestro apoyo en la labor de las iglesias, en el ámbito de la política, y en el resto de la sociedad.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, promover un papel activo y consciente de los ciudadanos que conforman nuestra sociedad es uno de los principios fundamentales compartidos por la familia socialista europea.
        Apoyamos la participación en actividades voluntarias cuando ésta es expresión concreta de la democracia participativa.
      
      
        A escala europea, el voluntariado es una expresión práctica de valores europeos como la solidaridad, la cohesión y la integración social.
        Para muchos, salvo por la participación en las elecciones a diversas escalas, su intervención en organizaciones de esta índole constituye su única experiencia vinculada al proceso democrático.
        Por tanto, resulta satisfactorio que más del 20 % de los residentes en la UE tomen parte en distintas actividades voluntarias.
        Tales actividades contribuyen a reducir las diferencias económicas, actúan como catalizador en las que llevan a cabo distintas asociaciones y, por tanto, generan capital social.
      
      
        La OCDE y el Banco Mundial utilizan cada vez más el concepto de capital social en el contexto del desarrollo socioeconómico local.
        La Unión Europea debe reforzar su apoyo a las diversas formas de participación, sobre todo en lo que se refiere a la planificación regional y el desarrollo local, utilizando las estrategias políticas de la UE y los fondos europeos.
      
    
    
      
        (RO) En primer lugar, me gustaría felicitar a la señora ponente por su labor y su especial implicación en la consideración de este tema.
      
      
        He seguido con atención el informe, dado que el voluntariado reviste una gran importancia en la sociedad actual.
      
      
        Los efectos positivos pueden medirse en términos de cohesión social, protección de los derechos humanos, asistencia médico-sanitaria, y promoción y organización de actividades culturales, artísticas y educativas.
      
      
        Los efectos son esenciales para la población y la economía.
        Sin embargo, en mi opinión, esta actividad se subestima, y resulta demasiado poco conocida para el público en general.
      
      
        Las consecuencias son negativas para el voluntariado, puesto que no existen suficientes acciones de apoyo del Estado, aún cuando esa labor puede representar una parte considerable de la economía de un país.
      
      
        Como diputado al Parlamento Europeo, y originario de un antiguo país comunista, puedo hablarles de la bajísima participación en el voluntariado en mi país.
      
      
        Puesto que el régimen comunista estableció el trabajo obligatorio no remunerado para servir al Estado, esta práctica se asocia ahora a tal período en el subconsciente de los ciudadanos.
      
      
        En la actualidad, el porcentaje de voluntarios en Rumanía es muy inferior al de la mayoría de los Estados miembros.
        La actividad suele pasar desapercibida para los ciudadanos, la política estatal no la fomenta, y la mentalidad de la población tampoco está a favor de la misma.
      
      
        Debe informarse a los ciudadanos de los efectos positivos del voluntariado.
        Por otro lado, debemos evitar las situaciones abusivas que han sucedido; por ejemplo, en el caso de organizaciones que han adoptado esta personalidad jurídica para lucrarse.
      
      
        Apoyo el voluntariado como una actividad relevante, y me gustaría que se promoviera y apoyara en toda la Unión Europea, y en especial en los antiguos países comunistas, donde los esfuerzos deben redoblarse.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Comisario, permítanme felicitar también a la ponente por su excelente labor, y subrayar que la asistencia y el voluntariado en la sociedad son actividades de valor inestimable.
        En el ámbito nacional y local, constituyen el medio a través del que se expresa la democracia participativa, y permiten la participación activa de los ciudadanos en el terreno de lo público.
        A escala europea, el voluntariado puede contribuir a la creación de vínculos más sólidos entre los ciudadanos de la UE.
      
      
        Por otra parte, mediante los recursos humanos adicionales que ofrece a la vida económica y social, y también a través de su contribución a la creación de capital social, el voluntariado contribuye de manera relevante a la consecución de los objetivos de la UE en materia de cohesión económica y social.
      
      
        El valor añadido del voluntariado no debe subestimarse.
        Particularmente hoy, cuando la UE afronta retos sociales, económicos y medioambientales significativos, el voluntariado no sólo debe promoverse, sino también ha de recibir el apoyo de las políticas europeas, y en especial de la de cohesión.
        Los Estados miembros y las autoridades regionales deben tratar de garantizar que los proyectos y los grupos de voluntarios dispongan de acceso, de una manera transparente y flexible, a fondos adecuados y sostenibles con cargo a los Fondos Estructurales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame en primer lugar agradecer a la señor Harkin toda su ardua labor y este informe, perspicaz y oportuno, que fue tan bien recibido por el Comité Regional.
      
      
        Apoyo plenamente el tema central del informe, en concreto, que el voluntariado, mediante su énfasis en la participación y la solidaridad, refuerza la sociedad civil y los vínculos entre comunidades.
        Recibo favorablemente la postura del informe respecto al papel que deben desempeñar los Estados miembros respecto a los voluntarios.
        Convengo totalmente con la opinión de que el voluntariado ha de ser complementario a los servicios públicos, y no debe concebirse para sustituir a éstos.
      
      
        En este sentido, viene a la mente el papel que desempeñan los cuidadores en nuestras sociedades, en países de toda Europa.
        A menudo, se olvida a estos voluntarios totalmente entregados, aún cuando el cuidado que prestan a las personas de edad avanzada y a los discapacitados libera de una enorme carga a los recursos del Estado.
      
      
        En el informe se destaca asimismo sabiamente que el voluntariado puede resultar enormemente beneficioso para los jóvenes, al fomentar un sentido de comunidad y permitirles desarrollar destrezas prácticas que complementan su educación reglada.
      
      
        Otro argumento defendido en el informe es que debe dedicarse un esfuerzo especial a la promoción del voluntariado entre los ciudadanos de edad avanzada.
        La implicación de este grupo de edad brinda a las comunidades una oportunidad de beneficiarse de su abundante experiencia, y refuerza su lugar esencial en la sociedad.
      
      
        En cualquier caso, para mí, este informe tiene una significación añadida: en mi circunscripción de Irlanda del Norte, nos encontramos en el proceso de reconstrucción de una sociedad que se ha visto profundamente afectada por la violencia y el conflicto.
        Aunque ahora hemos iniciado un período caracterizado por la paz y una mayor prosperidad, en ciertas áreas de la provincia, los efectos de la exclusión social, el subdesarrollo y la división siguen siendo demasiado evidentes.
      
      
        En el informe de la señora Harkin se reconoce de manera específica el papel positivo que el voluntariado puede desempeñar en sociedades divididas y, si consideramos el caso de Irlanda del Norte, el concepto global que subyace a los paquetes de medidas del proceso de paz ha consistido en la colaboración entre miembros de distintas comunidades, con el fin de promover el entendimiento y la reconciliación.
        En gran medida, estas iniciativas han ejercido un efecto positivo.
      
      
        Por tanto, confío en que la aprobación de este informe por el Parlamento garantice el reconocimiento de la importancia del voluntariado, y en que la Comisión y los Estados miembros harán cuanto esté en su mano para facilitar y promover esta práctica.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Comisario, señorías, el informe sobre voluntariado a cargo de nuestra colega, la diputada Harkin brinda una vía para que el Parlamento Europeo demuestre su aspecto social a los ciudadanos europeos.
        El informe promueve la idea de la contribución, que se aborda de una manera exhaustiva y objetiva desde un punto de vista tanto teórico, como práctico.
        La labor de nuestra colega diputada es relevante; lo celebro y la felicito cordialmente.
      
      
        Nosotros, por nuestra parte, hemos tratado de contribuir a su actividad.
        Entre otras cosas, hemos subrayado la importancia del voluntariado corporativo, la coordinación de iniciativas voluntarias para la conciliación de la vida familiar y profesional, así como la creación de secciones de voluntariado de acción rápida en todas las regiones, con el fin de abordar con urgencia catástrofes naturales y accidentes.
      
      
        En general, el voluntariado contribuye, entre otras cosas, a elevar el PIB.
        Como se ha señalado anteriormente, el voluntariado impulsa la adquisición de destrezas y mejora la empleabilidad de quien lo practica.
        Proporciona a los excluidos social y educativamente y a los desempleados oportunidades reales, y anima a los inmigrantes a participar en la comunidad local.
      
      
        Las acciones y la actividad de los voluntarios hablan por si solas.
        Por ejemplo, en mi país, Grecia, los voluntarios olímpicos de 2004 nos proporcionaron nuestra medalla más significativa.
        El voluntariado, tanto individual, como colectivo, resulta esencial desde el punto de vista social, económico, medioambiental y cultural.
        Unifica todas las diferencias y peculiaridades, y las promueve y pone de relieve a su vez en un espíritu de concordia y objetivos comunes.
      
      
        Felicito a la ponente una vez más.
        Les insto a apoyar el informe de la señora Harkin, y a sumarse con nosotros a la firma de la declaración conjunta por escrito que hemos elaborado con otros diputados, en la que se solicita que 2011 sea declarado Año europeo del voluntariado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el trabajo voluntario, aparte de su aspecto económico, reviste gran valor educativo, sobre todo para los voluntarios jóvenes, ya sea en el propio país o en el extranjero, en diversas áreas de la vida social, económica y docente.
        Puede que voluntario equivalga a "sin remunerar", pero nosotros, como instituciones europeas, podemos contribuir a intensifica el voluntariado a través de varios medios.
      
      
        En lo que atañe al informe, que considero importante para elevar nuestro grado de concienciación, hay algo que falta.
        Un grupo no mencionado en este caso es el de los conventos de hombres y mujeres, los misioneros que realizan labores voluntarias en todo el mundo, u organizan y promueven las mismas.
        Recibiría muy favorablemente una estimación monetaria de su contribución al bienestar de la población.
      
      
        El trabajo voluntario es producto de una motivación intrínseca y de un altruismo auténtico, que son valores que no pueden sobreestimarse.
        Se trata de un informe crucial para nuestro modo de pensar.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la labor de los voluntarios no siempre se valora tanto como debería.
        La conformación de actitudes cívicas a través del trabajo voluntario no siempre recibe la atención debida.
      
      
        Las administraciones locales son responsables de la organización y la prestación de la asistencia social, incluida la provisión de comidas a los pobres.
        En ocasiones, las instituciones benéficas locales constituidas como ONG que realizan actividades voluntarias han de abonar alquileres elevados a la administración local por instalaciones como cocinas y comedores para los desfavorecidos y los que carecen de hogar.
        Además, a veces no reciben recurso alguno para adquirir alimentos o para asegurar a los voluntarios.
        Puesto que los voluntarios no son remunerados, no pueden sostener las actividades de las ONG.
        En este contexto, llamaría su atención respecto al apartado 15 del informe.
        La situación demográfica en Europa pone de relieve el creciente papel desempeñado por el sector voluntario, fundamentalmente en la ayuda a la prestación de cuidados a las personas de edad avanzada.
        Por ese motivo, el documento presentado aquí es tan importante.
        Deseo felicitar a la ponente, la señora Harkin.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, deseo llamar su atención respecto a dos formas específicas de actividad voluntaria.
      
      
        La primera es la transferencia de conocimientos técnicos en un área altamente especializada.
        Personal experimentado y formado transfiere sus conocimientos, sus destrezas y, quizás, los logros de su grupo ocupacional a otros.
        Los que se benefician de tales recursos se encuentran a menudo en las primeras etapas de su educación, de la asimilación de conocimientos o destrezas, del encuentro con nuevos retos, de su propia transformación.
      
      
        La otra área del voluntariado atañe a los jóvenes.
        Les permite adquirir destrezas para afrontar la vida, y promueve su implicación en la vida cívica.
        El desplazamiento a otros países como parte de la labor de voluntariado, a su vez, promueve el diálogo intercultural y enseña tolerancia y respeto.
        Por estas razones, las administraciones locales y nacionales, así como los organismos internacionales deben avanzar en el apoyo y la promoción del voluntariado.
      
    
    
      
        (BG) , Todos estamos de acuerdo con la conclusión formulada en el excelente informe de la señora Harkin respecto a que el voluntariado puede desempeñar un papel importante para el desarrollo de las comunidades locales, la sociedad civil y la democracia.
        Por esta razón, el voluntariado y las organizaciones de voluntarios necesitan aliento y apoyo.
        En este sentido, me gustaría señalar que el establecimiento de una base de datos europea para proporcionar información básica sobre las distintas organizaciones de voluntarios en la Unión Europea, así como datos pormenorizados de las buenas prácticas, ofrecerá la orientación necesaria respecto al modo de mejorar el sistema de la actividad voluntaria.
        La creación de una base de datos europea única posibilitará una asociación y una cooperación más eficaces entre las distintas organizaciones de voluntarios, y reforzará los mecanismos internacionales de intercambio de voluntarios.
        Esto reviste especial importancia para los jóvenes y los niños en edad escolar.
        Al adquirir experiencia en organizaciones de voluntarios en una etapa temprana, percibirán la participación en este tipo de tareas como una contribución rutinaria a la vida de sus comunidades locales, y a la sociedad europea en general.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hoy debatimos el informe de la señora Harkin sobre voluntariado en la Unión Europea.
        La importancia del papel del voluntariado en Europa en el futuro depende en parte de nosotros.
        Sólo deseo recordar a todos que, anualmente, millones de ciudadanos de la UE realizan actividades voluntarias, ya sea de manera directa, o indirecta.
        Tales actividades se desarrollan a escala local, regional e internacional.
        Con independencia del lugar en el que tienen lugar, rinden beneficios que superan en varias veces la cuantía de sus gastos.
        Por estas razones, considero que es necesario establecer una cooperación más estrecha y sólida entre los Estados miembros y las organizaciones sin ánimo de lucro, y crear sistemas eficaces que faciliten tal cooperación entre todas las organizaciones voluntarias en cada uno de los países y a escala transnacional.
      
      
        Los impuestos aplicados a los patrocinadores por sus donaciones, y el hecho de que las organizaciones voluntarias deban pagar el IVA por las adquisiciones efectuadas para alcanzar sus objetivos constituyen los principales problemas que reprimen y limitan el voluntariado.
        Creo que tales problemas deben resolverse a la mayor brevedad posible.
      
    
    
      
        (RO) Permítanme expresar mi sincero agradecimiento por la pertinencia del informe de la señora Harkin, por los debates sobre el nuevo modelo económico y social europeo, y por el esfuerzo constante por mejorar la cohesión económica y social en el ámbito de la Unión Europea.
      
      
        Tomando en consideración las soluciones que describe, considero que en el texto del informe se plantea un conjunto de principios generosos y extremadamente útiles, capaces de impulsar un aumento de la calidad de vida de los ciudadanos europeos.
      
      
        Creo, como ya señalé con ocasión de la presentación de las enmiendas, que probablemente habría sido mejor hacer un mayor hincapié en el informe en el concepto moderno del voluntariado, estipulando de manera explícita las condiciones sin las que toda acción voluntaria podría interpretarse como un acto unilateral.
      
      
        También me gustaría destacar el papel de las religiones en la materialización de los principios cristianos relacionados con el voluntariado.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, sólo dos cuestiones muy breves.
        Permítame decir que ni siquiera las políticas mejor equipadas pueden obtener el resultado perseguido sin la decidida implicación de todos aquéllos que se sienten corresponsables de su ejecución, y que perciben además la necesidad de compromiso y contribución.
        El voluntariado y la asociación constituyen las mejores vías para garantizar tal implicación.
      
      
        Permítame asimismo asegurarle que compartiré sus conclusiones con mis colegas en la Comisión.
        Estoy convencida de que la futura evaluación de la situación del voluntariado en Europa, y el seguimiento de la misma, se inspirarán en la resolución que van ustedes a aprobar, así como en el debate que he tenido el privilegio de compartir con sus señorías esta noche.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a todos sus amables comentarios y su apoyo para la elaboración del informe.
        Sólo me gustaría añadir uno o dos comentarios para concluir.
      
      
        Agradezco la referencia de la Comisaria a las contribuciones en especie por parte de grupos voluntarios y, aunque reconozco que tales contribuciones son aplicables en algunos proyectos financiados por la UE, creo que debemos asegurarnos de que tal aplicabilidad se convierta en el statu quo.
      
      
        También espero con impaciencia la comunicación del Comisario Figel sobre el voluntariado de los jóvenes, y el compromiso de la Comisaria Hübner con la investigación, y espero que con la promoción, del voluntariado intergeneracional.
      
      
        Dirijo nuevamente un llamamiento a la Comisión para que garantice la observancia del principio de asociación en todas las negociaciones y consultas que tengan lugar para elaborar los programas de la UE a escala nacional.
        Esto es crucial, porque constituye un reconocimiento real por parte de la UE de que los voluntarios, las ONG, etc. son parte del proceso, no sólo un elemento añadido, que está por allí únicamente por imagen, sino un componente integral del proceso.
      
      
        En lo que se refiere a la enmienda propuesta relativa a posibles exenciones del IVA, se trata de una solución de compromiso adecuada, y estoy plenamente dispuesta a apoyarla.
      
      
        Asimismo, deseo aprovechar esta oportunidad para solicitar que 2011 sea designado como Año europeo del voluntariado, y pido el apoyo del Parlamento para la firma de la declaración escrita que ha sido propuesta por los diputados de los cinco mayores grupos políticos.
      
      
        En este llamamiento, cuento con el apoyo del Comité de las Regiones, el Foro Económico y Social, las conclusiones de la Presidencia portuguesa, y numerosos grupos voluntarios de toda la UE.
      
      
        Que la Comisión designara 2011 como Año europeo del voluntariado permitiría que las instituciones de la UE, en colaboración con organizaciones de voluntarios, trabajaran para la consecución de objetivos comunes, como he dicho antes, con el fin de generar valor a escala europea.
      
      
        Por último, en este contexto, debemos promover el desarrollo de la sociedad civil y la democracia participativa, otorgando de este modo un verdadero significado al objetivo de acercar Europa a sus ciudadanos.
      
      
        La promoción, el apoyo y la facilitación del voluntariado y las actividades voluntarias, acompañados del crecimiento del capital social, resultarán herramientas de inestimable valor para la consecución de tales objetivos.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 22 de abril de 2008.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        , por escrito. - (HU) En Europa, más de cien millones de personas trabajan como voluntarios civiles para el bien público y de los demás.
        En el Reino Unido, el 38 % del total de la población participa en actividades voluntarias, y en Polonia esa proporción asciende al 18 %.
      
      
        El voluntariado no puede separarse de la vida laboral europea, y se percibe como un principio básico de la democracia en el ámbito público y local.
        La labor voluntaria realizada por nuestros ciudadanos contribuye a la resolución de problemas sociales y promueve la adquisición de destrezas y conciencia social.
        El voluntariado brinda a miembros de diferentes grupos de población una oportunidad de integración e inclusión; las personas de edad avanzada pueden tomar parte en la vida de la sociedad, invertir la experiencia acumulada a lo largo de toda una vida, y sentir que desempeñan una función útil durante más tiempo.
      
      
        Los incentivos para el trabajo voluntario coinciden con los valores básicos europeos: solidaridad y sentido de la responsabilidad.
        Cada vez se reconoce más en la UE la utilidad del voluntariado, y se procura con mayor intensidad la participación de las organizaciones de voluntarios en los procesos de toma de decisiones.
      
      
        En los últimos años, el sector voluntario se ha ramificado.
        El interés en el fenómeno crece, pero falta el debido reconocimiento las recompensas materiales son limitadas y las infraestructuras adolecen de ciertas deficiencias.
        Esto ha de cambiar.
        Para apoyar el trabajo voluntario y promover el reconocimiento social, es importante que se cree una comunidad de fines, con transferencia de buenas prácticas y experiencia por los miembros activos (Administración, empresas, sindicatos y organizaciones de voluntarios), que colaboran en un marco de diálogo y asociación.
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) Me gustaría intervenir a título estrictamente personal.
        Aunque soy miembro del consejo de una gran asociación nacional eslovaca (el Foro para la Vida), sé que los voluntarios que actúan de manera independiente, y no a través de asociaciones especializadas también representan un rayo de esperanza que ilumina la oscuridad de la soledad y contribuyen a la lucha contra las tentaciones de la violencia y la egolatría.
      
      
        ¿Qué impulsa a un voluntario a cuidar de los demás?
        El primer factor es el entusiasmo natural y sincero de los seres humanos por ayudar a los que les rodean.
        Es éste un principio casi existencial de creación de capital humano, tan demandado para el futuro de la cohesión social en las regiones.
        Los voluntarios experimentan una felicidad que va más allá de su labor, porque están dispuesto a hacer cuanto esté en su mano por los demás, sin esperar ninguna recompensa a cambio.
        No basta con reunirse con personas que atraviesan dificultades económicas; también es esencial responder a su deseo de valores y a sus aspiraciones más arraigadas.
      
      
        Aunque el tipo de ayuda que ofrecemos es importante, lo que es más importante aún es el corazón que brinda esta ayuda.
        Con independencia de que hablemos de un microproyecto o un proyecto de gran dimensión, el voluntariado siempre debe constituir una lección práctica, sobre todo para los jóvenes, puesto que se trata de una contribución educativa a la cultura de la solidaridad y el compañerismo, de ofrecer nuestro tiempo y energía.
        Para mí, ésta es la contribución más importante a las generaciones, tanto presentes, como futuras, y a su coexistencia.
      
    
  

