

  
    
      Reanudación del período de sesiones
    
    
      
        Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 14 de marzo de 2002
      
      
    
    
      
        Señorías, en el preciso momento en que la Unión Europea en el Consejo Europeo de Barcelona ha dado pasos importantes hacia la reforma y la modernización económicas, anoche unos terroristas asesinaron en Bolonia al profesor Marco Biagi, catedrático de Derecho del Trabajo de la Universidad de Módena y asesor del Gobierno italiano en materia de política laboral y de empleo.
        El profesor Biagi deja mujer y dos hijos.
      
      
        Los actos terroristas son siempre viles y en este caso el ataque tenía un objetivo muy claro.
        Al asesinar a Marco Biagi, los terroristas tenían en su punto de mira a un hombre muy estimado profesional y personalmente y creador de la indispensable política de reforma del mercado laboral para fomentar el empleo en Italia y en Europa.
        También era un firme partidario del diálogo y la solidaridad sociales, así como del progreso y la modernización en su propio país y estaba firmemente comprometido con el ideal europeo.
      
      
        Por todas esas razones, este asesinato no sólo tiene repercusiones en Italia, sino que, además, golpea en la esencia misma de nuestro ideal europeo.
      
      
        Envío mi más sentido pésame a la familia del Sr. Biagi, a sus colegas universitarios y, en nombre de nuestros colegas italianos y de toda esta Asamblea, transmito a las autoridades italianas nuestra profunda conmoción e indignación.
      
      
        (La Asamblea se levanta y guarda un minuto de silencio)
      
      
    
    
      
        Señorías, tenemos el placer de tener con nosotros hoy, en la tribuna diplomática, a una delegación del Parlamento croata, el Hrvatski Sabor, encabezada por el Sr. Ivo Skrabalo, Presidente de la Subcomisión para las relaciones con el Parlamento Europeo y Presidente de la Comisión de Cooperación Interparlamentaria del Parlamento croata.
      
      
        Sus Señorías recordarán que hace sólo unos meses, el 12 de diciembre de 2001, el Parlamento Europeo dio su asentimiento al Acuerdo de Estabilización y Asociación, que constituye una base excelente para nuestra futura cooperación.
      
      
        Hoy nuestros distinguidos huéspedes se reunirán con la Delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con los países de la Europa sudoriental, presidida por la Sra. Doris Pack, en la 10ª reunión interparlamentaria Parlamento Europeo/Croacia.
      
      
        Todos nosotros apreciamos en particular su presencia con nosotros, señor Skrabalo, en esta importante ocasión para el desarrollo de la estabilidad y la paz en la Europa sudoriental y le agradecemos que se reúna con nosotros en el Parlamento esta tarde.
      
      
    
    
      
        Antes de que iniciemos el debate, quisiera comunicar un número importante de temas en relación con nuestro calendario y procedimiento.
        El Presidente del Consejo Europeo, el Sr. José María Aznar, debe marcharse a las 16.30 para asistir a la Conferencia Internacional sobre la Financiación para el Desarrollo en Monterrey (México).
        De modo que iniciará el debate, responderá a nuestra primera ronda y después será sustituido.
      
      
        El Presidente de la Comisión Europea, Sr. Romano Prodi, que asistirá a la misma conferencia en México, ante las dramáticas circunstancias del asesinato del profesor Biagi, amigo íntimo del Sr. Prodi, se siente obligado a viajar esta tarde a Bolonia para rendirle homenaje.
        Sé que la Asamblea entenderá su convicción al respecto.
        Así, pues, asistirá también a la primera parte del debate sobre el Consejo Europeo de Barcelona y será sustituido por la Sra. de Palacio, Vicepresidenta de la Comisión.
      
      
        Antes de introducir el debate, quisiera decir que la semana pasada en Barcelona, por primera vez durante mi Presidencia de esta Asamblea, tuve el honor de intervenir en una Cumbre Europea en nombre de sus Señorías.
        Insistí en nuestra contribución, en la labor que tantos ponentes, presidencias de comisiones y coordinadores de Grupos políticos habían dirigido y en la que habían participado.
        Quiero agradecer a todos los diputados a esta Asamblea que tanto se esforzaron para hacer una aportación sustancial y a tiempo.
        Fue maravilloso poder hacer, como Presidente del Parlamento Europeo, semejante contribución importante a la Cumbre de Barcelona.
      
      
        Durante aquella reunión, subrayé el deseo de nuestro Parlamento de desarrollar unos nuevos y más maduros diálogo y cooperación con el Consejo Europeo sobre una gran diversidad de asuntos.
        Espero y creo que hemos iniciado el proceso que lo hará posible en un futuro próximo.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo y la Comisión sobre los resultados de la reunión del Consejo Europeo celebrada en Barcelona los días 15 y 16 de marzo de 2002.
      
      
        Tengo mucho gusto en dar la bienvenida hoy a nuestro debate al Presidente en ejercicio del Consejo, el Primer Ministro español José María Aznar y también al Presidente de la Comisión Europea, Sr. Romano Prodi.
      
      
        Desde el año pasado, cuando la Comisión escribió una nota a mi predecesor en la que decía que había un desfase en la ejecución, hemos hecho lo que nos correspondía, en cierto modo, para colmar ese desfase.
        En Lisboa y después en el examen y la perspectiva de Barcelona se fijaron nuevos plazos para la ejecución.
        Este Parlamento ha cumplido en lo relativo a Barcelona y seguirá haciéndolo en activa cooperación desde el punto de vista de nuestros deberes jurídicos.
      
      
        He propuesto a la Presidencia que con vistas a simplificar y mejorar las circunstancias relativas a la reglamentación -en otras palabras, descubrir cómo lograr una mejor formulación de la legislación y la gestión de los asuntos públicos en la UE- que todas nuestras instituciones -el Parlamento, el Consejo y la Comisión- se beneficien de una nueva y mejor perspectiva para el diálogo.
        He recomendado esa idea al Presidente en ejercicio.
        Tengo mucho gusto en informar de que existe un reconocimiento en el nivel político de que se trata de algo deseable.
        De aquí al Consejo de Sevilla, espero llevar ese objetivo a buen término mediante los buenos oficios del Sr. Aznar y sus colegas de la Presidencia y por mediación del Sr. Prodi y sus colegas de la Comisión.
      
      
        Tras estos antecedentes, tengo mucho gusto en conceder el uso de la palabra al Presidente en ejercicio para que haga la declaración introductoria de nuestro debate sobre la Cumbre de Barcelona.
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente del Parlamento Europeo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en nombre del Consejo Europeo quiero sumar mi voz a la del Presidente Cox, para condenar con la máxima energía el asesinato del profesor Marco Biagi, asesor del ministro italiano de Trabajo Sr. Maroni, cometido ayer en Bolonia.
        En nombre del Consejo Europeo transmito nuestras condolencias a la familia del Sr. Biagi que hago extensivas a las autoridades y al pueblo italiano.
      
      
        La lucha contra el terrorismo es una prioridad esencial de la Unión Europea.
        El terrorismo, sabemos, es una amenaza para la libertad y para la democracia que debe ser combatido con firmeza y con constancia y con todos los medios que nos brinda el Estado de derecho.
        Debemos pues reafirmar nuestra determinación más decidida y hacer frente al terrorismo desde la serenidad y el coraje político por solidaridad con las víctimas y por propia dignidad democrática.
      
      
        Señor Presidente, señoras y señores, es para mí un placer comparecer en esta Cámara, tal como tuve la oportunidad de anunciarles en enero de este año, durante la presentación de las prioridades de la Presidencia Española de la Unión Europea, en esta ocasión, para informarles de los resultados del Consejo Europeo celebrado en Barcelona.
      
      
        Hace dos años, en el Consejo Europeo de Lisboa, los Jefes de Estado y de Gobierno nos planteamos cómo Europa podía enfrentarse al enorme cambio que hoy vivimos en nuestras sociedades, fruto de la mundialización y cómo podríamos también enfrentarnos a los desafíos que ofrece una economía basada en el conocimiento.
      
      
        Entonces fijamos para la Unión Europea un objetivo estratégico ante la próxima década: convertir a Europa en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de crecer económicamente de manera sostenible, con más y mejores empleos, y con una mayor cohesión social.
      
      
        Dos años después, y tras el Consejo Europeo de Barcelona, tengo la satisfacción de afirmar que el proceso de Lisboa de modernización económica y social, no sólo se ha consolidado, sino que ha salido fortalecido.
      
      
        Señorías, el éxito de la modernización de nuestras economías depende esencialmente de la voluntad política para emprender una serie de reformas.
      
      
        Me gustaría destacar y agradecer ante sus Señorías la contribución del Parlamento Europeo a la buena marcha del Proceso de Lisboa y a los buenos resultados obtenidos en Barcelona.
        Este reconocimiento fue unánimemente expresado ante el Presidente Cox, durante su primera comparecencia ante el Consejo Europeo.
      
      
        Muchos son los trabajos y decisiones que ustedes vienen desarrollando respecto al Proceso de Lisboa.
      
      
        Quiero recordar aquí, entre la larga lista de asuntos que sus Señorías han discutido, cómo gracias al informe sobre " la ejecución de la legislación sobre los servicios financieros? se desbloqueó un aspecto tan trascendental como la creación de unos servicios financieros integrados en la Unión Europea.
      
      
        La decisión de sus Señorías de avanzar sobre este tema no sólo ha ayudado significativamente a la creación de unos mercados financieros competitivos, sino que ha contribuido a que se adopten, en el futuro, un conjunto de medidas que pueden suponer un crecimiento adicional, cada año, de un 0,5% del Producto Interior Bruto de la Unión Europea.
      
      
        Quiero también destacar sus Resoluciones sobre la ratificación del Protocolo de Kioto, y sobre el desarrollo sostenible o los informes adoptados la semana pasada sobre el mercado interior de la electricidad y el gas, y los intercambios transfronterizos de electricidad.
      
      
        La contribución sustancial del Parlamento Europeo al Consejo de Barcelona no se ciñe, por lo tanto, a un ámbito específico de los trabajos relacionados con las reformas económicas, sino que abarca una multitud de esferas diferentes.
      
      
        La aportación de esta Cámara permitirá, sin duda, establecer unas pautas renovadas de colaboración entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo, con vistas a robustecer el partenariado político e interinstitucional asentado en un espíritu de confianza mutua.
      
      
        Así lo destaca claramente la primera de las Conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona.
      
      
        Señorías, antes de referirme al contenido de los debates y las decisiones tomadas en el Consejo, me gustaría subrayar, de forma muy especial, la participación de los países candidatos en una sesión ordinaria de trabajo en el marco del Consejo.
      
      
        Este Consejo Europeo ha visto con enorme agrado el compromiso que los futuros miembros de la Unión Europea han mantenido hacia la estrategia de reformas de Lisboa.
        Podemos decir que los países candidatos se han convertido, aún antes de su incorporación a la Unión, en decididos impulsores de esas reformas.
      
      
        Los buenos resultados del Consejo Europeo de Barcelona no nos deben hacer olvidar lo mucho que nos queda por recorrer, para alcanzar el ambicioso objetivo de convertir Europa en una sociedad de pleno empleo al final de esta década.
      
      
        Por eso, a la hora de exponerles los resultados del reciente Consejo Europeo, me permitiré hacer igual hincapié tanto en lo logrado como en lo que tenemos que conseguir de aquí a ocho años.
      
      
        A mi juicio, el Consejo ha lanzado dos mensajes principales en Barcelona: la confianza en la recuperación económica y la reactivación del 'espíritu? de Lisboa.
      
      
        Hemos coincidido en que la recuperación económica ha comenzado, y confiamos en que esta recuperación se consolide a lo largo del año.
        Su solidez y duración están aseguradas, si somos capaces de avanzar en nuestra Agenda de reformas y de crear un marco estable y favorecedor del crecimiento.
      
      
        El Consejo Europeo ha recalcado la importancia de cumplir los requisitos del Pacto de Estabilidad.
        Para ello, todos los Estados miembros hemos asumido el compromiso de lograr o mantener unos presupuestos próximos al equilibrio o con superávit para el año 2004, al tiempo que acordamos reforzar la coordinación de nuestras políticas económicas.
      
      
        Señorías, podemos resumir en cuatro grandes bloques el conjunto de asuntos en los que el Consejo Europeo de Barcelona se ha centrado.
      
      
        El primero es el conjunto de decisiones que mejorarán el funcionamiento del mercado interior y profundizarán la integración del espacio económico europeo, la mejor vía que tenemos para crear más riqueza.
      
      
        En este sentido, las Conclusiones recogen el compromiso de los Estados miembros de reducir los niveles de ayudas públicas respecto al PIB, y de que éstas se utilicen de manera más transparente.
        También el Consejo Europeo ha encargado a los ministros de Economía que evalúen la transparencia de nuestras normas de contabilidad, consultoría y auditoría.
      
      
        No tendremos unas normas verdaderamente eficaces si no garantizamos su cumplimiento.
        Por ello, el Consejo ha acordado que para el Consejo Europeo de primavera de 2003 se haya traspuesto el 100% de aquellas directivas cuya incorporación a los ordenamientos jurídicos lleva una demora de 2 años.
      
      
        El espacio económico europeo al que aspiramos sólo será una realidad, si junto con un marco legal transparente y flexible, se avanza hacia la apertura e interconexión de sectores clave como los transportes, la energía y las telecomunicaciones, y hacia un sistema financiero que, a su vez, permita una correcta asignación del ahorro y una financiación al menor coste posible.
      
      
        En este ámbito es donde quizá los avances del Consejo Europeo han sido más relevantes.
      
      
        En materia de mercados financieros y tras el acuerdo entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento, será posible cumplir con los calendarios para obtener un mercado de valores integrado en 2003 y la plena integración de los servicios financieros en 2005.
        Para ello, hemos identificado siete directivas y un reglamento que se deberán aprobar este año para conseguirlo.
      
      
        Por lo que se refiere a la energía se ha registrado un avance tanto en la apertura de los mercados como en su integración europea a través de las interconexiones.
      
      
        Como ustedes saben se ha decidido la apertura de los mercados del gas y de la electricidad en el año 2004 para todas las empresas europeas, lo que supone que aproximadamente el 70% del mercado europeo de la energía estará abierto a la competencia.
        En cuanto al resto del mercado, el Consejo Europeo ha dado un mandato para tomar una decisión antes del Consejo Europeo de primavera de 2003.
      
      
        Estas medidas de apertura energética se completan, por otra parte, con el objetivo de interconexión eléctrica entre los Estados miembros de al menos un 10% de la capacidad de producción instalada de cara a 2005.
        A partir del cumplimiento de este objetivo, no podremos hablar más de mercados nacionales fragmentados, sino de un verdadero mercado europeo de la electricidad, abierto e integrado.
      
      
        Por lo que se refiere a los transportes y a las telecomunicaciones hemos diseñado un programa de trabajo que contribuirá sustancialmente a mejorar la eficacia del mercado interior.
      
      
        Así, este año aprobaremos la revisión de las Redes Transeuropeas de Transporte, lo que nos permitirá eliminar importantes problemas, entre otros espacios en el mar Báltico, los Alpes y los Pirineos.
      
      
        Por otra parte, hemos acordado la puesta en marcha del Programa Galileo que tiene no sólo una clara vertiente en el ámbito del desarrollo de los transportes y comunicaciones europeos, sino también un importante componente tecnológico.
      
      
        Hemos llegado también al acuerdo para la entrada en vigor en 2004 del "Cielo Único Europeo", lo que reducirá los tiempos de vuelo, los costes del transporte aéreo y hará más eficaz la gestión del tráfico aeronáutico y, por último, hemos acordado la máxima prioridad al desarrollo de las redes de banda ancha como elemento primordial para el desarrollo de la sociedad de la información.
      
      
        Señores, el segundo conjunto de asuntos al que quería referirme es el relativo a la Estrategia de Desarrollo Sostenible que aprobamos en el Consejo Europeo de Gotemburgo.
      
      
        El Consejo Europeo ha acordado la entrada en vigor de la Directiva sobre fiscalidad de la energía en diciembre de 2004, en paralelo a la apertura de los mercados energéticos.
      
      
        Como sus Señorías saben, la Unión y sus Estados Miembros han decidido la ratificación del Protocolo de Kioto.
        El Consejo ha instado a que todos los procedimientos nacionales de ratificación estén concluidos en junio, antes de la Cumbre de Johanesburgo.
      
      
        Por último, y de cara a la Cumbre de Monterrey, los Quince hemos llegado a un acuerdo para elevar la media de la ayuda oficial al desarrollo de la Unión Europea al 0,39% en el año 2006 como un paso intermedio para alcanzar el compromiso del 0,7%.
      
      
        Señorías, el tercer bloque del Consejo Europeo de Barcelona engloba al empleo y los asuntos de contenido social.
      
      
        Como saben sus Señorías, la tarde previa al Consejo Europeo se celebró una cumbre con los interlocutores sociales.
        El resultado expreso de esa cumbre social fue el compromiso de los agentes sociales con la estrategia y los objetivos de Lisboa.
      
      
        Durante todo el Consejo Europeo ha existido un amplio acuerdo para que los Estados miembros se esfuercen en la eliminación de las trabas que dificultan la incorporación de los europeos al mercado de trabajo.
        Trabas relacionadas con los sistemas fiscales y de protección social, y trabas también a la movilidad de los trabajadores en el marco de la Unión.
      
      
        En este sentido, hemos aprobado la creación de una Tarjeta Europea de Sanidad, que facilitará la atención médica de los ciudadanos durante sus desplazamientos, y hemos decidido crear las correspondientes páginas únicas europeas, a través de Internet, para las ofertas de trabajo.
      
      
        Se ha insistido en medidas destinadas a dos grupos de población muy concretos: en primer lugar, el fomento del acceso a guarderías para la gran mayoría de niños, como medio para facilitar la conciliación de la vida familiar y la vida laboral, y en segundo lugar, y a la luz de los bajos índices de natalidad y el envejecimiento de nuestras poblaciones, pondremos los medios para que se incremente en cinco años -durante esta década- la edad media efectiva de jubilación en Europa.
      
      
        Por último, el Consejo también dedicó su atención a los asuntos relacionados con la educación y la investigación, el desarrollo y la innovación tecnológicos, factores que deberían suponer importantes elementos de la ventaja competitiva europea.
      
      
        El Consejo Europeo considera que una educación de calidad es una de las características esenciales de las sociedades prósperas y abiertas.
        Por eso, hemos aprobado el "Programa de trabajo para 2010" de los sistemas educativos.
        Como elementos concretos en materia de educación, el Consejo Europeo ha apoyado la enseñanza de al menos dos idiomas, de otros Estados miembros, a partir de una edad temprana y la generalización de la enseñanza de informática e internet desde la enseñanza secundaria.
      
      
        En materia de investigación, desarrollo e innovación tecnológica quiero destacar el compromiso de gran relevancia al que hemos llegado en Barcelona y que sin duda ustedes ya conocen: aumentar la inversión destinada a estas categorías para alcanzar en el año 2010 el 3% del PIB, procediendo dos tercios de esta inversión del sector privado.
      
      
        Señorías, en Lisboa se decidió que, cada primavera, el Consejo Europeo celebrara una sesión de trabajo dedicada a las cuestiones económicas y sociales para asegurar la coherencia global y la supervisión efectiva de los avances hacia el nuevo objetivo estratégico.
      
      
        El Consejo Europeo de Barcelona, de acuerdo con este mandato, ha dedicado principalmente sus trabajos a la estrategia de Lisboa.
        Lo cual no quiere decir que no se haya podido ocupar de otros asuntos relativos a la política exterior de la Unión Europea o a otras cuestiones institucionales.
      
      
        Entre estas últimas me gustaría destacar el debate que por iniciativa del Primer Ministro irlandés tuvo el Consejo Europeo sobre la ratificación del Tratado de Niza por parte de la República de Irlanda.
      
      
        El Consejo Europeo ha acogido con satisfacción el enfoque presentado por el Primer Ministro irlandés y ha reiterado su voluntad de apoyar al Gobierno de Irlanda en el proceso de ratificación del Tratado de Niza, acordando volver a ocuparse del asunto en Sevilla.
      
      
        Este mismo Consejo Europeo será también el primero en dedicar una sesión de trabajo a estudiar la marcha del debate sobre el futuro de Europa.
      
      
        Un informe del Presidente de la Convención nos permitirá conocer de primera mano los avances de las reflexiones de este foro preparatorio de la futura Conferencia Intergubernamental.
      
      
        Por último, y en lo que respecta a las cuestiones institucionales, hemos dado cumplimiento a los mandatos de los Consejos Europeos de Gotemburgo y de Laeken.
        De acuerdo con este último Consejo Europeo, el Secretario General del Consejo nos presentó un informe del que deberemos extraer las conclusiones operativas pertinentes en la reunión de Sevilla para la reforma del Consejo Europeo.
      
      
        En las próximas semanas, la Presidencia y la Secretaría General del Consejo llevarán a cabo los contactos necesarios para conseguir y alcanzar esa meta.
      
      
        Señorías, el debate sobre temas de política exterior ha tenido un importante capítulo en la situación de Oriente Medio.
        Debatimos también los acuerdos alcanzados entre Serbia y Montenegro, las relaciones entre la Unión Europea y la Alianza Atlántica y el futuro papel de la Unión Europea en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
      
      
        Por otro lado, quiero destacar también, el especial apoyo del Consejo Europeo al proceso de Bruselas sobre Gibraltar.
      
      
        La Unión Europea por medio de la adoptada "Declaración de Barcelona", ha reafirmado de nuevo, su condena de todos los ataques terroristas, al mismo tiempo que señala que corresponde a la Autoridad Nacional Palestina, como única autoridad legítima, luchar contra el terrorismo.
        En este sentido, el Consejo Europeo ha exigido que se levanten de inmediato todas las restricciones a la libertad de movimientos del Presidente de la Autoridad Nacional palestina, Yasser Arafat.
      
      
        Por otra parte, el Consejo Europeo ha afirmado que Israel debe retirar sus fuerzas de las zonas situadas bajo control de la Autoridad Palestina, detener las ejecuciones extrajudiciales, suprimir los bloqueos y las restricciones, congelar los asentamientos y respetar el Derecho internacional.
      
      
        El Consejo Europeo ha reiterado, a través de esta declaración, el doble objetivo tradicional de la Unión en la región: la creación de un Estado de Palestina democrático, viable e independiente, que ponga fin a la ocupación de 1967, y el derecho de Israel a vivir en paz en fronteras seguras y reconocidas, garantizadas por el compromiso de la Comunidad internacional y en particular de los países árabes.
      
      
        Sólo a través de una estrecha coordinación entre la Unión, las Naciones Unidas, Estados Unidos, Rusia, y otros países de la región podremos contribuir efectivamente a la solución del conflicto.
      
      
        Señorías, también la política europea hacia los Balcanes descansa sobre un principio claro, que es el principio de inviolabilidad de fronteras y el respeto de la integridad territorial de los Estados.
        El acuerdo alcanzado el pasado 14 de marzo por los líderes de Serbia y Montenegro es un buen paso en ese sentido, al consagrar el mantenimiento de su unidad constitucional y de su integridad territorial.
      
      
        Este acuerdo será una buena prueba para contrastar las aspiraciones europeas de la Unión de Serbia y Montenegro y, en función de su mantenimiento, la Unión Europea determinará su grado de compromiso.
      
      
        Señorías, el Consejo Europeo ha expresado su disposición a continuar apoyando el proceso de estabilización, reconciliación y reconstrucción de la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
      
      
        Siguiendo la filosofía que ha llevado a la Unión Europea a decidir heredar la misión de policía en Bosnia y Herzegovina, a partir del 1 de enero del próximo año, el Consejo Europeo ha expresado la disponibilidad de la Unión para asumir la responsabilidad de una operación que suceda a la que actualmente lleva a cabo la Alianza Atlántica, en el entendimiento de que los acuerdos permanentes de cooperación entre la Unión Europea y la Alianza Atlántica ya surtan el correspondiente efecto.
      
      
        Para ello, el Consejo Europeo ha solicitado a España, en su calidad de Presidencia de la Unión Europea, que, junto con el Alto Representante, mantenga los oportunos contactos de alto nivel para la obtención de un resultado positivo que permita desbloquear esta situación.
      
      
        Señorías, el África subsahariana también tuvo cabida en los debates del Consejo Europeo que ha manifestado, por un lado, su satisfacción por el cese de hostilidades en Angola, tras más de veinticinco años de un conflicto que ha producido desastrosas consecuencias en la población y, por otro, ha condenado la falta de garantías políticas con que se han desarrollado las recientes elecciones en Zimbabwe.
      
      
        La Unión Europea ha expresado también su preocupación por la evolución de la situación en la República del Congo y por las informaciones que apuntan a la posible lapidación de una mujer en Nigeria.
      
      
        El Consejo Europeo ha instado a las autoridades de ese país a que respeten plenamente los derechos humanos, con particular atención a los de las mujeres.
      
      
        Tengo que decir que en Monterrey tendré la oportunidad de solicitar expresamente al Presidente de Nigeria que atienda a todas las demandas que se están haciendo, para evitar ese acto de lapidación de un ser humano, de una mujer, en ese país.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Como he dicho, quiero destacar, por otra parte, la enorme satisfacción con que el Consejo Europeo ha recibido la decisión del Reino Unido y de España de relanzar el Proceso de Bruselas sobre Gibraltar, establecido en noviembre de 1984, apoyando el compromiso de ambos Gobiernos de superar sus diferencias en relación con Gibraltar y de concluir un acuerdo global antes de verano.
      
      
        Señorías, Señor Presidente, se viene hablando en los últimos tiempos de la necesidad de acercar el proceso de construcción europea al ciudadano.
        Recientemente la Unión Europea ha podido dar la imagen que se ocupaba de asuntos aparentemente demasiado lejanos a la vida cotidiana de nuestros ciudadanos.
      
      
        Creo que el Consejo Europeo de Barcelona ha demostrado lo contrario.
        Se ha ocupado y nos hemos ocupado de decisiones que afectarán a la realidad concreta y a la vida diaria de los ciudadanos de la Unión.
      
      
        Creo que el resultado es una agenda de trabajo importante y completa para los años venideros.
      
      
        En este año 2002 se pondrá en marcha el Programa Galileo, se aprobará la revisión de las Redes Transeuropeas de Energía y de Transportes, se aprobarán las propuestas sobre servicios portuarios y contratos de servicio público y las reglas sobre la asignación de franjas horarias de vuelo, se aprobarán 7 Directivas y un Reglamento de servicios financieros y el importante Reglamento sobre flujos transfronterizos de electricidad.
      
      
        Sevilla, entre otras cuestiones, tendrá que dedicar su atención a la aprobación del 6º Programa Marco de Investigación y Desarrollo y la estrategia común de la Unión Europea para Johanesburgo, el programa nuevo eEurope 2005 y la reforma del Consejo Europeo, entre otras materias, además de los debates sobre la ampliación.
      
      
        En el 2003 obtendremos la plena aplicación del paquete de telecomunicaciones, la puesta en marcha de la página web europea de búsqueda de empleo y el lanzamiento de la Tarjeta Europea de Sanidad, así como la integración de los mercados de valores europeos.
      
      
        En 2004 se producirá la apertura de los mercados de gas y electricidad para todas las empresas, los Estados miembros verán una situación de equilibrio presupuestario de superávit, entrará en vigor la Directiva sobre productos energéticos y se implantará el Cielo Único Europeo.
      
      
        En 2005 alcanzaremos mercados plenamente integrados, con un 10% de capacidad de interconexión eléctrica y con las redes de banda ancha desarrolladas.
      
      
        En 2010 habremos de cumplir el 3% del PIB dedicado a Investigación, Desarrollo e Innovación y habremos aplicado los programa de trabajo de educación, la conciliación de la vida familiar y laboral y el aumento de la edad de jubilación desde el cese efectivo de la actividad.
      
      
        Creo sinceramente que el objetivo de poner en marcha la agenda de reformas que acordamos en Lisboa está sustancialmente, razonablemente, alcanzado.
      
      
        Creo, además, Señor Presidente, que hoy tenemos 'más Europa? y sobre todo "mejor Europa" que antes de celebrar el Consejo Europeo de Barcelona.
        Y creo, por último, que hemos contribuido con nuestros acuerdos a impulsar, a acelerar, la recuperación económica.
      
      
        Precisamente estos eran los grandes objetivos con los que la Presidencia española planteaba el Consejo de Barcelona.
        Los Estados miembros, dando prueba de la ambición y la flexibilidad necesarias, han contribuido de una manera determinante a alcanzar estos acuerdos equilibrados y positivos.
      
      
        La Comisión Europea ha propuesto documentos que han constituido una base de trabajo excelente para el Consejo Europeo, y ha animado de forma muy activa el compromiso y el avance europeo.
      
      
        Y, por supuesto, como he dicho, quiero agradecer las propuestas y actuaciones del Parlamento Europeo que ha desempeñado un papel muy dinámico en el desarrollo de la estrategia de Lisboa.
      
      
        Quisiera, por lo tanto, cerrar mi intervención como la empecé: con un agradecimiento sincero por la contribución a alcanzar unos resultados que sinceramente creo que merecen la pena.
      
      
        Muchas gracias, señor Presidente.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        .
        (IT) Señor Presidente del Parlamento, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, hoy estamos aquí reunidos para debatir los resultados del reciente Consejo Europeo de Barcelona.
        Quiero iniciar mi declaración recordando a un hombre que muchos de ustedes en este Pleno conocían: se llamaba Marco Biagi, éramos amigos y fue asesinado ayer por la noche en Bolonia.
        Tenía 52 años, estaba casado y tenía dos hijos.
        Profesor de la Universidad de Módena, era especialista en Derecho laboral y asesor del ministro de Trabajo del actual Gobierno italiano, al igual que lo fue de otros ministros de Trabajo en Gobiernos anteriores, incluido el que yo presidí.
        Trabajó toda la vida para fomentar el diálogo entre los interlocutores sociales en Italia, su país y el mío, y en Europa.
        Nombrado por la Comisión Europea, fue miembro del Grupo de alto nivel sobre el futuro de las relaciones industriales que elaboró el informe sobre el diálogo social, en concreto ese informe que debatimos hace unos días en Barcelona.
        Para recordar a Marco Biagi, señor Presidente del Parlamento, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, debemos trabajar para mantener unidas a nuestras sociedades y luchar codo con codo contra el terrorismo y hemos de trabajar para vencer el terrorismo que es el enemigo implacable de la democracia.
      
      
        Todos nosotros sabemos que el desarrollo y la justicia social y la solidaridad mutua deben avanzar conjuntamente en nuestras sociedades.
        Estos son los valores sobre los cuales queremos construir Europa: una Europa libre y democrática, una Europa en la que el necesario contraste de ideas excluye por principio el uso de la violencia.
        Estos son los valores que nunca, repito, nunca debemos olvidar, especialmente en momentos como estos.
      
      
        Señor Presidente del Parlamento, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, hoy estoy aquí para informales de los resultados alcanzados en el Consejo Europeo celebrado a finales de la semana pasada en Barcelona.
      
      
        El Consejo de Barcelona, como decía el Presidente Aznar, ha sido un éxito.
        Es un éxito para Europa porque ha supuesto un firme paso adelante hacia la realización concreta de la estrategia de Lisboa.
        Un éxito asimismo del método y de las Instituciones, de la Comisión, del Consejo y del Parlamento: un éxito de la Comisión que, con su informe de primavera, ha orientado los debates del Consejo Europeo y las propuestas que se reflejan en las conclusiones; un éxito de la Presidencia en ejercicio del Consejo en su inteligente tarea de dirección y organización, que deseo agradecer sincera y calurosamente al Presidente Aznar y a su equipo de colaboradores; un éxito también del Parlamento que, en las mismas semanas, debatió y aprobó prácticamente todas las propuestas formuladas con vistas a la Cumbre de Barcelona.
        Esto significa que, como usted, Presidente Cox, ha subrayado acertadamente, hemos pasado de la cultura de la confrontación a la cultura del cambio.
        De este modo se consolidan indisolublemente el espíritu de cooperación entre las Instituciones y la mayor eficacia del proceso de reforma.
        Por ello, Presidente Cox, le expreso también a usted mi más sincera gratitud.
        He valorado altamente las palabras que usted pronunció en la apertura del Consejo que pusieron en marcha de la mejor manera posible las dos positivas jornadas de trabajo.
        En efecto, usted subrayó la firme intención del Parlamento de erigirse en parte esencial en la reforma y el progreso de la construcción comunitaria, y yo me apunto a su punto de vista.
      
      
        En particular, en los últimos tiempos, a través del procedimiento de codecisión, el Parlamento ha venido realizando una gran cantidad de tarea de la que todos estamos orgullosos y que les agradezco muy en especial.
        Me congratulo de estos avances sobre todo porque permiten reducir la diferencia entre el anuncio de una política y su efectiva realización.
        En el mes de noviembre pasado, y también en el informe de primavera, subrayé los peligros de una divergencia entre las declaraciones políticas y las actuaciones concretas.
        En realidad, mi gran temor es continuar generando nuevas expectativas en nuestros ciudadanos para después no cumplirlas.
        Para acercar realmente Europa a los ciudadanos hay que tomar decisiones y actuar.
        Hoy estoy contento de que en Barcelona hayamos definido un programa de trabajo con un calendario claro para los próximos años.
        Este programa de trabajo ha sido marcado y recordado por el Presidente Aznar.
      
      
        Señor Presidente, ahora quisiera centrarme muy brevemente en algunos puntos relevantes.
        En Barcelona, en efecto, hemos fijado una fecha para la apertura de los mercados de la energía eléctrica y del gas.
        Éste era un proyecto que estaba bloqueado hacía meses y que impedía a las empresas europeas beneficiarse de las bajadas de los costes y, por lo tanto, de los aumentos de la productividad.
        A finales de 2004, a más tardar, los usuarios no domésticos podrán elegir libremente a sus proveedores.
        Sin embargo, también hay que decir que la apertura estará sujeta a regulación para garantizar el servicio público.
        De hecho, esta Comisión ya tuvo la ocasión de mostrar su especial sensibilidad hacia la necesidad, mejor dicho, la obligación de conciliar las exigencias de la competencia y de la productividad con las exigencias ligadas a los servicios de interés general.
      
      
        Barcelona, además, ha vuelto a reconducir y ha dado un nuevo impulso al proyecto Galileo.
        Galileo ha sido un resultado inesperado y es un paso adelante muy importante con implicaciones políticas y económicas de gran relevancia.
      
      
        Además de esto, quisiera subrayar asimismo la gran meta alcanzada en lo que a la apertura de los mercados financieros se refiere.
        El Consejo ha confirmado el compromiso de llevar a término el plan de acción para los servicios financieros e integrar los mercados plenamente.
        Esto significa que en el año 2003, a más tardar, se integrarán los mercados de los valores inmobiliarios y de capitales de riesgo y dentro de 2005 los mercados de los servicios financieros.
        Esta decisión no se ha de infravalorar en absoluto, aunque quizás en la prensa haya acaparado menos espacio que la decisión sobre el mercado de la electricidad; sin embargo, en términos de consecuencias económicas, es una decisión mucho más importante, si cabe, porque el mercado de capitales integrado a escala europea y con una moneda única ofrecerá a los consumidores y a los inversores extraordinarias ventajas.
      
      
        En la preparación del Consejo de Barcelona se han hecho asimismo progresos de cara a consolidar la interconexión de las redes europeas de telecomunicaciones y de energía eléctrica.
        Pese al aparente tecnicismo de este tema, hay que aclarar que esto permitirá una mayor integración de los mercados y una mayor productividad de la industria europea.
      
      
        Por último, se ha alcanzado un acuerdo sobre el nuevo plan de acción e-Europe 2005 que refuerza nuestra estrategia dirigida a permitir la difusión de las nuevas tecnologías en sectores como el comercio, los servicios sanitarios y la administración pública.
        Además, el Consejo ha acordado una mejor coordinación de las políticas económicas, sobre todo en lo que a la zona euro se refiere.
      
      
        Por lo tanto, los resultados alcanzados son unos grandes resultados y no debemos infravalorarlos.
        En efecto, no podemos seguir dando por descontado los éxitos y centrarnos sólo en los retrasos y en los incumplimientos.
      
      
        El Consejo de Primavera se ha convertido en un momento político importante para hacer balance y relanzar el proceso en curso.
        Una parte crucial de este proceso es la coordinación de las políticas económicas.
        Como he resaltado en muchas ocasiones, ha llegado el momento de capitalizar el éxito extraordinario de la implantación del euro.
        Después del euro es necesario no escatimar esfuerzos desde el punto de vista político y dirigir nuestra atención a la cuestión de cómo definir y llevar a cabo una política económica para la zona euro a través de una coordinación reforzada de las políticas económicas de los Estados miembros.
        En particular, es preciso actuar a través de un conjunto de principios consensuales y de reglas que rigen la política presupuestaria de los Estados miembros.
        Me satisface que el Consejo Europeo haya respaldado este concepto que da coherencia y previsibilidad a las políticas presupuestarias estructurales.
        Esto demuestra que los Consejos de Primavera han asumido la responsabilidad de ofrecer una guía política a este proceso formativo de la gobernancia de la economía europea.
        Los Consejos de Primavera están asimismo preparados para desempeñar su papel y para pasar revista anualmente a esta estrategia económica general.
        De este modo se refuerza la base económica que sostiene el euro y se crea un círculo virtuoso entre la vertiente monetaria y la vertiente de la economía real.
      
      
        Señor Presidente, en Barcelona hemos dado un fuerte impulso a las reformas económicas que habían sufrido retrasos respecto al calendario previsto, pero no hemos subordinado nuestra dimensión social a esos objetivos.
        Los temas como la creación de puestos de trabajo, la creación de las condiciones para seguir siendo competitivos en el mercado laboral y la cuestión medioambiental han revestido mucha importancia para nosotros.
        Por otra parte, como recalcamos en el informe de primavera, el hecho de haber optado por centrarnos en algunas prioridades no supone en absoluto que nos hayamos olvidado de otras.
        Debemos mantener el ritmo en todos los sectores porque, como bien sabemos, el enfoque integrado es de capital importancia para alcanzar el objetivo final.
        En consecuencia, el esfuerzo es doble: actuar enseguida para dar seguimiento a lo conseguido en Barcelona y proseguir en nuestra batalla para alcanzar los demás objetivos de nuestra estrategia.
        En realidad, no se trata de un juego sin resultados, sino de un juego con resultado positivo.
        En nuestras decisiones políticas, primar un elemento no significa perjudicar a otro.
        Por lo tanto, continuaremos asociando los aspectos sociales y medioambientales con nuestras decisiones políticas de carácter general.
        Evidentemente, tendrán que seguir otras iniciativas, pues nunca debemos olvidar que estamos comprometidos en una estrategia a diez años vista.
        Nuestros resultados se deberán medir al final de la década y no debemos perder de vista esta perspectiva.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente del Consejo Europeo, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, hemos tenido noticia con profunda aflicción y rechazo del asesinato de Marco Biagi y queremos compartir nuestro dolor con su familia.
        Nuestro Grupo dice a todos los terroristas en Europa y en el mundo: ¡nunca cederemos ante vosotros!
        Quien ceda ante ellos cuestiona nuestro orden democrático.
        Vamos a combatir con decisión el terrorismo en Europa y en el mundo con todos los medios democráticos y de Estado de derecho.
      
      
        Quiero expresar mi agradecimiento al Presidente del Parlamento, Pat Cox, por las propuestas muy prácticas y políticas que ha presentado al Consejo Europeo.
        Creo que ha sido una buena base para el debate.
        El Presidente del Consejo Europeo y el Presidente de la Comisión, a quien deseamos un buen viaje a Italia para ver a su amigo asesinado y a su familia, han expresado lo mucho que le agradecemos por su aportación.
      
      
        Pero también quiero decir unas palabras de reconocimiento al Presidente del Consejo Europeo y alabar también su responsabilidad porque en el período de la Presidencia española va a venir tres veces al Parlamento Europeo.
        Hoy ha sido la segunda vez.
        Creo que es un buen ejemplo para las posteriores Presidencias.
      
      
        La cumbre de Barcelona es una cumbre que enjuiciamos básicamente de modo positivo aunque, naturalmente, quedan abiertos muchos deseos.
        Lo interesante es el lenguaje.
        Señor Presidente del Consejo Europeo, el Consejo Europeo insta -al Parlamento y al Consejo- a abrir el mercado de la energía en un plazo determinado para las empresas proveedoras.
        Nos habría gustado si el Consejo Europeo nos hubiese instado también a abrir el mercado europeo de la energía a las consumidoras y consumidores pues estaríamos gustosamente dispuestos a ello.
        La indecisión del Consejo, que se debe a un país miembro -y sé que el Presidente del Consejo Europeo no ha escatimado esfuerzos- oculta esta actitud negativa en la mencionada exigencia al Consejo de Ministros y al Parlamento Europeo.
        Queríamos algo más.
      
      
        Le felicitamos encarecidamente por su decisión, señor Presidente del Consejo Europeo.
        Sé el compromiso personal con que usted ha trabajado para que Galileo tenga futuro.
        Es de importancia estratégica para Europa.
        Me alegra que se hayan podido superar las resistencias tanto políticas como de carácter financiero.
        También tomamos nota con satisfacción de que usted está a favor de la estabilidad y que desea para todos los Estados miembros de la Unión Europea un presupuesto prácticamente equilibrado hasta el año 2004.
        Pero aún habríamos deseado mucho más si el Consejo Europeo en Barcelona hubiese podido afirmar que saluda la actitud de la Comisión de enviar a dos Estados miembros de la Unión Europea la llamada carta azul que después -como todos sabemos- fue detenida por los ministros de Hacienda debido a un comportamiento determinado de un Estado miembro.
        Desearíamos que esta declaración positiva sobre un presupuesto prácticamente equilibrado experimentase también en el futuro una aplicación práctica apoyando a la Comisión en sus esfuerzos de estabilidad frente a los países miembros de la Unión Europea.
        El Consejo Europeo gozará de credibilidad cuando los ministros de Hacienda actúen también del modo correspondiente en las medidas concretas.
      
      
        Señor Presidente del Consejo Europeo, saludamos en gran medida que la Conferencia de Jefes de Estado y de Gobierno haya pronunciado unas claras palabras respecto al Cercano Oriente.
        Estamos decididamente a favor de que los palestinos obtengan con dignidad un Estado y también de que Israel pueda vivir dentro de fronteras seguras.
        Pero tenemos que combatir el terrorismo en ambos lados.
        No nos parece correcto -y me alegro que se haya referido a ello- que se mantenga al Presidente de la Autoridad Palestina, Jassir Arafat, bajo arresto domiciliario siendo hoy cuestionable que pueda participar en la cumbre árabe.
        Hemos acordado invitar a Jassir Arafat y a Simon Peres al Parlamento Europeo.
        Queremos tener la libertad de invitar a estas personalidades y también tenemos que estar seguros de que puedan retornar de nuevo a sus casas.
      
      
        (Aplausos de la derecha)
      
      
        Permítanme referirme aún a dos aspectos que van más allá de Barcelona.
        Primero: la reforma del Consejo.
        Señor Presidente del Consejo Europeo, usted ha dicho en enero que está a favor de un grupo de trabajo institucional entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento y tenemos declaraciones suyas de que esto va a ocurrir realmente.
        Tenemos informaciones por las que esto se quiere impedir en un plano determinado, no en el plano político.
        Queremos alentarle a llevar a cabo este grupo de trabajo institucional en el plano político de modo que el Presidente del Parlamento Europeo esté representado por un miembro del Parlamento y se llegue así en Sevilla a unos resultados positivos.
        Si llegamos en Sevilla a unos resultados positivos, será en honor de la Presidencia española y también suyo propio.
        Esto es ventajoso para todos.
      
      
        Bajo su Presidencia tendrá lugar el 21 y 22 de abril en Valencia una conferencia sobre el diálogo en el Mediterráneo y supongo que aparte del ministro de Asuntos Exteriores, usted estará también presente.
        Acabo de regresar de Argelia y mi impresión es que a pesar de que tenemos que mirar hacia el Este, hacia los países candidatos, también tenemos que hacerlo hacia el sur, pues los acontecimientos en algunos países de la zona sur del Mediterráneo son tan dramáticos que tenemos que dar una importancia política central a esta zona.
        No debemos conformarnos con declaraciones políticas teóricas sino que necesitamos una amplia cooperación en la economía, en el sector financiero y también entre los pueblos afectados.
        Quiero alentarle a que conceda una gran atención al proceso de Barcelona en el sentido del diálogo del Mediterráneo.
        Nuestro Grupo estará a su lado.
        Le deseamos mucho éxito para la segunda mitad de su Presidencia.
        Si en esta tarea nos escucha algo así como a la Comisión, entonces estoy totalmente seguro de que será una Presidencia de gran éxito.
        ¡Deseo este gran éxito a la Presidencia española!
      
      
        (Aplausos de la derecha)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, ante todo deseo en nombre del Grupo Socialista expresar nuestra solidaridad y nuestro dolor, asociados al pronunciamiento del Parlamento Europeo, con motivo del asesinato del Profesor Biagi, señalando que el terrorismo no podrá con nosotros y, además, que condenamos absolutamente la cobardía y la impunidad que, desgraciadamente, siguen vigentes en contra de la idea de la libertad y de la causa europea.
      
      
        En relación con la Cumbre de Barcelona, señor Presidente en ejercicio del Consejo, yo voy a empezar por donde usted ha acabado.
        Ha hablado de la opinión pública.
        Creo que la Cumbre de Barcelona, además de hacer de la Ciudad Condal una capital abierta y cosmopolita de Europa, ha demostrado algo que desmiente una crítica que solemos hacer: se dice siempre que los ciudadanos no se interesan por lo que hacemos.
        Han demostrado que eso no es cierto con el euro y lo han demostrado en Barcelona.
        Cientos de miles de personas se han manifestado pacíficamente en Barcelona, y eso demuestra que lo que hacemos en la Unión Europea les interesa, y también demuestra otra cosa: que no hace falta suspender el Acuerdo de Schengen, porque la gente sabe comportarse con corrección y debidamente.
      
      
        Pasando al contenido de la Cumbre, creo que el Consejo de Barcelona ha conseguido encarrilar de nuevo el proceso de Lisboa y dado, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que usted es el maquinista en este momento del tren del Consejo, tengo que señalar que en mi Grupo había una enorme preocupación por el riesgo manifiesto de que todo el convoy descarrilara a partir de la manifestación que usted mismo hizo diciendo que se enfrentaba con la mayoría socialista del Consejo de cara a la Cumbre de Barcelona.
        Creo que el colocar el proceso de una manera equilibrada nos ayuda a todos en un proceso que debe mantener el equilibrio entre el crecimiento y la protección social para garantizar el pleno empleo y el desarrollo sostenible.
      
      
        Y para nosotros, la combinación de políticas es muy importante.
        Creemos que la liberalización, que es una desregulación regulada, tiene sentido si ofrece mejores servicios y a mejor precio.
        Pero necesita -y está en las conclusiones del Consejo- una mejor regulación y vigilancia.
        Necesita que los monopolios públicos no se vean reemplazados por monopolios privados y, sobre todo, necesita -y me dirijo a la Comisión- que se haga realidad la propuesta de una Directiva marco que garantice los servicios de interés general.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Eso es absolutamente fundamental desde nuestro punto de vista.
      
      
        En cuanto al pacto de estabilidad y crecimiento, estamos a favor del crecimiento.
        Ahora bien, ¿por qué no revisan ustedes ese pacto?
        Yo nunca he entendido -y creo que la gente tampoco lo entiende- que, si un país tiene un déficit que se acerca al 3%, haya que ponerle una multa.
        Lo único que se hará es crearle más dificultades.
        Por lo tanto, un pacto que nació bajo la inspiración de los conservadores alemanes necesita una cierta revisión para tener una mejor lógica.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Y dicho esto, señor Presidente, en relación con el mercado de trabajo, creo que también hay que hacer reformas, pero llamo la atención sobre la situación de la Directiva sobre la regulación del tiempo de trabajo, llamo la atención también sobre un hecho positivo, que es la red de guarderías infantiles, y creo que hay que considerar el tema de la edad de jubilación en relación con la maduración demográfica de Europa.
      
      
        Y para concluir, señor Presidente, dos cosas: la primera es el apoyo firme a la Declaración sobre Oriente Medio, y la segunda es que mi Grupo no comprende por qué el ECOFIN puede más que el Consejo Europeo en relación con la creación de un Banco Euromediterráneo.
        Creo que el ECOFIN tiene que subordinarse al Consejo Europeo y no al revés?
      
      
        (Aplausos)
      
      
        ?
        Y luego, le pido al Presidente que lleve el mensaje de que empezamos a recuperar nuestra ayuda -y lo tomamos en serio- de cara a Monterrey.
      
      
        Y una última cuestión, señor Presidente, usted ha ofrecido una rama de olivo al Consejo con un diálogo práctico y pragmático.
        Vamos a convertirlo en realidad.
        El Presidente Aznar se comprometió en enero aquí a un acuerdo interinstitucional sobre la mejor regulación y la legislación europea.
        Yo no veo en las conclusiones de la Cumbre de Barcelona este punto.
        Hay una alusión al fantasmagórico informe Mandelkern en el apartado 19 y se nos pide, en el apartado 35, que aprobemos ocho directivas de golpe sobre la liberalización de los servicios financieros.
        ¿Por qué no nos sentamos de verdad y hacemos un acuerdo interinstitucional para mejorar la legislación europea?
        Nosotros estamos dispuestos, la palabra la tiene el Consejo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera sumarme a los sentimientos de los oradores anteriores respecto del Sr. Marco Biagi.
      
      
        Señor Presidente, lo felicito por el éxito de su primer Cumbre como Presidente de esta Asamblea.
        Se propuso usted afianzar este Parlamento como un socio creíble y fiable en el diálogo interinstitucional y demostrar que el Parlamento, por su parte, ha colmado el "desfase en la ejecución" como lo llamó el Sr. Prodi.
        Lo ha logrado usted admirablemente en ambos sentidos.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio, los liberales demócratas acogemos con beneplácito varios logros sólidos de Barcelona.
        El aumento de la ayuda para el desarrollo de Ultramar a una media de la UE de 0,39 por ciento del producto interior bruto es un paso positivo.
        Si la Unión puede más adelante alcanzar la meta del 0,7 por ciento del producto interior bruto, fijada por las NN.UU, dejaremos de privar a los pobres de 100.000 millones de euros al año en asistencia para el desarrollo.
        También aplaudimos la insistencia de la Cumbre en que no haya desfase entre los salarios y el trabajo realizado y en reducir la carga fiscal de los peor pagados y el acuerdo sobre la directiva relativa al impuesto sobre la energía.
        Necesitamos más crecimiento económico, pero no a expensas de nuestro medio ambiente natural, que debemos legar a las generaciones futuras.
      
      
        Sobre el Oriente Medio, acogemos con beneplácito la declaración hecha por el Consejo Europeo.
        Instamos a los israelíes y a los palestinos a que inicien nuevas conversaciones basadas en la Resolución 1397 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, acepten observadores internacionales, respeten el Convenio de Ginebra y renuncien al terrorismo y la violencia indiscriminada.
      
      
        También quisiera felicitar al Alto Representante, Sr. Solana, por el acuerdo para el que hizo de mediador entre Serbia y Montenegro: una auténtica primicia diplomática de la Unión Europea.
      
      
        El Primer Ministro británico, Tony Blair, calificó la Cumbre de Barcelona de ocasión "decisiva para bien o para mal".
        Ahora puede que lamente esa hipérbole, porque, aunque la Cumbre de Barcelona representa indudablemente un paso adelante en la vía de la reforma económica, está claro que será una vía larga y tortuosa.
        Debemos velar por que el desfase en la ejecución a que se refirió el Sr. Prodi no pase a ser un desfase de credibilidad por la incapacidad del Consejo para alcanzar la multitud de metas que fija en cada una de las Cumbres.
        Un ejemplo de ese desfase de credibilidad es el acuerdo parcial sobre la liberalización de la energía.
        ¿Qué crédito tendrá, a ojos de nuestros ciudadanos, si les denegamos los beneficios que entraña una mayor posibilidad de elección y precios más baratos de la energía?
        Instamos al Consejo a que apoye el llamamiento del Parlamento en pro de una segunda fase de la liberalización de la energía, en la que se incluya a los consumidores domésticos, en 2005, a más tardar.
      
      
        El crédito de la UE está también en juego en relación con los servicios financieros.
        La directiva relativa a los fondos de pensiones ha permanecido bloqueada en el Consejo, desde que fue aprobada por el Parlamento en nuestra primera lectura en julio del año pasado.
        Se trata de un primer ejemplo de un desfase en la ejecución que el Parlamento ha colmado, pero que requiere algo más que buenas palabras por parte del Consejo.
        El Consejo tiene también otras aspiraciones ambiciosas, tales como el logro del acuerdo sobre la patente europea en mayo, a más tardar, y el marco para los contratos públicos.
        Para que no resulte socavada la credibilidad de esas Cumbres económicas de primavera, los Primeros Ministros deben dedicarse a acuciar a sus ministerios nacionales para que logren avances respecto de esas cuestiones.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio, no se logrará colmar el desfase entre la Unión Europea y sus ciudadanos suspendiendo los derechos de las personas a la libre circulación, en particular si dichas personas desean ejercer sus derechos democráticos para expresar sus opiniones como protesta.
      
      
        Además, para acercar más la UE a sus ciudadanos, hacen falta avances en materia de transparencia.
        El párrafo 51 de las conclusiones pide que se vele por una mayor transparencia del proceso legislativo.
        Sin embargo, no establece medidas concretas antes de junio y, además, el informe del Secretario General al Consejo limita los documentos a los que se aplicará la transparencia a los instrumentos legislativos aprobados por codecisión, lo que constituye una violación del reglamento sobre el acceso a los documentos que aprobamos el año pasado y en el que figura una definición mucho más amplia de documentos legislativos.
        Ya llevan ustedes cuatro meses de retraso en su aplicación.
        Les pedimos que lo hagan.
      
      
        Por último, en el párrafo 20, las conclusiones del Consejo disponen la creación de un grupo de sabios.
        Me pregunto si, en un momento en que reconocen ustedes la importancia de la participación de las mujeres en la fuerza laboral y expresan preocupación por el bienestar de las mujeres de Nigeria, no deberían hablar, al menos en este tercer milenio, de un grupo de personas sabias.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera ante todo sumarme, junto con mi Grupo, al homenaje a Marco Biagi que, después de Ezio Tarantelli y Massimo D'Antona, es el tercer especialista más importante en Derecho laboral asesinado en estos años.
        Estos hombres buscaban vías para reforzar y restablecer el diálogo y la cohesión sociales y esto es, hoy por hoy, el enemigo de los terroristas y creo que hoy, al debatir los resultados de Barcelona, no lo podemos olvidar.
      
      
        El Consejo Europeo de Barcelona ha confirmado, según mi Grupo, una tendencia que impera hace tiempo, o sea, la incapacidad de este tipo de reuniones de abordar temas importantes y de dar orientaciones generales coherentes.
        Pienso, por ejemplo, en el extraño silencio sobre Irak y en el cuasi silencio sobre la estrategia para el desarrollo sostenible.
        Por el contrario, existe este creciente gusto por ocuparse de asuntos que no competen directamente al Consejo Europeo como, por ejemplo, el número de ordenadores para los alumnos de los colegios que la Unión Europea deberá tener en los próximos años.
        Esto es grave, pues contribuye a aumentar la confusión en el ciudadano que en esas conclusiones no alcanza a percibir la diferencia entre qué se convertirá en decisiones a escala nacional y qué representa una orientación concreta para las Instituciones de la Unión, en particular para el Consejo de Ministros, y qué, por el contrario, tiene un valor meramente declamatorio y, por lo general, se olvidará en la próxima Cumbre o durante la Presidencia siguiente.
      
      
        Debo decir que también nosotros nos confundimos cuando en Gotemburgo nos alegramos de que por fin se hubiese entendido que no existe una vía sostenible de desarrollo y de bienestar sin un enfoque integrado que tenga en cuenta los aspectos social y medioambiental, además de los económicos.
        A excepción de esa pequeña parte en que se habla de desarrollo sostenible, de medio ambiente se habla una sola vez en las conclusiones.
        Estoy convencida de que, a pesar del clima y del espíritu positivo de Barcelona, no ha habido una visión de conjunto respecto a cómo hay que llevar adelante las reformas económicas para alcanzar los objetivos de Lisboa y de Gotemburgo.
        Y de esto creo que los 500.000 manifestantes estaban perfectamente al corriente.
      
      
        Ahora quisiera decir algo respecto al tema de la liberalización, porque me gustaría que, por una vez, nos librásemos de una ideología estándar y que nos diéramos cuenta de que hay problemas que están aún por resolver.
        El abuso de posición dominante y la distorsión de los mercados en favor de la energía nuclear son, hoy por hoy, nuestros problemas principales.
        En efecto, sabemos perfectamente que las empresas públicas como EDF, EON y RVE están distorsionando el mercado comprando otras empresas europeas con los fondos reservados al tratamiento de los residuos nucleares y al desmantelamiento de las centrales.
        Por otra parte, el aumento de las interconexiones entre España y Francia en un 10% no cambiará nada en absoluto respecto a la posición dominante de Endesa y de Iberdrola, y por lo tanto, casi no supondrá ningún cambio para los consumidores.
      
      
        Quisiera terminar formulando dos preguntas concretas al Presidente Aznar, si me está escuchando, acerca de la cuestión de Oriente Próximo.
        Quisiera saber por qué en el proyecto de resolución sobre Oriente Próximo había una referencia al IV Protocolo de Ginebra relativo al trato de los civiles en tiempos de guerra, y por qué en la versión final de estas conclusiones se ha eliminado dicha referencia.
        Me gustaría saber porqué y creo que saberlo será importante también para todo nuestro Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, me uno a su declaración inicial para expresar a mi vez una condena sin reservas del innoble acto terrorista que acaba de enlutar Italia.
      
      
        Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señora Vicepresidenta de la Comisión, en cierto modo, las conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona dicen más del estado de la Unión que el mejor discurso sobre el tema.
        Ilustraré mi idea mediante tres ejemplos.
      
      
        La cumbre de primavera de los jefes de Estado y de gobierno de los Quince insiste en principio cada año sobre la dimensión social de la construcción europea.
        Teniendo en cuenta esto, ¿cuál es la aportación de Barcelona?
        Habló usted, Señor Presidente del Consejo, de la decisión de retrasar en cinco años la edad efectiva de la jubilación, o bien del solemne compromiso de respetar el pacto de estabilidad, es decir, la limitación del gasto público y social y la moderación salarial.
        También se consideró la flexibilización, es decir, la precarización, del mercado de trabajo.
        ¿Acaso piensa usted que nuestros conciudadanos se sienten identificados con este enfoque?
        ¿Cuál es, Señor Presidente del Consejo, su valoración de los progresos realizados desde la cumbre de Lisboa hace dos años, con respecto al pleno empleo anunciado en aquel entonces para 2010?
        ¿Acaso se ha vencido al paro y acabado con la pobreza?
        ¿Por qué no ha citado las cifras que la misma Comisión ha publicado al respecto, como por ejemplo que '60 millones de personas que viven en el umbral de la pobreza en los Estados miembros después de las transferencias sociales??
        ¿Qué conclusiones saca de esto?
        ¿Dónde está la realización de la agenda social adoptada en Niza?
        Me gustaría oír respuestas que vayan más allá de aquellas tan generales que figuran en las conclusiones de la cumbre.
      
      
        Mi segunda observación se refiere a la cuestión de los servicios de interés general.
        Hemos tomado buena nota de la petición que se ha hecho a la Comisión para elaborar una propuesta de directiva-marco al respecto.
        Seguimos muy de cerca el contenido, el alcance efectivo de este texto.
        Dicho esto, Señor Presidente, el Parlamento europeo pidió el 13 de noviembre pasado que se realizara 'rápidamente una evaluación precisa y comparativa del impacto real de la política de liberalización de los servicios de interés general antes de comprometer nuevas etapas de la liberalización?.
        ¿Dónde esta dicho estudio?
        No se ha realizado y sin embargo ha impulsado el proceso de liberalización.
        ¿Acaso debemos concluir que no le importan en absoluto las peticiones expresas de los elegidos y de los ciudadanos europeos?
      
      
        Limitándome al sector de la electricidad, ¿no saca usted ninguna enseñanza del fiasco de California o de la quiebra de Enron?
        O mejor aún, en su propio país, en España, operan cinco compañías, todas privadas.
        La que controla la región de Barcelona, precisamente, ha sido incapaz de asegurar el suministro a sus clientes y Cataluña se ha visto sumida en la oscuridad en el mes de diciembre pasado.
        El presidente de otra compañía española ha avisado, en sus propias palabras que 'cabía esperar algo peor en el futuro?.
        Y para rizar el rizo, su gobierno va a cederles 7.800 millones de euros pagados por los contribuyentes españoles para ayudarles a prepararse a una desregularización aún más avanzada.
        ¿Es verdad o mentira, señor Presidente del Consejo?
        ¿Acaso es ese el modelo que se piensa en generalizar para que la Unión europea sea la zona más competitiva y dinámica del mundo, retomando los términos pomposos y algo presuntuosos que ahora están tan en boga en nuestras instituciones?
      
      
        Además, hubo, antes, durante y después de la cumbre de Barcelona lo que El País tituló con razón la más importante manifestación a favor de otra globalización.
        Y, esto soy yo quien precisa, a pesar de las inadmisibles limitaciones que ha impuesto a la libre circulación de cientos de ciudadanos europeos.
        ¿De qué forma, Señor Presidente, ha considerado este clamor sin precedentes que surge en nuestras respectivas sociedades frente a los principales responsables políticos europeos?
        ¿En verdad, el lema de la Unión europea en Barcelona cabe en las tres palabras con las que ha definido usted mismo sus ideas en una reciente conferencia en El Escorial?, y aquí le citaré: 'liberalización, privatización, competencia?.
        Algo que haría soñar a un hombre de negocios o a un accionista, pero seguramente no a la mayoría de nuestros conciudadanos.
        Porque somos unos cuantos los que queremos creer en otra ambición europea, que ofrezca al mundo una perspectiva alternativa a la lógica liberal, predadora, despiadada que estructura a la actual globalización.
        Somos, mi Grupo y otros muchos, parte implicada de las movilizaciones ciudadanas, asociativas, sindicales que forman el nuevo desafío de todo el periodo.
        Nos veremos en Sevilla.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, después de la Cumbre de Barcelona dos sucesos han sacudido no solo a Italia sino, por su gravedad, también a Europa.
        El asesinato del profesor Marco Biagi vuelve a situar en el centro del debate el problema del terrorismo.
        El mortal y trágico atentado tuvo lugar el día en el que se publicó su artículo en el importante diario económico Il Sole-24 Ore, en el cual el Sr. Biagi analizaba con mucha lucidez lo muy necesario que es para toda Europa y para Italia acometer rápidamente unas reformas que permitan por fin relanzar el empleo y liberalizar el mercado laboral con el fin de luchar contra esa lacra que desde hace años atormenta a todos los quince Estados miembros: los millones de parados y los nuevos pobres.
      
      
        Debemos enfrentarnos con energía y lucidez al fenómeno del terrorismo que golpea matando a miles de personas como en Nueva York y que aniquila selectivamente a sus víctimas y pone en grave peligro no solo las reformas, sino la misma democracia.
        Las medidas de Barcelona, al igual que muchas señales lanzadas por la Presidencia española en pos de una cada vez mayor integración y un mayor desarrollo de los sistemas de información y de lucha contra el terrorismo, tienen que impulsarse sin demora, mientras reiteramos que, a pesar de que se ha acabado con la vida del profesor Biagi, sus ideas y sus proyectos de reforma seguirán avanzando con nosotros.
      
      
        La segunda tragedia es el desembarco de casi 1000 kurdos, entre los cuales había 360 niños que los adultos usaban como escudos, y la presencia de otros barcos que están a punto de arribar a territorio italiano, europeo: otros miles de desesperados entre los cuales se esconden, aprovechando este éxodo epocal, también terroristas y delincuentes comunes.
        Estos desembarcos vuelven a poner sobre la mesa una vez más y con fuerza el histórico problema de una emigración cuyas causas no sólo se han de achacar a la pobreza, sino también a la connivencia de los Gobiernos de algunos países y las condiciones inhumanas de vida de algunos regímenes que hacen vivir a sus pueblos inhumanamente, así como la necesidad de definir nuevas estrategias y nuevos modos de entender la cooperación.
        En efecto, no puede haber cooperación con quien no controla sus fronteras o viola cualesquiera derechos humanos y civiles.
      
      
        La Comisión y el Consejo tienen que garantizar la máxima prioridad al diálogo euromediterráneo, al objeto de fomentar el crecimiento, el empleo y las estructuras socioeconómicas más compatibles con la economía de mercado.
        Creemos que es insuficiente recurrir a un instrumento financiero limitado como el Fondo euromediterráneo de inversiones, mientras que, por el contrario, es indispensable crear un verdadero Banco del Mediterráneo dotado de autonomía y de recursos.
      
      
        Asimismo reafirmamos la urgencia de lanzar el proyecto de estabilización de los Balcanes occidentales, una región clave para la seguridad y la paz.
        Pedimos que se cumplan los compromisos contraídos en el año 2000 en Feira por el Consejo Europeo, también con vistas a las adhesiones.
        Recalcamos la existencia de cuellos de botella en las redes de transporte en algunas regiones, como las del sistema alpino, unos cuellos de botella que, hoy por hoy, no permiten la libre circulación y distorsionan el funcionamiento del mercado interior.
      
      
        Desde hace demasiado tiempo estamos acostumbrados a oír intenciones optimistas y previsiones tranquilizadoras después de cada Cumbre.
        Actualmente se dan las condiciones para materializar las mejores intenciones.
        No quisiéramos que, como suele ocurrir, el optimismo se reduzca por norma al pesimismo y que de este modo la realidad contradiga las previsiones.
        Deseamos al Gobierno español que reúne todos los requisitos para dar una respuesta a estas urgencias que haga realidad, lo mismo que todos nosotros, lo que deseamos, lo que desean los ciudadanos, o sea, libertad y justicia, democracia y progreso compatible con la dignidad del ser humano.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Cumbre ha creado ahora un grupo de trabajo que debe dar a luz reformas del trabajo del Consejo, lo cual es muy necesario.
        Actualmente el 70% de todas las leyes comunitarias son aprobadas por funcionarios en los grupos de trabajo del Consejo, un 15% adicional es aprobado por los lugartenientes de los embajadores en Coreper y el 15% restante llega al Consejo de Ministros.
        No dispongo de porcentajes sobre qué ven los ministros, sin embargo, sé que el poder legislativo pertenece a electores y elegidos pero que en la UE éste ha sido conquistado por los funcionarios y sus ministros cambiantes.
        Podríamos relevar a nuestros propios ministros, pero nunca podremos votar nuevas leyes.
        Si una ley funciona mal, sólo puede ser modificada si conseguimos que la Comisión presente una propuesta y sea aprobada como norma con 62 votos de los 87 posibles detrás de las puertas cerradas del Consejo.
      
      
        El Parlamento Europeo puede, con mayoría absoluta, presentar enmiendas y rechazar una ley según el procedimiento de conciliación, sin embargo, el Parlamento Europeo no ha conseguido el poder legislativo que han perdido los electores y nuestros elegidos en los países miembros.
        Seguimos encontrándonos con un creciente déficit democrático.
        Quiero proponer que cualquier ley comunitaria sea tramitada paralelamente por los parlamentos nacionales.
        Es en éstos donde la población puede hacer un seguimiento de aquéllas; es en éstos donde comienza la democracia.
      
      
        La próxima reforma es abrir el debate en el Consejo a la opinión pública.
        Las negociaciones sobre las leyes deben ser públicas, al igual que en los parlamentos nacionales y en el Parlamento Europeo.
        Asimismo se debe permitir el acceso del público a las votaciones.
        Los elegidos deben tener acceso a todos los documentos de los grupos de trabajo del Consejo y, por qué no a examinar las propuestas del Defensor del Pueblo sobre la reforma administrativa.
      
      
        Durante las negociaciones sobre el Reglamento relativo al acceso del público, Alemania, Francia y España fueron los tres mayores opositores a una mayor transparencia.
        Ahora el Sr. Aznar López tiene la oportunidad de dar a España otra imagen.
        Ésta podría ser la Cumbre de junio en Sevilla, que pasará a la historia como el lugar en el que la UE se abrió de veras a sus ciudadanos.
        Espero que también sea el lugar en el que se acabe de una vez por todas con los intentos de los países grandes por conquistar la Presidencia de la UE.
        No deben crearse presidencias de grupo en las que cada uno de los cinco países grandes incluya cuatro o cinco estados pequeños en una presidencia de grupo - se corre el riesgo de que el país grande tome la parte del león.
        Los países pequeños deben poder también representar la política exterior y de seguridad común de puertas afuera.
        Debemos aparecer como una cooperación entre países independientes -no como un nuevo estado.
        Si los países grandes quieren presentarse juntos, pueden agruparse en un estado común.
        No pueden utilizar las instituciones comunitarias para marginar a los países miembros más pequeños.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en su último artículo publicado ayer en Il Sole-24 Ore el profesor Marco Biagi escribía sobre los resultados de la Cumbre de Barcelona y pedía que se prestara más oídos a las peticiones de reforma del mercado laboral del Consejo en los Estados miembros, y en particular en Italia.
        Fue asesinado por sus ideas sobre la flexibilidad del mercado laboral y sobre la reforma de la seguridad social y por su contribución a los Gobiernos para que estas ideas se convirtieran en realidad.
        Es preciso responder a la violencia recurriendo rigurosa y apasionadamente a la democracia, a sus reglas, a su dialéctica y a su capacidad de crear contrastes y enfrentamientos, incluso agrios, de manera no violenta.
        Sin embargo, no puedo dejar de denunciar que en estos días en Italia algunas personas que ocupan puestos de gran responsabilidad y de gran repercusión mediática, a propósito de las reformas promovidas por las Instituciones europeas y firmemente respaldadas por Marco Biagi, han hablado cínica y demagógicamente de falta de civismo, de barbarie y de violación de los derechos fundamentales.
      
      
        Señor Presidente en ejercicio del Consejo, existe el riesgo de que Lisboa se convierta en un eslogan perfecto para todas las ocasiones; por no decir que quizás sería mejor dejar de mencionar que hace dos años los líderes europeos decidieron que en diez años la economía europea se convertiría en la mejor y la más innovadora del mundo, como si los líderes que los habían precedido hubieran querido conseguir lo contrario.
        Creo que es preciso debatir única y exclusivamente las reformas y los objetivos que se consiguen o no se consiguen.
        No quiero restar importancia a las decisiones que se han tomado en la Cumbre de Barcelona; sin embargo, creo que fijar nuevas prioridades, nuevos objetivos, sigue siendo un riesgo, mientras no demos pasos adelante concretos y firmes en lo que nos habíamos propuesto hacer.
        Me refiero, por ejemplo, al tema de la liberalización de la energía eléctrica.
        Estamos satisfechos de que se haya avanzado; sin embargo, lo primero que debemos lamentar es lo que no se ha conseguido, o sea, la plena liberalización también para los usuarios domésticos.
      
      
        Por esto, creo que debemos decir que en Barcelona quizás se ha alcanzado el mejor resultado posible, pero que dicho resultado es insatisfactorio si nuestro objetivo es ver a Europa competir en los mercados internacionales, en primer lugar con los Estados Unidos.
        Es necesario hacer más, es preciso acelerar en las reformas.
      
      
        En lo que respecta a la coordinación de las políticas económicas, de la que ha hablado el Presidente Prodi, quiero recordar a todas sus Señorías y al Presidente del Consejo que Europa no necesita tanto políticas económicas coordinadas cuanto buenas políticas económicas y, como nos enseña la historia, no siempre ambas cosas van juntas.
      
      
    
    
      
        .
        Muchas gracias, señor Presidente, señoras y señores diputados.
      
      
        Quiero agradecer a los distintos portavoces que han intervenido sus comentarios y aportaciones al debate sobre las conclusiones del Consejo Europeo de Barcelona.
      
      
        Me parece importante hacer una referencia previa a una cuestión que ha sido citada por todos ustedes; la lucha contra el terrorismo, que saben que, efectivamente, es la prioridad fundamental en este momento, como ya lo ha manifestado la Presidencia española; démosle la prioridad de las prioridades.
      
      
        He tenido la oportunidad de decir en alguna ocasión, a raíz de las decisiones que se adoptaron el 11 de septiembre, que la Unión Europea ha sabido estar a la altura de las circunstancias cuando ha tenido que responder, en lo que respecta a los avances en la lucha contra el terrorismo.
      
      
        Creo que en ese punto se ha avanzado de una manera extraordinaria, cabría decir, incluso, que impensable hace pocos meses, y quiero recordar que, evidentemente, y por desgracia, no es a la Presidencia española a la que hay que estimular para adoptar medidas para combatir el terrorismo, sino que éste justamente debe ser un esfuerzo sostenido por parte de todos, muy activo por parte de todos, con plena comprensión a quien lo sufre y se produzca contra quien se produzca, sin ninguna justificación nunca.
        Hay que saber que todos los terrorismos son iguales, que todos deben ser combatidos y que no tienen que tener más destino que ser derrotados y erradicados definitivamente.
        Para ello contamos con instrumentos suficientes que se perfeccionarán si resulta necesario.
      
      
        En lo que respecta al Consejo Europeo de Barcelona, quisiera referirme, a la cuestión relativa al Consejo y su entorno.
        El Consejo Europeo de Barcelona, como reunión internacional, tenía algunos precedentes que debían ser tomados en consideración: la reunión celebrada en Seattle, el Consejo Europeo celebrado en Niza, el de Gotemburgo y la reunión celebrada en Génova.
      
      
        Quiero recordar que en el mes de junio del año 2001, el Banco Mundial decidió la suspensión de una reunión que se iba a celebrar precisamente en Barcelona, por decisión del propio Banco Mundial.
        Por tanto, además de alabar las actitudes cívicas de la ciudad de Barcelona y de sus ciudadanos con toda claridad y de alabar el espíritu pacífico de una gran mayoría de los manifestantes de Barcelona, quiero decir que hay evidentemente otros grupos que no son pacíficos y, hay que decirlo, que no tienen interés pacífico, que no tienen ni siquiera interés en manifestarse, sino que entienden que pueden practicar la violencia impunemente.
      
      
        Si Barcelona ha sido, por distintas razones, una ciudad mucho más tranquila, aunque ha habido 17 miembros de los servicios de seguridad españoles que han sido heridos, si ha sido mucho más tranquila que en otros momentos, ha sido porque se han adoptado todas las medidas correspondientes, entre ellas la de impedir que gente que estaba dispuesta a ejercer la violencia con todas sus consecuencias en la ciudad de Barcelona pudiese llegar a Barcelona, y eso es un servicio que se hace a la ciudadanía en todas partes y también, en este caso, a la ciudadanía española y a la ciudadanía europea y a la legitimidad democrática.
      
      
        Por otra parte tengo la esperanza y tengo la impresión de que hay distintas formas, sin duda, en una democracia, de plantear las necesidades, las demandas, las aspiraciones y los objetivos.
        Hay una en la cual yo creo especialmente que es la que deriva y la que otorga la legitimidad democrática a los que son elegidos, a los que pasan por las urnas.
        Quiero decir sinceramente, que con todo el respeto a manifestaciones de todo tipo, las mayorías o las minorías en una democracia se dilucidan en las urnas, las dilucidan los ciudadanos votando y tan respetables son los cientos de miles de ciudadanos que han salido a la calle en Barcelona como los millones y millones de ciudadanos europeos representados por sus legítimos representantes en el Consejo Europeo, que no han salido a la calle en ningún lado y que han seguido atentamente los debates de Barcelona y que desean pacíficamente que Europa prospere y que Europa siga avanzando en el proceso de reformas que se ha puesto de manifiesto en Barcelona.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por lo tanto, si habrá nuevas mayorías o no en Europa, lo determinarán los ciudadanos en las urnas, como espero que todo el mundo sepa y todo el mundo acepte.
      
      
        Creo que una de las cuestiones esenciales de Barcelona, Señorías, es justamente haberse acercado al espíritu de los ciudadanos y cuando hablamos de los elementos políticos, de las decisiones del Consejo de Barcelona, tenemos que tener presente que todos ellos afectan de una manera directa al ciudadano.
        Cuando hablamos de los transportes o de la energía, o del empleo, o cuando hablamos del ahorro y de las inversiones o de la investigación, o cuando hablamos de la educación, estamos siempre hablando de los ciudadanos.
      
      
        Hablando del pleno empleo, ¿cabe alguna ambición social mayor que el pleno empleo?
        Prefiero tener la satisfacción del pleno empleo y de veinte millones de empleos en Europa, que no del pleno subsidio, lo digo francamente.
        Haré lo que pueda por enfocar las políticas, en todos los países europeos y en la Unión Europea desde el punto de vista de la obtención del pleno empleo.
        ¿Qué podemos hacer para obtener el pleno empleo?
        Hay cuestiones que evidentemente son fundamentales: una es mantener la correcta orientación que decidió el Consejo Europeo en Lisboa, que es la estrategia de reformas, la estrategia de apertura, la estrategia de liberalización, a la que añadimos evidentemente el objetivo del desarrollo sostenible.
      
      
        Pero hay cuestiones que no debemos olvidar, y menos en momentos de recuperación, la estabilidad y las políticas de estabilidad no necesitan ser modificadas, en mi opinión, necesitan ser ratificadas, porque son la base fundamental que permite tener economías más saneadas y que permite que la recuperación económica en estos países pueda ser más fuerte y más rápida.
      
      
        Una estabilidad presupuestaria razonable supone que los tipos de interés en todas partes son bajos, que las inflaciones son razonablemente bajas, y que las posibilidades de crecimiento y en consecuencia del empleo, por lo tanto, son más altas.
        Pero si se manda el mensaje de que por llegar al 3% de déficit no pasa nada, por la misma razón se puede pretender que no pasa nada por llegar al 5%.
        Mi opinión es que sí pasa y es que se pierden oportunidades de crecimiento, se pierden oportunidades de empleo y se pierden oportunidades de tener una mayor prosperidad para las empresas y para las familias.
      
      
        Lo mismo pasa desde el punto de vista de las políticas de liberalización que significa, en mi opinión, dar más oportunidades, en la medida de lo posible, tanto a las empresas como a los consumidores domésticos.
        Sustituir un monopolio público por un monopolio privado no es liberalizar, es lo contrario de liberalizar.
        El problema principal no está en el carácter público o privado, el problema está en el monopolio y justamente la liberalización es la política que permite terminar con los monopolios, sea luego el carácter de lo que resulta público, privado, mixto o de las dos formas que pueden convivir.
      
      
        Y lo que tenemos que hacer en Europa es, en primer lugar, evitar los monopolios y, por lo tanto, liberalizar, con todas las consecuencias, y eso hará mejores servicios a menor coste, si al mismo tiempo favorecemos las interconexiones eléctricas, porque puede haber evidentemente mercados que puedan ser monopolísticos, que cercenen la competencia y que estén mal conectados eléctricamente.
      
      
        España, que alguna de sus Señorías ha puesto como ejemplo, tiene una interconexión eléctrica del 3% .
        ¿Cuál es el acuerdo?
        Llegar al 10%.
        Eso ¿qué supone?
        Supone un cambio, desde el punto de vista energético, extraordinario.
        Eso, unido a la liberalización y unido a la competencia, es un beneficio objetivo que espero alcance a todos los ciudadanos de Europa, en el plazo más breve posible.
        Ya alcanzará en el 2004 al 70% del mercado y espero que alcance al 100% en la decisión que tomemos antes del Consejo Europeo de primavera, que es lo que hemos acordado exactamente en Barcelona.
      
      
        Por último quiero decir que desde el punto de vista de lo que significan el proceso de equilibrio, el compromiso de equilibrio entre los tres pilares de la estrategia de Lisboa, el crecimiento económico y las reformas, el empleo y el desarrollo sostenible, podemos estar, en mi opinión, razonablemente satisfechos.
      
      
        Se han citado algunas cuestiones en relación con Galileo o con Oriente Medio.
        Yo respaldo plenamente la declaración sobre Oriente Medio.
        Se presentan borradores de declaración para ser debatidos por los jefes de Estado y de Gobierno, y esos borradores son objeto de correcciones en uno, en dos o en siete puntos, sobre los cuales evidentemente yo no puedo entrar en detalles.
        Creo que se ha hecho una buena declaración sobre Oriente Medio, es una declaración que ha surtido y surte sus efectos en relación con la situación actual de la región y esperamos poder seguir trabajando en el futuro inmediato para mejorar la situación.
      
      
        Desde el punto de vista institucional, simplemente, Señorías, reitero mi posición manifestada aquí en mi comparecencia del pasado mes de enero.
        Quiero recordar que ya existe una reunión programada para el próximo día 5 de abril para tratar del acceso del Parlamento Europeo a documentos confidenciales, del horizonte temporal y objetivos de la cooperación interinstitucional para una mejor regulación y que asistirán los Secretarios de Estado de España, el Secretario General del Parlamento, el Secretario General de la Comisión y los Secretarios Generales de los Grupos políticos del Parlamento Europeo.
        La cita es el día 5 de abril y por lo tanto, de acuerdo con lo que establecimos con el Presidente del Parlamento Europeo y con el Presidente de la Comisión, creo que podemos avanzar también en esa mejora de la relación institucional que culminará, evidentemente, cuando estos trabajos hayan visto su fin.
      
      
        Quiero reiterar mi gratitud a la Comisión por los trabajos y la iniciativa que ha realizado, y una vez al Parlamento Europeo por su estímulo y su comprensión.
        Muchas gracias, señor Presidente.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Aznar, por estar aquí hoy para informar sobre la Cumbre de Barcelona.
        Sé que debe usted marcharse para viajar a Monterrey.
        Permítame, en nombre del Parlamento Europeo, desear a la Presidencia éxito en la Conferencia Internacional sobre Financiación para el Desarrollo y bon voyage.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los Consejos de primavera suelen dar ocasión al debate entre los Jefes de Estado y de Gobierno para fijar las grandes orientaciones que marcan el camino a seguir, y en Consejo Europeo de Lisboa, efectivamente, se sentaron las bases para crear una Unión cercana a sus ciudadanos y asentada en una economía cada vez más abierta y dinámica.
      
      
        Ese objetivo señalado entonces, el de convertir a Europa en un área de pleno empleo, y a su economía en la más competitiva del mundo en el horizonte de 2010, es el que ha sido refrendado en Barcelona, pero, además, el pasado fin de semana se han tomado decisiones claras y concretas que suponen en la práctica un impulso definitivo a la estrategia de promover una mayor integración económica, un reforzamiento de la cohesión social y un mayor crecimiento económico y del empleo en el conjunto de la Unión.
      
      
        La existencia de un contexto económico mundial cada vez más interdependiente y, desde enero, la introducción del euro exigían la adopción de reformas estructurales que el Parlamento y, desde luego, mi Grupo han reclamado en varias resoluciones a lo largo de los últimos dos años, y por eso nos congratulamos del amplio abanico de decisiones tomadas por el Consejo, como se deduce de la diversidad de temas ya abordados por los diferentes Grupos parlamentarios a estas alturas del debate, aportando consideraciones en todo caso constructivas.
      
      
        Entre los acuerdos alcanzados en Barcelona, quisiera mencionar los tres siguientes:
      
      
        en primer lugar, se ha podido abrir el proceso de la liberalización del sector energético al establecer la libertad de elección de proveedor para el sector empresarial en el año 2004.
        Me parece importante recalcar, con la Comisión Europea, que esta medida se refuerza con el compromiso de tener en 2005 un nivel mínimo de interconexiones eléctricas del 10% de su capacidad de producción instalada.
        Se puede decir ahora que se debiera haber ido más lejos, como aspiraba mi Grupo, pero lo cierto es que se ha desbloqueado la liberalización, cosa por la que, a decir verdad, pocos apostaban que se podría producir en Barcelona, lo que seguramente genere unas dinámicas que, estamos convencidos, nos deben llevar a completar el proceso antes de lo que pueda parecer en estos momentos.
      
      
        En segundo lugar, el Consejo ha acordado dar el visto bueno final al lanzamiento del proyecto de navegación por satélite Galileo, con la creación de una empresa común y el desbloqueo de las partidas presupuestarias correspondientes.
      
      
        Y por último, yo quisiera recalcar la dimensión social de esta Cumbre, que ha sido precedida de un encuentro con sindicatos y empresarios que no tiene precedentes, pero sí debiera tener continuidad, comprometiendo así el impulso del diálogo social.
      
      
        En definitiva, en poco más de dos meses después de la puesta en circulación del euro, se nos ofrece una clara oportunidad para impulsar las reformas económicas y sociales que precisa el mercado interior europeo.
      
      
        Y hay que decir que se ha puesto de manifiesto en Barcelona el buen funcionamiento del método comunitario y del diálogo interinstitucional.
        Y por cierto, habría que recordar al presidente del Grupo Socialista que aún no hemos pasado ni siquiera el ecuador de la Presidencia española.
      
      
        Nos toca ahora seguir demostrando nuestra apuesta por el proceso de modernización y liberalización económica, y para ello se puede contar sin fisuras con el Grupo Popular, y yo celebro constatar la adhesión de otros a las tesis que aseguran el progreso para nuestra Comunidad, aunque sea a costa de decir aquí lo contrario de lo que declaran en sus países de origen.
      
      
        Y finalizo, señor Presidente, con una referencia a lo que pasó fuera del Consejo: el sentido cívico de los barceloneses y la profesionalidad de las fuerzas de seguridad se unió al sentido pacífico de la inmensa mayoría de los miles de manifestantes cuyos derechos han sido respetados y garantizados, lo que, naturalmente, no quiere decir que se esté de acuerdo con sus reclamaciones, porque la legitimidad democrática, señor Presidente, la tienen los Jefes de Estado y de Gobierno reunidos en el Consejo.
      
    
    
      
        Pese a los muchos comentarios previos en el período inmediatamente anterior a la Cumbre de Barcelona, que daban a entender que el programa iba a estar considerablemente sesgado a favor del neoliberalismo y la reforma estructural, en los resultados se mantienen los elementos esenciales de la combinación de políticas establecida en Lisboa, a saber, una reforma económica, el pleno empleo y una cohesión social que se apoyen mutuamente y, a partir de la Cumbre de Gotemburgo, la cuestión del desarrollo sostenible.
      
      
        El único elemento que nos habría gustado ver más desarrollado en la combinación global en Barcelona es el del desarrollo sostenible.
        Creemos que se debe integrar con las demás políticas y no se puede simplemente abordarlo como un añadido.
      
      
        Naturalmente, en Barcelona se abordó la cuestión de la liberalización en relación con la apertura de los mercados de la electricidad y del gas.
        He de formular dos observaciones a ese respecto.
        La primera es la de que, junto con los debates sobre la liberalización, acogemos con la mayor satisfacción las fundamentales decisiones adoptadas en Barcelona para garantizar unos servicios públicos de calidad en la Unión Europea como garantía fundamental para los ciudadanos y en pro de la cohesión territorial y social.
        La segunda es la de que, para nosotros, la liberalización en sectores como el de la energía no es un fin en sí misma.
        Se debe encauzar hacia la consecución de un mayor crecimiento cualitativo y sostenible, una mayor cohesión social y un servicio mejor y más barato para los ciudadanos.
        El Primer Ministro Aznar ha hablado de metas para la "interconectividad".
        Sin embargo, según tengo entendido, la liberalización en España ha propiciado fallos en las conexiones, por lo que se han producido apagones en Madrid y en otras zonas.
        Eso es precisamente lo que debemos evitar.
        El PPE y nosotros hemos presentado un texto de transacción y espero que mañana reciba apoyo en esta Asamblea.
      
      
        Hay dos aspectos más de dicho texto que quisiera subrayar.
        En primer lugar, es necesario fortalecer la política de inversiones económicas a escala europea a fin de fomentar la inversión privada y pública como elemento decisivo para la estimulación de la actividad económica.
        En segundo lugar, existe la necesidad de reconocer que las reformas del mercado laboral deben ir encaminadas a la creación de empleos de mayor calidad, con una clara insistencia en la prescripción de una inversión sustancial en las personas y en sus posibilidades.
        Eso es lo que afirmó el Parlamento en el informe Bullman.
        Se debe asignar, en particular, dicha inversión a la educación, la formación y el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
      
      
        La propuesta aprobada hoy por la Comisión sobre los trabajadores temporales de agencias es una contribución importante a ese respecto.
        Contribuirá a fomentar un equilibrio apropiado entre la flexibilidad para las empresas y un grado adecuado de seguridad para los trabajadores de dichas empresas y que pasan de unas a otras.
        También propiciará una mayor empleabilidad.
        Así, pues, se trata de un paso muy satisfactorio.
        Los elementos esenciales de la combinación de políticas siguen en pie y la resolución de transacción que tenemos ante nosotros expone claramente los pasos que debemos dar en las semanas y meses próximos.
        Espero que la Asamblea la apoye.
      
      
    
    
      
        Muchos de los logros de Barcelona son, naturalmente, dignos de beneplácito y me sumo a quienes han estado reconociendo los enormes esfuerzos de la Presidencia española y la Comisión Europea para conseguir esos logros.
        Sin embargo, no debemos hacernos falsas ilusiones: la metodología mediante la cual se organizan esas cumbres ha entrado ya en crisis.
        Estamos todos sufriendo de "cumbritis", estado en el que se abrigan esperanzas muy infladas antes de cada una de las Cumbres.
        Hemos de decir que no se mejora esta situación con cierta retórica hiperbólica de algunas capitales de la Unión Europea, que describen, por ejemplo, la Cumbre como un acontecimiento decisivo para bien o para mal.
        Inevitablemente esas esperanzas resultan defraudadas cuando se las contrapone a las realidades del cutre proceso de obtención de acuerdos en el Consejo Europeo, lo que perjudica la credibilidad de todos nosotros.
      
      
        Es hora, la verdad, de poner fin a la falsa ilusión según la cual se puede inventar en cierto modo la competitividad de la Unión Europea en sus cumbres anuales celebradas en primavera.
        Así no se crea competitividad.
        Su creación requiere un planteamiento mucho más prosaico.
        El objetivo de Lisboa 2002 requiere un esfuerzo grande y constante y un planteamiento aplicado de forma coherente en muchos sectores de formulación de políticas, no una dieta inacabable de retórica simbólica y formulista.
      
      
        Mi observación final es la siguiente: la competitividad no tiene que ver sólo con la forma de lanzar iniciativas y el número de metas que se fijan.
        Tiene que ver también con la forma de preparar y formular la reglamentación para velar por que tenga las repercusiones que se desean.
        Con demasiada frecuencia la legislación y la reglamentación de la Unión Europea tienen efectos que obstaculizan directamente la aspiración más amplia de competitividad.
        Me ha alegrado ver que el Sr. Barón Crespo se ha hecho eco antes de esta opinión.
        Acojo con beneplácito el párrafo 19 de las conclusiones de la Cumbre de Barcelona y estoy deseoso de conocer el nuevo planteamiento interinstitucional que establecerá -esperamos- evaluaciones de las repercusiones de la reglamentación aplicables a la labor de todas las instituciones de la Unión Europea.
        Estamos deseosos de conocer esta iniciativa que se presentará en la Cumbre de Sevilla.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Sr. Aznar nos ha presentado un balance halagüeño de Barcelona.
        No comparto su punto de vista.
        Ni en su forma, ni en su contenido.
        Esta reunión no ha sido digna de la capital catalana.
        En su forma, en primer lugar, puesto que la ciudad se ha visto considerablemente perturbada durante varios días: problemas de circulación, ambiente de inseguridad a causa de la masiva presencia de las fuerzas de seguridad.
        Cataluña, una de las naciones más eurófilas de Europa, ha sido menospreciada.
        Señor Presidente, el Consejo le ha recibido.
        No así al presidente de Cataluña.
        Es una pena.
        Pero creo que mis compatriotas sacarán las consecuencias pertinentes.
      
      
        Para ser reconocidos, tenemos que crear democráticamente la república catalana, para entrar en igualdad de condiciones en la Unión.
        El Sr. Aznar ha visto como su ardor capitalista se ha visto ligeramente templado por sus colegas que han de someterse en breve al veredicto del sufragio.
        Sin embargo, el desmantelamiento de las empresas públicas sigue adelante, lo que significa, se quiera o no, la liquidación de los servicios públicos.
        La duración media de la vida laboral se prolongará cinco años.
        Para mantener en el tajo a los viejos trabajadores, se pagará a jóvenes parados.
        Flexibilidad y movilidad son las palabras clave de una política europea del empleo y se cuenta con los empresarios para humanizar, si cabe, las reestructuraciones.
        Los resultados de esta política son la inseguridad para todos, el estrés, la degradación de las relaciones humanas, la violencia y quizás, mañana, la tragedia argentina a escala continental.
      
      
        Señor Presidente, al mirar las estrellas de nuestra bandera, veo otra Europa, una Europa fraternal de la cultura, de la solidaridad, del intercambio, de la donación.
        Es la Europa de los cientos de miles de manifestantes de Barcelona.
        Es la Europa de mañana.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, podemos estar de acuerdo en la importancia del Consejo de Barcelona, pero el desacuerdo es evidente en la valoración de sus consecuencias, como lo han demostrado las masivas y pacíficas manifestaciones que reclamaban una Europa más social.
      
      
        La Presidencia del Consejo presenta a Barcelona como la continuación de Lisboa y dice buscar la competitividad mediante unas reformas que afectan a la protección social y a las liberalizaciones.
        Ambos enfoques cuestionan el modelo social europeo e ignoran que, en Lisboa, para alcanzar el pleno empleo en 2010, se estimaba necesario un crecimiento sostenido del PIB de un 3%, pero nos encontramos frente a una previsión del 1,3% para 2002 y un crecimiento del empleo del 0,2%, de tal forma que aumentará el paro en el espacio comunitario.
        No basta con que las conclusiones de la Presidencia afirmen que la situación económica se encuentra en las primeras fases de recuperación mundial tras el brusco declive de 2001.
      
      
        La flexibilización del mercado de trabajo, junto con la moderación salarial, distribuyen regresivamente el producto social, precarizan el empleo y contribuyen a crear bolsas de marginación y subempleo.
        Por otra parte, se propone reducir las prestaciones por desempleo, culpabilizando a los desempleados como causantes de su situación, abaratar el coste laboral, incrementar la edad de jubilación y desincentivar el recurso a las jubilaciones anticipadas.
        Todas estas cosas son políticas que se alejan, desde mi punto de vista, del objetivo del pleno empleo al que dice aspirar la Unión y que exige puestos de trabajo estables, con derechos y de calidad.
      
      
        La interpretación rígida del Pacto de Estabilidad ni siquiera preserva a la inversión pública a la hora de establecer déficit excesivos.
        Ésta sería una conducta razonable y sensata para que la Unión recupere un ritmo inversor suficiente ante la actual incertidumbre económica y ante las necesidades inherentes a la ampliación o el objetivo declarado de aumentar el esfuerzo general en I+D y en innovación.
        La Unión Europea necesita un pacto por el crecimiento y por el empleo, elevando la integración real de las economías europeas.
      
      
        La Presidencia española ha pretendido profundizar en una liberalización de los mercados de la energía y el transporte.
        Aunque sus intenciones se han visto rebajadas en la Cumbre, no parece coherente que la Unión Europea aborde estos procesos liberalizadores sin evaluar previamente los problemas encontrados en la primera 'ola desreguladora?.
        El Consejo Europeo de Barcelona debería haber evaluado la situación actual de los servicios públicos y de los servicios de interés general antes de adoptar nuevas medidas.
      
      
        Se expone como dogma científico que las liberalizaciones mejoran la calidad de los servicios y reducen los precios.
        Las experiencias en contra son abundantes, por otra parte: la electricidad en España, el ferrocarril o la sanidad británicas.
      
      
        Para nosotros, es preciso recuperar la idea de servicio público en la construcción europea y promover un debate sobre las características y objetivos de los servicios de interés general.
        Nos queda el reconocimiento de Barcelona de 'consolidar y especificar los principios de los servicios económicos de interés general, subyacentes en el artículo 16 del Tratado, en una propuesta de Directiva marco?.
      
      
        Hay una serie de cuestiones positivas, por otra parte, en Barcelona, tales como la tarjeta sanitaria, el desbloqueo de Galileo -siempre que quede bajo control civil-, la posición sobre Gibraltar, las declaraciones -aunque insuficientes- sobre Oriente Próximo y la ayuda al desarrollo.
      
      
        Sin embargo, en el campo de los asuntos exteriores son evidentes unas carencias preocupantes.
        El Consejo Europeo ha ignorado dos situaciones particularmente graves: la intención declarada por Estados Unidos de poder utilizar el arma nuclear y su amenaza de ataque inmediato a Irak.
        Es incomprensible que el Consejo Europeo no haya encargado al Alto Representante de la PESC que realice las oportunas gestiones ante Estados Unidos para que cese de introducir tensiones en el mundo y modifique su estrategia, alejando el riesgo de nuclearizar el mundo.
      
      
        En resumen, para nosotros, para nuestro Grupo político, y por las razones expuestas, el Consejo de Barcelona no resulta satisfactorio.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he pedido la palabra en este debate como representante de Cerdeña, una región remota situada en el centro del Mediterráneo, para hablar de los problemas que afectan a una zona más amplia que no es más que toda la zona del sur de Italia; sin embargo, diré cosas que creo que responden al interés objetivo de la Comunidad y no sólo al interés legítimo de algunas poblaciones y, a decir verdad, de algunas de las poblaciones con mayores dificultades en la Europa de los Quince.
      
      
        Se trata de la cuestión mediterránea.
        La próxima ampliación, un óptimo en el que todos estamos de acuerdo, tendrá como resultado objetivo desplazar hacia el Norte la Comunidad Europea, tanto en los hechos como en el mapa.
        No pedimos que se paralice este proceso, sino que recobre impulso la política hacia el Mediterráneo y hacia el Sur.
        Lo pedimos en nombre de regiones, de pueblos que siempre han aportado una gran contribución a la Unión Europea, que creen en la Unión, que quieren continuar y que piden simplemente que se les ponga, al igual que los demás, en condiciones de poder participar en un desarrollo equilibrado.
        Lo pido hoy en concreto porque, con vistas, entre otras, a la Conferencia Euromediterránea del próximo mes, hay un proyecto que interesa muy en especial a mi tierra, pero creo también a muchas regiones del Sur, esto es, el proyecto de gasoducto que puede conducir el metano de Argelia, a través de Cerdeña y Córcega, al continente europeo.
        Se trata de un proyecto que ya hemos ilustrado a la Comisaria, Sra. de Palacio, que está aquí presente y a la que le mando mis saludos, un proyecto del que la Comisión está ya al corriente y que ya ha sido aprobado por el Gobierno italiano con una primera financiación.
        En esta gran política euromediterránea es un proyecto que, créanme, Señorías, - usted, señora Comisaria, lo sabe bien y ustedes, los representantes españoles, también conocen estos mismos problemas - reviste una importancia fundamental.
        Europa no es sólo la Europa del norte, sino que es también la Europa de los pueblos del Mediterráneo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es llamativo que antes de que se celebre una Cumbre Europea de Jefes de Gobierno y Ministros se hable mucho de lo que ha de decidirse a lo largo de la misma.
        Esta vez la Cumbre debía servir para dar un nuevo impulso a unos viejos objetivos.
      
      
        Uno de esos viejos objetivos que quisiera comentar aquí es la integración del medio ambiente en la política socioeconómica.
        Observamos cómo en la Declaración Final de la Cumbre de Barcelona se vuelve a llamar la atención sobre el necesario equilibrio entre la política económica y la política social.
        Eso es positivo, pero falta algo: las conclusiones apenas hacen mención de la integración del medio ambiente.
        Aparecen muchos objetivos económicos concretos, pero no se presta suficiente atención a las consecuencias del crecimiento económico para el medio ambiente.
      
      
        Sí es una noticia grata que se hayan obtenido avances en el ámbito de la imposición de los productos energéticos.
        Este impuesto puede contribuir a un uso más responsable de la energía y a una reducción de la emisión de gases de efecto invernadero.
        Respaldo plenamente la propuesta de emplear instrumentos económicos para estimular la eficacia energética.
        Ahora bien, con respecto a esa decisión de introducir una imposición de los productos energéticos quisiera preguntar a la Comisaria Loyola de Palacio cuál será, según ella, el efecto de esta medida sobre el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero.
      
      
        Señor Presidente, ya acabo.
        En la Cumbre se han dado pasos adelante, se han logrado avances.
        Sin embargo, no ha sido una Cumbre dedicada a grandes líneas políticas, y debería haberlo sido.
        Corresponde a los Jefes de Gobierno marcar las pautas para el futuro de Europa.
        Intercambiar ideas sobre detalles, por importantes que sean, no es propio de una Cumbre.
        En resumidas cuentas, hay demasiadas cumbres y demasiado pocas líneas maestras.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe final del Presidente en ejercicio sobre el Consejo Europeo de Barcelona resulta bastante deprimente.
        La fórmula del Sr. Aznar para la construcción de un mercado laboral más flexible expresa con entusiasmo la necrología del modelo social europeo.
      
      
        En realidad, ésa es la razón por la que el Gobierno español envió gran número de policías a las calles de Barcelona con el pretexto de que Batasuna desencadenaría la violencia entre ellos y los manifestantes antimundialización.
        Por fortuna, el Sr. Aznar no lo ha logrado.
        El enfrentamiento básico que todos presenciaron en Barcelona fue el del gueto-bastión y centenares de miles de personas comunes y corrientes que se manifestaban por las calles de Barcelona.
      
      
        Por último, quisiera, señor Presidente, expresar mi condolencia a la familia del profesor Marco Biagi, al que conocía personalmente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que en este debate se trata no tanto de exaltar luces o de ocultar sombras como de hacer una aproximación objetiva, lo más equilibrada posible, a los resultados que se han obtenido en Barcelona.
      
      
        Creo que en Barcelona se ha producido un equilibrio razonable entre lo deseable y lo posible, que ha permitido que la Unión Europea avance tanto en su dimensión interna como en su proyección externa.
        Se ha tomado toda una serie de decisiones en ámbitos muy importantes, como por ejemplo en el ámbito de las infraestructuras; es evidente que no podrá haber una Europa unida si no se progresa precisamente en la mejora de las infraestructuras, entre otras cosas porque la integración de los mercados no es sólo una noción política o jurídica sino, sobre todo y eminentemente, una noción física.
      
      
        Hoy que se habla tanto, señor Presidente, de la aceleración del cambio y de los retos y desafíos de una Europa en mutación, creo que hay que tener claro, en un orden de prioridades, lo que puede esperar y lo que no puede esperar.
        En esa clasificación de urgencias, precisamente lo que no puede esperar son las infraestructuras, porque al ser un sistema inerte hacen absolutamente irrecuperables los retrasos acumulados.
      
      
        Lo mismo vale, señor Presidente, para el diálogo social.
        Creo que en el ámbito de las ideas lo importante no es su color.
        Cuando hablo de ideas, evidentemente, no me refiero a las manifestaciones del Sr. Gorostiaga, que es el portavoz, en este Parlamento, de la banda terrorista ETA y que podría, efectivamente hacer extensivo su pésame a las víctimas de aquellos cuyas opiniones él manifiesta aquí.
      
      
        Señor Presidente, decía que en el ámbito de las ideas lo importante no es tomar en consideración su color político, sino su carácter de verdaderas o falsas.
        Creo, señor Presidente, que nadie afirma hoy que cuanto más flexible es un sistema menos paro tiene.
        Creo que lo que se puede afirmar con toda rotundidad es que ningún grupo ni ninguna persona puede tener el monopolio de lo social, porque el verdadero carácter social de una política lo dan las cifras del paro y la cantidad y la calidad de los servicios que el Estado presta a nuestros ciudadanos.
        Por eso, preferimos dejar para otros Grupos políticos la utopía de construir paraísos sociales sobre cementerios económicos.
      
      
        Sólo las sociedades prósperas pueden atender con eficacia las necesidades sociales de la población.
        En este sentido, señor Presidente, hay que decir que lo importante es reformar para conservar lo esencial del modelo social europeo.
        Hay que tener en cuenta que la productividad y la competitividad de nuestras economías son absolutamente necesarias para impulsar este proceso.
        Competitividad y proteccionismo forman un matrimonio absolutamente imposible.
      
      
        La historia económica de los pueblos pone claramente de manifiesto que las murallas y el proteccionismo son asilo histórico de ineficacias y fuente también histórica de pobreza.
        La caída del muro de Berlín pone claramente de manifiesto lo que nos encontramos al levantar la alfombra.
        Por lo tanto, señor Presidente, yo quiero saludar las conclusiones de Barcelona como un camino para recuperar la competitividad de la economía europea, competitividad que empieza por la escuela primaria, para recobrar la senda del crecimiento y para combatir el lacerante problema del paro.
        Por lo tanto, mi reconocimiento y el de nuestro Grupo a los esfuerzos de la Comisión y, naturalmente, a la Presidencia en ejercicio de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Tomo nota, señor Gorostiaga, de que desea usted plantear una cuestión de orden.
        Si quiere hacer una declaración personal, tiene derecho, de conformidad con el artículo 122, a hacerla al final de este debate.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la declaración de Barcelona sobre Oriente Medio es un primer intento del Consejo europeo de dejar a un lado los discursos hueros y de escapar del erróneo principio de equidistancia que caracterizaba hasta ahora las posiciones comunes del Consejo.
        El Parlamento europeo, con su resolución de febrero pasado, y el Consejo de seguridad de las Naciones Unidas, con su resolución 13/97, ya habían abierto el camino.
        Al mismo tiempo, comprobamos que los partidarios de la paz levantan la cabeza incluso en Israel y me alegro de que nuestra comisión de asuntos extranjeros haya decidido ayer invitar a los Sres.
        Yossi Beilin y Abed Rabbo, principales instigadores de la Coalición por la paz.
        Ante la espiral de violencia despiadada y sin parangón de las últimas semanas, era hora de adoptar un lenguaje más concreto, que condenara no sólo los actos terroristas kamikazes palestinos, que condenamos, sino también las provocaciones, las destrucciones, las ejecuciones extrajudiciales, el uso excesivo de la fuerza y las medidas de aislamiento impuestas por el gobierno de Sharon a los Palestinos.
      
      
        En un viaje reciente a Ramala, dos colegas de mi Grupo, los Sres.
        Menéndez y Sakellariou, han podido comprobar con sus propios ojos la extrema precariedad de las condiciones de vida de los Palestinos.
        Pero lo que calificaría de cambio súbito europeo no reside en que se haya puesto en la picota explícitamente las violaciones del derecho internacional cometidas por Israel, y especialmente del cuarto convenio de Ginebra.
        Consiste en el rechazo de la política del todo por la seguridad, de la que el Sr. Sharon, desde que fue elegido, se convirtió en abanderado con el éxito que sabemos.
      
      
        Cito una frase que me parece esencial para encontrar una solución a la situación actual: 'es esencial ceñirse a los aspectos políticos, económicos y de seguridad, elementos inseparables e independientes de un único y mismo proceso?.
        El elemento político en el que en efecto debería insistir la Unión europea es la retirada del ejército israelí de ocupación a sus fronteras reconocidas internacionalmente, es decir, las de 1967.
        Desgraciadamente, no es el Sr. Arafat quien tiene la llave para acabar con la pesadilla, sino el Sr. Sharon.
        Si al contrario, contra cualquier expectativa, y despreciando los consejos de la comunidad internacional al completo, el gobierno del Sr. Sharon sigue buscando una solución militar al conflicto, entonces, Sr. Presidente del Consejo, la Unión europea debería suspender el acuerdo de asociación que le une a Israel, ya que una de las condiciones esenciales no se ha cumplido.
        Pienso, por otro lado, que la Unión europea debería presentar al Sr. Sharon la factura por las inversiones financiadas por los contribuyentes europeos y deliberadamente destruidas por su ejército.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es bastante curioso que estemos viviseccionando los documentos del Consejo inmediatamente después de la Cumbre.
        Yo también lo hago prestando una atención preferente al sector de los transportes y veo cosas interesantes como el espacio aéreo único, el caso de Gibraltar, los ferrocarriles, GALILEO; en definitiva, hay una serie de noticias interesantes y buenas.
        Sin embargo, siento cierta preocupación cuando leo la parte que se refiere a las redes transeuropeas de transporte, aunque al principio sea positiva.
        Se habla de darse prisa en llevar a cabo una revisión en diciembre de 2002, a más tardar, y luego se dice que hay que mejorar las condiciones de los transportes en toda la Unión Europea y que es necesario reducir los cuellos de botella existentes en regiones como los Alpes, los Pirineos y el Mar Báltico.
        Ahora bien, en el Libro Blanco, en lugar de "reducir" se dice "eliminar" que, sin duda, está mejor.
        Por lo tanto, creo que hay que trabajar en este proyecto de eliminar los cuellos de botella pensando sobre todo en la situación de los Alpes.
      
      
        En este sentido, quisiera recordar que, lamentablemente, en estas declaraciones no se menciona el caso del Mont Blanc.
        Lo digo a la Vicepresidenta, Sra. De Palacio, ya que éste se está convirtiendo en una especie de farsa y tres años después no se entiende todavía qué pasará.
        ¿Se reabrirá a los TIR?
        ¿No se reabrirá?
        Por ahora circulan solamente los coches.
        Pues bien, me gustaría que se aclarara.
        Nuestra posición, como habitantes del Valle de Aosta, es bien conocida: la solicitud de que haya una limitación por motivos de seguridad y por motivos de contaminación medioambiental.
        Todo lo demás corre el riesgo de ser una palabrería que, sin embargo, genera en la opinión pública una gran incertidumbre y, yo diría, cierta desconfianza hacia las Instituciones.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, señor Ministro, yo también estuve en Barcelona, no para tomar parte en la Cumbre, sino porque en las mismas fechas se celebraba una conferencia conjunta de las ONG sobre el desarrollo sostenible en la que participaban ONG de organizaciones sindicales, ONG de organizaciones medioambientales, la Agencia Europea de Medio Ambiente y la plataforma social.
      
      
        El desarrollo sostenible también debería haberse convertido en el tema principal de esta Cumbre.
        En la conferencia de las ONG reinaba un ambiente de profunda decepción porque, en realidad, se ha avanzado muy poco en el ámbito de la integración de la política económica, la política social y sobre todo la política medioambiental.
        El Sr. Blokland lo ha señalado también.
        En la Cumbre de Laeken se han definido algunos indicadores estructurales de carácter medioambiental, pero faltan las referencias a la integración de esta dimensión.
        Si hablamos de un crecimiento del 3% o así ello no significa que se trate de un crecimiento sostenible a largo plazo.
        Ése es uno de los problemas al que nos vemos confrontados.
      
      
        Por lo demás, las ONG y las organizaciones sindicales han insistido una y otra vez en que son absolutamente partidarias del pleno empleo, pero que echan en falta toda una serie de condiciones que deben cumplirse para lograr ese objetivo.
        Sostienen asimismo que no resulta fácil fomentar la movilidad o la flexibilidad del mercado de trabajo si no está previsto el cumplimiento de un determinado número de requisitos básicos.
      
      
        En el Acta de la Declaración del Consejo se subraya en algún momento la importancia de la flexibilidad y la seguridad social, pero al mismo tiempo la Directiva sobre las empresas de trabajo temporal, que podría redundar en beneficio de esta flexibilidad y seguridad, está encontrando mucha resistencia.
        Se está haciendo todo lo posible para bloquearla.
      
      
        Lo mismo sucede en otros ámbitos.
        Las plataformas sociales han tratado temas relacionados con la liberalización y sus consecuencias para la calidad de los servicios.
        Hace poco hemos celebrado aquí un debate sobre la liberalización de los servicios de interés general.
        La evaluación de esta liberalización no resultó muy positiva.
        Las organizaciones sindicales y las ONG sociales sienten preocupación por los efectos de una liberalización más avanzada de los mercados de la energía, tanto más cuanto que la única contrapartida positiva para el medio ambiente consiste en una mínima imposición de los productos energéticos.
        Exigen una mayor claridad en cuestiones como el futuro de la asistencia sanitaria y la educación y en cuanto a las consecuencias para nuestros servicios públicos.
        Aprovecho la ocasión para volver a poner sobre la mesa estas preocupaciones.
      
      
        Las expresaron los cientos de miles de personas que participaron en la manifestación y más tarde las doscientas o trescientas mil personas que contradicen a los antiglobalización.
        Tendremos que aprender a pasar de la palabra a la acción.
        Lo que hace falta son hechos, directivas concretas y respuestas a las preguntas formuladas.
        Y, a decir verdad, tengo mis dudas al respecto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos los trimestres, en cada cumbre, vemos como Europa se aplaude a sí misma, es un auto-aplauso trimestral, mientras que en las calles, en Gotemburgo, en Niza, en Barcelona, el número de manifestantes aumenta y de forma manifiesta los pueblos europeos se sienten mucho más cerca de estos manifestantes que de sus dirigentes reunidos en buenas lides cada vez más protegidas, de cumbre europea en cumbre europea.
        Si la Unión europea concentra, en el fondo y ahora, toda la protesta contra la globalización ultraliberal, es porque todo el mundo ha entendido que se había convertido en su principal artífice, incluso en Doha, en la última cumbre de la OMC.
        Europa, bueno, más bien lo que ustedes llaman Europa, es decir las instituciones europeas, se ha convertido efectivamente en un embudo que intenta hacer tragar a los pueblos europeos una regla tan vieja como el mundo, es decir, el reino del dinero.
        Ningún Europeo cree ya en su otra Europa gastada, envejecida, cansina, como diría el Primer ministro francés hablando de su competidor, y los pueblos, con un reflejo totalmente sano, están encontrando su personalidad gracias a una votación de identidad.
        Ésta se encuentra más bien con un voto de derechas, hoy por hoy, ya que Europa es, sin duda, una vieja idea de la internacional, y hoy en día por lo tanto globalizadora; y yo creo que este Parlamento, como todas las instituciones europeas, subestima totalmente el descrédito de Europa.
        El último Eurobarómetro- termino enseguida - del que, según creo, no se ha informado lo suficiente, dice que si la Unión europea desapareciese, al 50% de los Europeos le sería indiferente, el 28% estarían satisfechos y el 21% lo sentirían mucho.
        Y seguimos tan contentos, cada trimestre, después de cada cumbre estamos tan contentos con esto.
        Confieso que empiezo a preguntarme si esta reunión sigue siendo útil.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Consejo de Barcelona ha reiterado el compromiso de los Estados miembros de llegar de aquí a 2004 a una situación presupuestaria cercana al equilibrio o excedentaria.
        Se puede imaginar fácilmente el carácter apremiante de este objetivo para los países que están actualmente en campaña electoral.
        Por este motivo es preciso seguir atentos a la propuesta del Primer ministro francés quien, de nuevo en Barcelona, ha sugerido que se instaure -le cito- 'un saldo público añadido para la zona euro, un complemento necesario para la política monetaria única?.
      
      
        Efectivamente, la idea de un saldo presupuestario europeo único se sitúa en la lógica del nuevo sistema monetario integrado.
        Pero al mismo tiempo, todo el mundo ve bien el objetivo de la maniobra: se trata de diluir el déficit de los Estados laxos en los excedentes de los Estados virtuosos.
        Aquí se ve un efecto perverso del euro, la desresponsabilización de los gestores nacionales, cuya responsabilidad ya se ve considerablemente comprometida a causa de la desaparición de la tasa de cambio de cada país.
        La disciplina espontánea ejercida por el mercado en las gestiones nacionales desaparece poco a poco, así que hay que sustituirla por una autoridad administrativa central que funcionará mediante órdenes.
      
      
        Así es como, siguiendo la lógica de lo que antecede, el Consejo de Barcelona decidió reforzar los mecanismos existentes de la coordinación presupuestaria y ha encargado a la Comisión que presente propuestas a este respecto después de las elecciones francesas y alemanas.
        El engranaje del euro, señor Presidente, empieza a mostrar sus consecuencias.
      
      
    
    
      
        Por muy buena cara que pongamos al mal tiempo que representan, las conclusiones de la Cumbre de Barcelona fueron, en verdad, una decepción.
        El proceso de Lisboa, que se lanzó con tan grandes esperanzas hace dos años, se estancó en Estocolmo en la primavera del año pasado.
        La semana pasada, los dirigentes europeos lograron lo justo para mantener la reforma económica en marcha, pero demasiado poco para hacerla avanzar decisivamente del modo que Europa necesita urgentemente.
      
      
        No me ha sorprendido oír esta tarde el ataque a la actitud ante la Cumbre de Tony Blair por parte de uno de sus propios diputados al PE, Stephen Hughes, al calificarlo de neoliberalismo.
        Sabemos que el Sr. Blair no tiene influencia en los instintos socialistas y los votos de sus diputados al PE aquí, pero hace mucho Tony Blair habló de que la de Barcelona era una Cumbre decisiva para bien o para mal.
        Después de la reunión, habló simplemente de pequeños pasos sólidos.
      
      
        El Sr. Aznar ha calificado el proceso de Lisboa de irreversible, pero ésa no es la cuestión, en realidad.
        Aun cuando Europa no retroceda, la falta de avances reales cuesta en realidad a Europa puestos de trabajo, prosperidad y éxito.
        Cuando se acercaba la reunión de Barcelona, las metas de la Presidencia pasaron a ser más modestas e imprecisas.
        En lugar de liberalización total de la energía, rechazada por Francia el año pasado a despecho de las obligaciones que le impone el Tratado, ahora vemos que se habla de liberalización "parcial", en algún momento futuro.
        En lugar de medidas inmediatas sobre el Mercado Único, vemos que se habla de una sarta de plazos que irán sucediéndose en los próximos años.
        Lamentablemente, el comunicado publicado la semana pasada es, en realidad, una simple lista de deseos sobre plazos.
        No es una serie de acuerdos vinculantes, pese a las arduas gestiones hechas por el Gobierno español y por el Primer Ministro español, a quien reconozco su mérito.
      
      
        Sigue aún pendiente la dura negociación sobre los términos precisos de la liberalización de la energía no doméstica, por ejemplo, sobre las directivas relativas a los servicios financieros, sobre el cielo único europeo.
        Sobre cada uno de esos asuntos, la Cumbre de Barcelona representa simplemente una afirmación de voluntad y aún no un acuerdo logrado.
        Al mismo tiempo, dicha Cumbre orienta a Europa en una dirección inadecuada en otros sentidos.
        El comunicado se refiere de pasada a un mayor gasto de los Estados en relación con diversas prioridades, cuando, en realidad, las claves para el éxito económico de Europa son la reducción de los impuestos y de las intervenciones de los Estados.
      
      
        Reafirma un modelo social europeo que necesita urgentemente una reforma.
        Prevé una mayor armonización de los impuestos sobre la energía como compensación por una limitada e incierta liberalización energética concedida por Francia.
        La resistencia francesa en materia de energía y el tono intervencionista de ciertas partes del comunicado subrayan la continua necesidad de desbancar a los Gobiernos socialistas en toda Europa.
      
      
        Los instintos y las esperanzas en materia de liberalización de los primeros ministros Aznar y Berlusconi resultan alentadores, pero la Unión Europea sólo podrá ponerlos en práctica, si el Sr. Hughes y sus amigos de la izquierda son expulsados del poder en las numerosas elecciones nacionales que van a celebrarse este año.
        El regreso del centro-derecha al poder en Portugal, después de Italia, Austria y Dinamarca, es una señal esperanzadora.
        A no ser que haya un cambio real, las esperanzas para el futuro económico de Europa quedarán defraudadas.
      
      
        Por último, el Financial Times lo expresa adecuadamente: "Hace dos años la promesa de llegar a ser la economía más competitiva del mundo pareció muy ambiciosa en Lisboa.
        Sin rápidos avances prácticos, pronto parecerá ridícula".
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quisiera acoger con beneplácito la declaración de Barcelona respecto de Oriente Medio y confío en que a las intenciones e ideas expresadas allí siga una intensa actividad diplomática por parte de la Unión Europea.
      
      
        Permítaseme recordar a mi colega Jonathan Evans que la decisión adoptada en Lisboa fue en pro de una economía europea más competitiva en el mundo y basada en la inclusión social y la cohesión social y territorial.
        Todos sabemos que, por sí solo, el mercado no realizará la justicia social para los ciudadanos de Europa.
        Sencillamente no puede hacerlo y nunca lo hará.
        Sabemos que, pese a la ideología aportada por los tories en el Reino Unido, éstos han perdido dos elecciones seguidas por culpa de su actitud ante la economía y los ciudadanos del Reino Unido.
      
      
        Mi respuesta a la Cumbre de Barcelona es de alivio de que, pese a lo mucho que se había hablado de liberalización y privatización, se tratara de simples palabras y el equilibrio del poder político en el Consejo siga correspondiendo al centro-izquierda, con el sentido común de saber que los ciudadanos de Europa quieren una Europa social y una Europa con mercado y que se debe mantener el equilibrio entre la política social, la política económica, la política de empleo y la sostenibilidad.
        Acojo con satisfacción que el Consejo reconociera en Barcelona esa realidad.
      
      
        Quería acoger con particular beneplácito un aspecto particular, a saber, el compromiso con una directiva relativa a un marco para los servicios públicos.
        Se trata de un sector decisivo para cumplir con una Europa de los ciudadanos.
        Sabemos que los ciudadanos de Europa quieren servicios públicos de la mayor calidad, sabemos que los quieren a un precio asequible y que su prestación sea universal.
        Las empresas que prestan los servicios públicos universales y los Estados miembros tienen el deber de velar por que así sea y por que los trabajadores de esas empresas tengan certeza jurídica.
      
      
        La Comisión, el Consejo y el Parlamento saben lo que debe figurar en un documento-marco de esa clase.
        Conque, ¿por qué hay que aplazarlo hasta diciembre?
        En mi opinión, se debe sacarlo adelante en Sevilla.
      
      
        Mi observación final se refiere al llamamiento a la Comisión para que prepare un reglamento sobre una exención por categorías correspondiente a los servicios de interés general, en caso de que el Tribunal Europeo de Justicia considere que el apoyo a esos servicios de interés general constituye una violación de la legislación sobre la competencia.
        ¿Por qué no sacamos adelante inmediatamente ese reglamento para evitar precipitaciones al final?
        Deberíamos hacerlo ahora, mientras tenemos tiempo y calma para hacerlo y, como digo, garantizar los servicios que necesitamos en Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, en primer lugar quiero sumarme a la expresión de duelo de esta Cámara en relación con el asesinato del profesor Biagi y la condena total del terrorismo.
      
      
        En relación con el resultado del Consejo Europeo de Barcelona creo que es positivo, como lo ha considerado el Grupo Liberal.
        Sus resultados son ciertamente inferiores a las expectativas que la Presidencia había creado, pero hay suficientes logros como para considerar que ha habido avances concretos y compromisos claros para dirigirse hacia los objetivos que se fijaron en Lisboa, y tanto el Presidente del Consejo como el Presidente de la Comisión ya se han encargado de detallarlos.
      
      
        Sin embargo, comentando esta mañana estos aspectos en la Comisión de Asuntos Económicos con el profesor Issing, del Comité Ejecutivo del Banco Central Europeo, coincidimos en saludar evidentemente estos avances, pero también en considerarlos insuficientes, tanto para asegurar que se cumplan realmente los compromisos de Lisboa -en el sentido de las reformas estructurales necesarias, en las cuales evidentemente no hay aún unas garantías plenas para alcanzar lo que se fijó, es decir, una economía sostenible, competitiva a nivel internacional, basada en el crecimiento y que asegure la cohesión económica y social- como incluso para consolidar el proceso de crecimiento que se apunta en estos momentos.
        Un proceso de crecimiento que, evidentemente, ha de tener su correspondiente traducción, precisamente, en una confianza de que tales reformas estructurales se realizarán.
      
      
        No me queda más tiempo, Señor Presidente, pero querría señalar que en Barcelona también ha habido un toque de atención sobre un distanciamiento de la opinión pública o sobre la percepción, seguramente distorsionada, de la Unión Europea; es evidente que se ha hecho manifiesto.
      
      
        Y para solucionar esto, hay que trabajar también.
        En Sevilla hay una propuesta para una reorientación en los trabajos del Consejo.
        Creo que es absolutamente necesaria, y que hay que tener en cuenta que, para contar con esta aproximación, también es necesario asociar a estos trabajos a las regiones con capacidad legislativa plena, que están más cerca de los ciudadanos.
      
      
    
    
      
        En primer lugar quiero sumarme al rechazo del terrorismo y quiero condenar también el atentado al Sr. Biagi, además de expresar mi condolencia a su familia y amigos.
      
      
        El Consejo Europeo ha adoptado la llamada Declaración de Barcelona sobre Oriente Próximo a fin de impulsar una solución dialogada para el conflicto palestino-israelí, y yo les felicito por ello.
        Sin embargo, no puedo decir lo mismo respecto del Sr. Aznar y de su Gobierno español, cuando actúan como el perro del hortelano, que ni come ni deja comer, en el caso del conflicto político e histórico con el pueblo vasco.
      
      
        Por un lado, el Sr. Aznar se niega a mantener un diálogo democrático sobre esta cuestión y por otro, menosprecia y torpedea los intereses de asociaciones pacifistas como El Karri.
        Incluso ha puesto en marcha toda la maquinaria diplomática española para tratar de impedir que tanto el Congreso como el Senado del Estado norteamericano de Idaho debatan sobre el caso vasco.
      
      
        Afortunadamente, congresistas y senadores no se han dejado intimidar y han aprobado sendas resoluciones de condena del terrorismo, de respeto al derecho de autodeterminación de los vascos y de impulsión de un proceso de diálogo democrático para resolver pacíficamente la situación del País Vasco, que no está en el exterior sino entre Francia y España, y que, por tanto, es un problema interno de la Unión Europea que debemos resolver, además de luchar contra el terrorismo.
      
      
        Lamento que el Sr. Aznar haya abandonado el Parlamento, quizá porque no quiere oír las intervenciones de los nacionalistas, y también espero que el Sr. Salafranca no me acuse de ser portavoz de ninguna banda terrorista por estas palabras.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en Lisboa se formuló con valor, ambición y sin tapujos: se quiere hacer de la UE hasta el 2010 el área económica más competitiva y dinámica del mundo.
        Hay que aplaudir tanta voluntad.
        Pero no se pueden aplaudir los resultados de Barcelona.
        No se ha producido la tan necesaria ya desde hace mucho tiempo apertura total de los mercados de la energía.
        Un compromiso viciado pues un mercado interior que funcione bien es la clave del crecimiento y el empleo.
        El 'Neue Züricher Zeitung? resumió de modo acertado el resultado de Barcelona con una frase: 'Europa entre el querer y el poder'.
        Coincido con el Sr. Solana en sus críticas a esta diplomacia de las conferencias.
        Se producen montañas de papel, se mantienen conversaciones privadas y menos privadas, es decir, en total se anuncia en todos los sitios mucho querer y el deseo de adoptar en interés común en el mundo un papel económico de peso y crecientemente político.
      
      
        El aplazamiento de la liberalización de los mercados de la energía es un ejemplo de que Europa sigue encontrándose muy lejos del poder.
        Lo considero especialmente dañino económicamente sobre todo en un campo central como el del mercado interior -tal como ha formulado el colega Evans- y políticamente ridículo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el fondo, ignorar las peticiones de modernización procedentes de Barcelona sería una decisión egoísta, propia de quien piensa en sí mismo y no imagina un futuro mejor para sus hijos.
        La solidaridad es verdadera si realmente nos proponemos construir una sociedad diferente y más justa.
        Con estas palabras Marco Biagi concluía ayer un artículo dedicado a la Cumbre de Barcelona.
        Este Parlamento no puede sino compartir las palabras del economista y asesor del Gobierno italiano asesinado ayer por la noche en Bolonia, y compartir su pensamiento es la mejor manera de recordarlo aquí en Bruselas.
        En efecto, el Consejo Europeo nos ha permitido avanzar en la lucha contra el desempleo.
        Se trata de mensajes nuevos en favor de la flexibilidad del mercado laboral que si se hacen realidad permitirán a los jóvenes europeos salir de la inadaptación social.
        La decisión de favorecer las iniciativas empresariales y la competitividad mediante la prevista reactivación global nos hace confiar en el futuro.
        También es positiva la decisión de liberalizar los sectores del gas y de la electricidad; sin embargo, es necesario vencer las resistencias estatalistas que continúan existiendo dentro de la Unión.
        Valoramos asimismo la puesta en marcha del programa Galileo y las decisiones para favorecer la paz en Oriente Próximo.
      
      
        Muchas son las decisiones positivas tomadas por el Consejo de Barcelona bajo la guía del Gobierno español que consideramos positiva, al igual que lo son los resultados de los trabajos, aunque siguen habiendo algunas sombras en tres asuntos.
        En lo que se refiere a los transportes, han de superarse los obstáculos a la libre circulación, a la competencia y a la realización del mercado único.
        No quisiéramos que en el futuro Italia fuera penalizada por decisiones equivocadas.
        Se podía hacer algo más también por el Mediterráneo.
        En el futuro tendremos que pensar en un auténtico Banco del Mediterráneo, más que en un Fondo euromediterráneo.
        Asimismo también para los Balcanes será conveniente intervenir para reforzar el proceso de estabilización y asociación.
        Estamos convencidos de que durante el semestre de Presidencia española estos temas se abordarán y se resolverán positivamente, del mismo modo que se abordará con gran determinación la lucha contra el terrorismo que es una de las prioridades marcadas por el Presidente Aznar en la presentación del semestre español: una lucha que no debe conocer distinciones entre las fuerzas políticas que se sientan en este Pleno y que creo que están todas comprometidas en la defensa de la democracia y en impedir que el terrorismo encuentre nuevos adeptos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, soy un ferviente partidario de la estrategia de Lisboa, ya que ésta se compone de numerosas políticas que hay que coordinar.
      
      
        Sentí gran preocupación ante la Cumbre de Barcelona, especialmente por dos motivos.
        Uno de ellos era el equilibrio en la estrategia: temía que este equilibrio se rompiese y que sólo se hablara de liberalizaciones.
        El otro era cómo dar mayor espacio en el documento a la estrategia sobre desarrollo sostenible.
      
      
        En uno de los puntos estoy feliz de que no ocurriese lo que temía.
        Creo que el proceso está equilibrado.
        Hay propuestas para liberalizar el mercado de la electricidad y el gas y el mercado financiero, además de propuestas para mejorar los cuidados infantiles, para aumentar el empleo y para otros aspectos en el campo social, lo que implica un fortalecimiento del modelo social.
      
      
        En cuanto a la propuesta de desarrollo sostenible, cabe comprobar que es muy débil.
        Pasó lo que temía.
        Lo único que está realmente claro en la propuesta es que los países ratificarán el protocolo de Kioto.
      
      
        Esto es importante, pero, en general, el documento es demasiado superficial y contiene sólo anotaciones sobre ciertas cosas.
        Los aspectos ecológicos desaparecen en el futuro.
      
      
        Otra parte del desarrollo sostenible es la relación entre los países ricos y los países en vías de desarrollo.
        Los objetivos fijados para las ayudas al desarrollo están muy por debajo de los objetivos de la ONU.
        El objetivo de alcanzar la mitad del 0,7 por ciento que fijó la ONU es demasiado bajo.
        La lucha contra la pobreza se desvirtúa en relación con lo que propuso la Comisión.
      
      
        Tengo esperanzas en el proceso de Lisboa.
        Espero que se pueda mantener el equilibrio en el futuro.
        También espero que en las próximas reuniones las materias relacionadas con el desarrollo sostenible y con los aspectos ecológicos se integren más claramente en el proceso.
        Esto es necesario para que el proceso pueda sobrevivir.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los terroristas asesinos de las Brigadas Rojas al asesinar a un hombre como el profesor Biagi, han pretendido tapar la boca a un valiente intelectual, asesor del ministro de Trabajo Sr. Maroni, al cual no perdonaron que respaldara precisamente los principios afirmados en el reciente Consejo Europeo y que pusiera su valía al servicio del Gobierno de su país para llevar a cabo un proceso de revisión del artículo 18, y en general de la legislación italiana en materia laboral, que sigue contando con puntos que son un obstáculo para la modernización de nuestro mercado laboral, uno de los más atrasados de Europa.
        La lección que debemos extraer es la concienciación, afirmada en reiteradas ocasiones por este mártir del trabajo, de que sólo con medidas de intervención política realmente reformista en la legislación laboral se podrán brindar verdaderas oportunidades al empleo y, por lo tanto, al futuro de nuestros hijos tanto en Italia como en Europa.
      
      
        El Consejo de Barcelona, sin embargo, deja abierta y sin resolver la grave cuestión de las futuras orientaciones de Europa en el terreno económico y social.
        Consideramos que sólo una Europa pensada y construida desde abajo, a partir del territorio y de las regiones, que tenga en cuenta las especificidades y los diferentes modelos sedimentados a lo largo de las décadas, puede alcanzar el objetivo de un verdadero equilibrio entre la modernización del trabajo, el desarrollo productivo y las garantías sociales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero saludar sin limitaciones los preparativos de la cumbre por la Presidencia española del Consejo y felicitar al equipo del Jefe de Gobierno y Presidente del Consejo Aznar.
        En lo que se refiere al enjuiciamiento del resultado voy a continuar allí donde ha terminado el presidente de nuestro Grupo y volver a la doble moral que ha dirigido las plumas con que se han escrito los resultados.
        ¿Es realmente la realidad que solamente se puede describir con palabras como 'saludamos, pedimos, subrayamos, esperamos'?
        ¿No sería el Consejo más creíble si también criticase, lamentase ciertos modos de proceder y en formulaciones concretas reconociese, tal como ha hecho hoy el Presidente del Consejo en su intervención?
        Hay que mencionar por su nombre a los que bloquean, retrasan y frenan en lugar de limitarse siempre al mínimo denominador común eludiendo de este modo las necesidades europeas.
      
      
        ¿Quién es el Consejo en realidad?
        Ciertas formulaciones transmiten la cínica y equívoca impresión de que los miembros de la cumbre no tuviesen nada que ver con el Consejo Europeo y los ministros del ramo a pesar de que son responsables de su comportamiento.
      
      
        Sí, necesitamos un apoyo más intenso de las pequeñas y medianas empresas.
        Saludo por ello el punto 15, que se basa en las resoluciones del Parlamento Europeo para el fortalecimiento de las pequeñas y medianas empresas.
        Exijo por ello que todos los Consejos se ocupen de las negociaciones del Comité de Basilea para que se unan los seis con los nueve.
        Sí, necesitamos una aplicación más rápida de las directivas aprobadas.
        Exigimos por ello la reducción de las diferencias de aplicación.
        Exigimos más Europa cuando se trata de la realización de los objetivos de Lisboa y, en consecuencia, del papel de Europa en el mercado mundial.
        Sí, necesitamos el plan de acción para los servicios financieros y la estabilidad.
        Exijo por ello al Consejo que adopte por fin al cabo de dos años una posición común sobre la reforma de las pensiones.
        Exijo la crítica al Consejo Ecofin diciendo que ha actuado socavando a la Comisión.
      
      
        Sí, necesitamos más transparencia .
        Exigimos por ello la publicidad de las reuniones del Consejo.
        Sí, necesitamos la supresión de las barreras, bloqueos y obstáculos.
        Criticamos por ello que fechas electorales como en Francia y Alemania y monopolios como el EDF han socavado el objetivo europeo de la liberalización de los mercados de la energía y la resolución del Parlamento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me informan de una cierta consternación en esta Casa por los comentarios que, al parecer, el Sr. Aznar, sotto voce pero a micrófono abierto, ha hecho a propósito de esta sesión.
        Si ello es cierto, no seré yo quien le desmienta, sobre todo a estas alturas de la tarde.
        Pero, obviamente, yo no soy el Presidente del Consejo.
        Quisiera que le trasmita mi ruego de que imprima a sus comentarios - ¿cómo lo diría? - una mayor moderación y respeto en el futuro.
      
      
        Antes y después del Consejo Europeo de Barcelona se ha producido, como ya comienza a ser habitual, un contraste aparentemente paradójico: por parte de los responsables políticos - sobre todo los más directamente implicados en el desarrollo del Consejo Europeo - grandes expectativas previas y posteriores valoraciones triunfales, a veces incluso, declaraciones triunfales previas.
        Por parte, en cambio, de muchos observadores y medios de comunicación el énfasis se pone en las discrepancias y en las valoraciones más o menos circunspectas, cuando no pesimistas.
      
      
        Pero la novedad en Barcelona - que un cotidiano de Bruselas definía en portada como "pálida Cumbre y brillante manifestación" - ha sido, sin duda, la afirmación potente y espectacular de un nuevo y activo movimiento social en Europa.
        Cientos de miles de personas, señor Presidente, una representación activa de una naciente sociedad civil europea, manifestándose de forma pacífica, cívica y constructiva, pidiendo más Europa, una Europa más social y, muy en particular, una Europa más activa y solidaria en el mundo de la globalización acelerada.
      
      
        Estas manifestaciones han mostrado hasta qué punto la construcción europea y su papel en la configuración de un mundo más justo preocupan a la ciudadanía.
        En cambio, como invirtiendo el dicho clásico, se produjo - antes y después de estas multitudinarias manifestaciones- no una excusatio non petita sino una accusatio non petita, que en realidad implicaba una excusatio manifesta.
        Como si estas acusaciones que pretenden culpabilizar a la ciudadanía que se manifiesta, quisieran en realidad excusar o disimular el problema real: una falta de conexión, de sintonía, de simpatía; un alejamiento preocupante entre la ciudadanía y la conducción básicamente intergubernamental de los asuntos europeos.
      
      
        Ojalá este gran momento de la democracia europea, que es la Convención, sirva para crear una sinergia positiva entre las instituciones democráticas y la sociedad civil, que activamente estuvo presente en Barcelona durante las jornadas del Consejo Europeo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Consejo Europeo de Barcelona suscitó por adelantado cautelas y dudas a algunos, que temían un retroceso respecto de la estrategia de Lisboa.
        Aunque somos conscientes de la enorme ambición de los objetivos fijados en Lisboa y de las diferentes y más adversas circunstancias económicas actuales, nunca dudamos que los Estados miembros y, en particular, la Presidencia española de la Unión Europea, a la que aprovecho para felicitar, harían -como hicieron- suyos los avances en materia de política social.
      
      
        A ese respecto, conviene destacar el impulso dado a la creación de políticas activas en pro del pleno empleo y la reforma del mercado laboral es un paso esencial para la creación de empleo y reviste importancia particular el papel destacado que se atribuye a la prosecución de políticas de la Unión Europea en materia de incentivación de la competitividad y mejora del empleo, al aumento de la movilidad profesional y geográfica de los trabajadores, lo que exige una mayor atención a la formación de mano de obra y mejores aptitudes en el nivel de la sociedad del conocimiento, así como el reconocimiento de que el envejecimiento de la población requiere respuestas nuevas y creativas, de las cuales resulta muy afortunada la encaminada a crear legislación que disponga la reforma parcial como un instrumento de permanencia voluntaria de los trabajadores de mayor edad en el mercado laboral, sin perjuicio de la necesidad de acelerar las reformas del sistema de pensiones.
      
      
        Uno de los grupos más afectados por el desempleo en la Unión Europea son las mujeres.
        Hay que fomentar su participación en el mercado laboral, cosa que sin la aprobación de medidas activas de conciliación de la vida familiar con la vida profesional, resulta utópica.
        Así, pues, es urgente una actuación conjunta en el nivel comunitario, intergubernamental, regional y local en la creación de infraestructuras de acogida de niños y de apoyo a las personas de mayor edad, en particular mediante la asignación y la aplicación de fondos con cargo al Fondo Social Europeo, a la vez que la adopción de medidas en el nivel fiscal y social.
      
      
        Para nosotros es una evidencia la necesidad de coordinación y sincronización entre las dimensiones social y económica.
        En verdad, sólo con mayor creación de riqueza y su distribución justa y equitativa podrá haber menos exclusión social y más justicia social.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta Cumbre se anunció como la Cumbre de la liberalización, pero se ha convertido en la Cumbre del aplazamiento de la edad de jubilación.
        No tengo nada en contra de este principio en sí.
        Incluso creo que merece un debate, pero la pregunta es si Europa gana en popularidad al pronunciar una y otra vez este tipo de declaraciones.
        En mi opinión, el hecho de que una Presidencia se centre en estos aspectos en lugar de resolver una serie de otras cuestiones al menos igual de importantes es señal de una falta de liderazgo.
      
      
        En Lisboa se habló principalmente de la economía del conocimiento y de la importancia del conocimiento y de los recursos humanos en este contexto.
        Pues bien, ¿acaso se han adoptado decisiones sobre el aprendizaje a lo largo de toda la vida en esta Cumbre?
        No, dicha decisión se deja para Sevilla, donde se nos presentará una resolución.
        A mi modo de ver, hemos de cerciorarnos muy mucho de que ésta no revista carácter meramente académico.
        Si deseamos obtener unos logros concretos tendremos que establecer un marco de referencia: acordemos claramente qué porcentaje del PNB se destinará a la educación, dejemos claro que el aprendizaje y el derecho al aprendizaje no dependen únicamente de los datos del mercado de trabajo.
      
      
        Ahora bien, no quiero limitarme a lo negativo.
        Creo poder afirmar que la Cumbre también ha adoptado una serie de decisiones relevantes, siendo una de ellas lo estipulado con respecto a la imposición de los productos energéticos.
        Es una decisión que hay que mimar.
        Espero que, de hecho, se lleve a cabo.
      
      
        En segundo lugar, deseo felicitar a la Presidencia y a la Cumbre por el acento que han puesto en el aprendizaje de idiomas.
        La enseñanza de idiomas se ve cada vez más amenazada.
        En algunos Estados miembros reina la idea de que es algo poco importante, pero yo creo que están equivocados y que es un tema que merece toda nuestra atención.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a estas alturas del debate hasta los críticos más ácidos de Barcelona -los que estuvieron por la noche en el Consejo y por la mañana en la manifestación- sólo han podido decir que Barcelona ha sido un paso modesto, un paso modesto en la buena dirección, diría yo.
      
      
        ¿Por qué en la buena dirección?
        Porque hoy no discutimos -salvo el Sr. Barón- cosas que hace cinco días discutíamos.
        No discutimos el dogma de la estabilidad de precios; no defendemos ni cuestionamos el Pacto de Estabilidad; no discutimos la necesidad ni la urgencia de acelerar reformas estructurales para conseguir tres cosas: un mercado que funcione, el principio de compensación social y el desarrollo sostenible.
        Müller-Armak en estado puro.
      
      
        En cuanto a las reformas económicas, sólo quiero hacer dos apuntes.
        En cuanto a la energía y el gas, ha quedado meridianamente claro después de Barcelona que la liberalización no coincide necesariamente con la privatización: quien quiera empresas públicas que las guarde.
        Y que la liberalización incorpora los principios básicos del servicio de interés general: la igualdad de accesos, la continuidad de las prestaciones y la seguridad de los consumidores.
      
      
        Por tanto, cualquier discurso desde aquellos bancos abogando por más retraso en la liberalización son excusas de mal pagador, porque no logro entender por qué es bueno que los empresarios puedan elegir su suministrador y no es bueno que no lo puedan elegir los consumidores.
      
      
        En materia de mercados financieros, solamente un mensaje al Consejo: este Parlamento ha sido extraordinariamente generoso aprobando el informe von Wogau.
        Ha sido extraordinariamente eficaz en la aprobación de las medidas necesarias.
        Puedo prometer, y prometo, que si el Consejo nos remite por correo urgente las ocho modificaciones que quiere en materia de servicios financieros, por correo urgente tendrá la contestación adecuada.
        Envíennos las posiciones comunes.
      
      
        Un apunte último en materia de arquitectura institucional para hacer esas reformas: Sevilla.
        Harían bien el Consejo y la Comisión en considerar qué es lo que hay que hacer, desde el punto de vista institucional, para que las reformas pendientes sean reales.
        ¿Cuál es el papel del Parlamento y del Consejo en el procedimiento legislativo (artículo 202)?
        ¿Quién coordina de verdad las políticas económicas?
        Es decir, ¿vamos o no vamos a un gobierno económico?
        ¿Quién representa el euro en la escena internacional?
        ¿Vamos a seguir manteniendo la unanimidad en materia de fiscalidad cuando seamos 27 y el más pequeño de los pequeños pueda vetar cualquier decisión?
        Éstas son las tareas pendientes que tiene el Consejo.
      
      
        Felicito a la Presidencia en ejercicio del Consejo por el éxito de Barcelona.
        Y felicito también al Gobierno español, porque si hubiese habido desórdenes, habrían dicho que no había suficientes guardias, y como ha habido suficientes guardias, dicen que ha habido demasiados guardias.
      
      
        En definitiva, señoras y señores, lo importante es lo que uno tiene en los votos y no los gritos que uno pueda dar en la calle.
        Y en eso vamos ganando.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, desde el Grupo Socialista sentimos una gran preocupación por la falta de propuestas tangibles que ha dejado la Cumbre de Barcelona en materia de medio ambiente.
      
      
        Supuestamente, el Consejo de Barcelona debería haber sido el que tradujera a iniciativas concretas los objetivos que se marcaron en Gotemburgo y Lisboa para una nueva estrategia de desarrollo sostenible.
        Lejos de ello, el documento de las conclusiones tiene demasiados términos como "reafirma", "subraya" o "reitera" que, en el fondo, siguen siendo una declaración de intenciones que no se concreta ni en calendarios ni en propuestas de acción a corto o a medio plazo.
      
      
        Es decepcionante observar el pobre equipaje que llevamos a Johanesburgo en materia medioambiental.
        La cumbre de Barcelona ha repetido viejos vicios no tomando en pie de igualdad lo económico, lo social y lo medioambiental.
        Sirva como ejemplo la falta de mención a las grandes posibilidades que la conservación del medio ambiente presenta como nuevos yacimientos de empleo.
        El apartado de las acciones prioritarias no menciona el fomento de sistemas de transporte más respetuosos con el entorno, tan reclamados por esta Cámara en numerosas ocasiones.
      
      
        Los socialistas acogemos con agrado esa voluntad expresada de cumplir con los compromisos de Kioto.
        Sin embargo, no podemos dejar de reclamar planes nacionales para conseguir dichos objetivos.
        Y más si tenemos en cuenta que, en el caso de España, por ejemplo, actual detentora de la Presidencia, se supera ya en un 23% ese porcentaje de emisiones.
      
      
        Por ello decimos que con meras declaraciones de intenciones no llegaremos a construir una Europa de desarrollo sostenible.
      
      
        Quiero finalizar con una última inquietud.
        El Consejo de Barcelona ha roto la combinación equilibrada de políticas que creíamos intocables desde Lisboa y Gotemburgo.
        En el documento de las conclusiones volvemos a encontrar la ya obsoleta concepción sectorial de las políticas en contraposición con la deseable combinación de lo económico-social y medioambiental.
        El empleo, el transporte, la energía o la investigación vuelven a ser tratadas de manera sectorial, sin integrar la dimensión medioambiental, y eso es dar pasos atrás a pesar de lo que ha dicho el Sr. Prodi, de que se han dado pasos adelante.
        Y no debemos dar esos pasos atrás, todo lo contrario.
        Seamos más ambiciosos poniendo sobre la mesa iniciativas y calendarios concretos, que es lo que ha faltado en esta Cumbre de Barcelona.
        Como dijo el Sr. Jiménez-Beltrán, Director de la Agencia Europea de Medio Ambiente: "la Unión Europea será sostenible o no será".
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, al contrario que la oradora anterior, quien ha alegado que se han adoptado demasiado pocas medidas, tengo que decir que las medidas propuestas por los Gobiernos me preocupan mucho como diputada y Vicepresidenta de la Comisión de Asuntos Institucionales.
        Entre los campos enumerados, el Consejo Europeo menciona objetivos que interfieren en parte claramente en las competencias de los Estados miembros.
        Aunque la coordinación abierta no se mencione ya expresamente como un método político especialmente adecuado para estos campos políticos, esto no nos debe confundir sobre el hecho de que se debe seguir aplicando el procedimiento de los objetivos y directrices cuya aplicación por parte de los Estados miembros debe someterse a una revisión en el plano europeo.
        El resultado de esto es la coordinación abierta.
        Este procedimiento es profundamente antidemocrático.
        No se incluye al Parlamento Europeo ni los a Parlamentos nacionales.
        Esto es una violación de los Tratados en vigor.
      
      
        Pero además es también un atentado contra el objetivo formulado por los Gobiernos en diciembre 2001 en Laeken para la siguiente Conferencia Intergubernamental y el tema más importante de la Convención, la delimitación de las competencias entre la Unión Europea y los Estados miembros.
        Bajo la perspectiva constitucional habla por sí misma la constatación del Consejo de Barcelona de que para la estrategia de empleo europea es necesario simplificar el proceso y que hay que reducir en especial el número de directrices de empleo.
        Pero, ¿quién ha puesto en marcha este proceso?
      
      
        Apenas se puede documentar de un modo más claro la necesidad de una clara delimitación de competencias.
        Sólo puedo instar a los Jefes de Gobierno de los Estados miembros para que respeten las competencias prescritas por los Tratados en vigor y no se apropien de derechos que no están contemplados por las Constituciones nacionales ni por los Tratados europeos.
        Por el contrario, la llamada del Consejo a los Estados miembros para que introduzcan una flexibilización de los mercados laborales nacionales va a tener sin duda más resultados que la determinación de objetivos y directrices utópicas europeas.
      
      
        Junto a la inflación de objetivos, los Jefes de Gobierno de los Estados miembros deberían evitar también una inflación de Consejos y centrarse en las tareas realistas de la Unión Europea cubiertas por los Tratados.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera comenzar agradeciendo a la Presidencia y a los Jefes de Estado o de Gobierno europeos su apoyo y contribución positiva al proceso de consulta sobre el Tratado de Niza en Irlanda.
        El resultado del referéndum celebrado el pasado mes de junio fue una profunda decepción, en particular por la participación del 30 por ciento.
      
      
        Sigo perplejo ante el intento de nuestro Taoiseach de jugar una vez más la baza de la neutralidad en Barcelona con vistas a conseguir apoyo para el Tratado de Niza.
        Espero que el Gobierno de Irlanda dedique suficiente tiempo a explicar el Tratado exacta y sinceramente a todos nuestros ciudadanos en la segunda ronda.
        Lamentablemente, se han vendido a los ciudadanos irlandeses los beneficios de la UE exclusivamente en términos económicos, mientras que no se ha promovido el imperativo moral y político de asistencia a los países de la Europa central y oriental a integrarse en la familia europea de naciones.
        Confío en que, una vez que así se haga, los ciudadanos irlandeses votarán a favor del Tratado de Niza y aceptarán que debe contar con una disposición necesaria relativa a la ampliación de la UE.
      
      
        Si la estrategia de nuestro Taoiseach consiste en insistir en una declaración del Consejo Europeo, en el sentido de que el Tratado de Niza no afecta a la neutralidad militar irlandesa, es que una vez más ha tergiversado el Tratado de Niza y el papel de Irlanda en la Asociación por la Paz ante sus propios ciudadanos.
        Me gustaría que abogara inequívocamente por la participación de Irlanda en la Asociación por la Paz y abandonase ese juego artero.
        Sin embargo, no es de extrañar por proceder de un Gobierno que en los últimos años ha estado hablando contradictoriamente sobre la UE.
      
      
        Se atribuyen a la burocracia o la excesiva reglamentación de Bruselas las cuestiones difíciles que este Gobierno irlandés debe afrontar y, en cambio, las buenas noticias a logros ministeriales irlandeses.
        Esa actitud de arriesgar el futuro de las jóvenes democracias y las economías en ascenso de la Europa central y oriental ha alimentado la vena euroescéptica en Irlanda y constituye un reflejo de un Gobierno que prefiere dedicarse a juegos políticos nacionales a corto plazo por conseguir unos pocos votos en unas próximas elecciones generales.
      
      
        En conclusión, señor Presidente, he de decir, para que conste, que Irlanda nunca ha sido neutral ni podríamos permitírnoslo.
        No figura en nuestra Constitución ni en nuestra compilación legislativa.
        Taoisiagh sucesivos de la mima orientación que el Gobierno actual, incluidos DeValera, Lemass, Cosgrove y Lynch, han declarado expresamente que Irlanda no tiene una política tradicional de neutralidad y que adoptaría las decisiones en materia de política exterior atendiendo a las circunstancias particulares de cada caso.
        Irlanda es hoy y ha sido siempre, en realidad, una nación no alineada y deseosa de desempeñar su modesto papel en la protección de la paz y la seguridad en todo el mundo.
      
      
        El Tratado de Niza en modo alguno afecta a ese estatuto.
        Corresponderá al Parlamento irlandés decidir en qué misiones de defensa deben participar nuestras fuerzas.
        Somos un pueblo orgulloso: orgulloso de nuestra ejecutoria a largo plazo en materia de mantenimiento de la paz por parte de nuestras fuerzas de defensa en todos los puntos convulsos del mundo.
        Creo que debemos explicar claramente nuestra política actual de seguridad y defensa a los ciudadanos de Irlanda.
        Debemos poner fin a esa clase de falsedad que caracteriza la actitud del Fianna Fáil ante la cuestión de la participación en la Asociación para la Paz.
        El Tratado de Niza no cambia la estructura de seguridad europea e irlandesa, pero constituye el próximo paso decisivo para curar las tradicionales divisiones de Europa causadas por la guerra y la destrucción.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, a esta hora de la tarde, después de todas las intervenciones anteriores, uno piensa que la gran mayoría de los puntos abordables han sido ya explicados.
        Por eso, en cuanto miembro de la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales de este Parlamento, quisiera centrar y limitar mi intervención a unos cuantos asuntos estudiados y decididos en la Cumbre de Barcelona que, al parecer de muchos, explican el éxito de la Cumbre y justifican que se haya dicho que la Cumbre de Barcelona ha salido razonablemente bien.
      
      
        Cuando se puede ver ya la salida de la desaceleración económica, hay un compromiso concreto y decidido para recuperar la estrategia de Lisboa y para alcanzar el objetivo crucial marcado por aquélla: el pleno empleo.
      
      
        A veces, a los ciudadanos europeos les cuesta creer, o tienen tendencia a pensar -visto desde otra parte- que Europa siempre se preocupa de hacer estudios sobre lo que deberá hacerse en el futuro y que hace poco realmente.
        Y a mí me gustaría destacar, precisamente, las decisiones y los compromisos asumidos en esta Cumbre de Barcelona que, debidamente expuestos, a ese ciudadano no precisamente entusiasmado le permitirían cambiar de opinión.
      
      
        Desde luego, el compromiso para conseguir el pleno empleo con más y mejores empleos y, además, en el horizonte temporal de esta década.
        Igualmente, el compromiso para la reducción fiscal para los salarios más bajos, o para la acentuación de las medidas para motivar la búsqueda de empleo, para el control del desempleo y, cómo no, para la incentivación de la incorporación de la mujer al mercado laboral a través de diversas medidas, muchas de las cuales ya fueron destacadas aquí, la estrategia para el alargamiento flexible de la vida laboral activa a la vista de la evolución de nuestra demografía, la mejora en la transferencia de los derechos sociales y de la movilidad laboral en general, son sentimientos e ideas -y decisiones, por lo tanto- a través de las cuales los ciudadanos europeos tenemos y percibimos más Europa y, además, la vamos a tener reforzando el papel de los interlocutores sociales, que nos hace a todos corresponsables en esta grandiosa tarea de construir Europa, una Europa mucho más solidaria y, por lo tanto, más justa.
      
      
    
    
      
        .
        Gracias, señor Presidente.
        Verdaderamente no tengo nada que añadir a lo ha expuesto el Presidente del Consejo en su primera intervención, sobre todo teniendo en cuenta que la mayor parte de los diputados que me han planteado las preguntas, están ausentes de este hemiciclo.
        Quiero, en cualquier caso, elogiar la profesionalidad de los jefes de los Grupos parlamentarios del Partido Popular y del Partido Socialista, que por lo menos están aquí presentes.
      
      
        En cualquier caso, quisiera agradecer a todos aquellos que han tenido la visión positiva del esfuerzo que la Presidencia española ha hecho en Barcelona, y decir a los que han expresado alguna desilusión, que es lógico y está en la naturaleza de las cosas que la Presidencia de la Unión plantee estos retos con ambición, y también es lógico que todas las ambiciones no se realicen porque eso es la vida de la Unión de todos los días, esa es la vida de la Unión desde el año 1955, no vamos a hacer una Unión nueva ahora mismo, hay siempre una ambición por llegar a unas metas y luego normalmente, hay que hacer compromisos, los mismos que hay que hacer también en este Parlamento, que tampoco alcanza sus ambiciones todos los días.
      
      
        Por lo tanto yo digo que en ese esfuerzo de adecuar nuestras ambiciones a las realidades de la vida y de las necesidades políticas, creo que se puede decir, que el balance obtenido en Barcelona, es un balance extraordinariamente positivo.
      
      
        Por otra parte, ha habido quien se ha expresado insistiendo en algunos elementos, los que han insistido en algunos elementos ignorando otros, desconocen la verdadera esencia de la estrategia de Lisboa, porque la estrategia de Lisboa es el buen equilibrio entre la reforma y la liberalización económica, la cohesión social, las necesidades de educación y de investigación y el desarrollo sostenible.
        No se puede ir más allá en unos temas y menos en otros, tiene que ser un avance armónico, y yo creo que ha habido un avance armónico porque en todos los asuntos que se han tratado ha habido avances positivos y sustanciales que se pueden medir, que están reflejados en las conclusiones.
        Concretamente he oído la crítica reiterada de que el desarrollo sostenible no ha tenido el suficiente reflejo.
        A mí me sorprende que se diga aquí, que no es suficiente que la Unión por primera vez haya dicho que desea y se compromete formalmente a ratificar el Protocolo de Kyoto y que al mismo tiempo haya llegado a un compromiso con respecto a la ayuda al desarrollo en Monterrey, que me parece que son dos citas importantísimas.
        A mí me parece que eso es mucho más de lo que nadie podía esperar.
      
      
        Si no se ha hablado más de Johannesburgo es porque el Consejo Europeo de Barcelona no puede hablar más de Johannesburgo antes de que se inicien los preparativos de Johannesburgo en el ámbito de Naciones Unidas.
        De Johannesburgo hablaremos en profundidad en Sevilla, que es donde se dará claramente el mandato para que la Unión tenga una posición común.
        Por lo tanto, lo que hay en Barcelona, en el momento actual, es lo suficiente y lo deseable.
      
      
        Por otra parte, aquellos que han expresado sus ideas sobre los manifestantes, dando más importancia a los manifestantes que están en la calle que al resto del Consejo Europeo, y diciendo que ellos representan a la sociedad civil, yo quisiera recordarles que estos manifestantes son efectivamente ciudadanos europeos, pero que también detrás del Consejo Europeo hay muchos millones de ciudadanos silenciosos que han votado por los partidos que representan los gobiernos que están allí, sentados en el Consejo Europeo, y que son la verdadera sociedad civil.
        Esa es la verdadera sociedad civil.
        No quiero quitar legitimidad a aquellos que salen a las calles, pero tampoco hay que quitar legitimidad a aquellos que apoyan, a través de sus partidos políticos, a los gobiernos que toman las decisiones.
      
      
        Creo que muchos de los que dan tanta importancia a los que se manifiestan en las calles no han aprendido la gran lección que la ciudadanía europea ha dado a todos los europeos en el momento de la aceptación del euro.
        Estos son los mismos que decían que las gentes no querían nada de Europa y no querían nada del euro y por eso en quince días, toda la ciudadanía europea aceptó el euro, de manera espontánea y absolutamente voluntaria.
      
      
        Por lo tanto creo que hay que sacar muchas lecciones de qué es lo que la gente piensa en la calle y no pensar que son únicamente los que se manifiestan, con un ambiente más que festivo, con ocasión de un Consejo Europeo, los que tienen la legitimidad democrática de la Unión, porque no es así.
        Quisiera terminar, por cierto, expresando el estupor de la Presidencia ante la manifestación hecha por el representante de Herri Batasuna que lamenta el asesinato de un político italiano por parte del grupo terrorista Brigadas Rojas y que nunca ha lamentado las innumerables víctimas asesinadas por el grupo terrorista ETA, al cual su partido da cobertura política.
      
      
    
    
      
        .
        Muchas gracias, señor Presidente.
        En primer lugar quiero señalar que creo que los resultados de Barcelona han sido positivos globalmente, - nadie puede negarlo - aunque quizá ha habido quien quería todavía más, y quien - como hemos podido oír aquí hoy -, incluso, quería en algunos aspectos, menos, pero en general han sido positivos.
      
      
        En gran medida, esos resultados han sido positivos por el trabajo de tres instituciones: este Parlamento, la Comisión y el Consejo, es decir, sencillamente por el buen funcionamiento del método comunitario, y eso creo que es lo primero por lo que nos tenemos que felicitar todos los aquí presentes.
        Barcelona ha dado resultados, Barcelona ha supuesto pasos adelante en tanto en cuanto, y durante un tiempo importante, hemos venido trabajando codo con codo, cooperando este Parlamento muy especialmente, haciendo un esfuerzo notable, para permitir que se produzcan esos resultados.
      
      
        En España decimos, señor Presidente, que lo perfecto es enemigo de lo bueno, y eso es lo que diría a aquellos a quienes les ha parecido poco.
        Yo creo que hay que ver los resultados en todos los ámbitos, también en política exterior, en cuestiones tan importantes como la declaración sobre Oriente Medio, y no quiero extenderme a otras cuestiones que pertenecen en menor medida al ámbito de la Comisión.
        El balance es positivo si nos centramos en lo que son competencias muy específicas de la Comisión y propias de la política comunitaria, cuando hablamos de los avances en la cuestión de la garantía de las pensiones, en el ámbito laboral, en la integración de los mercados, en la realización de Europa, en la vertebración física y espacial de su propio territorio, por ejemplo a través de las interconexiones, ya sean energéticas, ya sean de los transportes, en el apoyo de la política medioambiental, no sólo en el capítulo medioambiental específico, donde hay elementos importantísimos que ya han sido señalados por el Sr. de Miguel hace un momento, como el Protocolo de Kyoto o los compromisos de Monterrey.
        Lo mismo hay que decir de las políticas concretas, cuando hablamos por ejemplo, en el capítulo de transportes, del impulso de los transportes - y con eso quiero contestar a una de las intervenciones concretas que ha habido -, a los transportes medioambientalmente más respetuosos como es el impulso dado al ferrocarril, y al transporte marítimo.
      
      
        En el terreno de la energía también se han hecho avances importantísimos con una directiva sobre la fiscalidad de la energía, cuestión que es indudablemente clave dentro del modelo de desarrollo que propugnamos en Europa, que no se basa ni mucho menos en una energía barata, sino más bien al contrario.
        Cuando se ven todos los avances que se han realizado, insisto, lo perfecto es enemigo de lo bueno, y ha habido mucho de bueno y el método comunitario ha funcionado.
      
      
        Por último, señor Presidente, muy brevemente, no puedo por menos de señalar que, como política, como parlamentaria durante más de trece años - y espero que algún día la confianza de los ciudadanos españoles, me vuelva a llevar otra vez a esos trabajos - quiero decir una cosa muy clara: la legitimidad política está en los parlamentos y en los gobiernos democráticamente elegidos.
        Punto.
        Otro tipo de manifestaciones que son representaciones de lo que se denomina la sociedad civil, son muy importantes, y cualquier político que quiera seguir teniendo un respaldo popular tendrá buena cuenta de lo que suponen esas manifestaciones, incorporará al máximo lo que dicen esos grupos sociales, pero evidentemente lo que no podemos es sustituir la democracia y la legitimidad democrática política de los votos que se dan a los representantes de los ciudadanos por las manifestaciones, por muy importantes que sean estas; porque son elementos totalmente distintos y que no deben mezclarse.
      
      
        Son cuestiones diferentes.
        Había cientos de miles de ciudadanos que se manifestaron pacíficamente como suele ocurrir en siempre este tipo de manifestaciones, salvo en el último momento en que salieron los reventadores que conocemos y que lamentablemente, no habían sido antes interceptados por los cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado.
        Y hubo algunos problemas.
        Pero insistamos, señor Presidente: la legitimidad está en este Parlamento, la legitimidad está en los parlamentos nacionales, la legitimidad estaba claramente en el Consejo Europeo con los Jefes de Estado y de Gobierno de 15 países democráticos junto con la Comisión que allí participaba.
      
      
    
    
      
        Como conclusión de este debate la Presidencia ha recibido seis propuestas de resolución cuya votación tendrá lugar a las 19.00 horas.
      
      
    
    
      
        El Sr. Cox ha dicho que al final de este debate podía yo presentar mi cuestión de orden, por lo que solicito el uso de la palabra.
      
      
    
    
      
        Tiene usted la palabra, señor Gorostiaga, para una cuestión de orden.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el artículo 122 voy a limitarme a rebatir la declaración de un airado nacionalista y derechista español que viola hasta las más elementales normas de la cortesía parlamentaria.
        Resultaría totalmente inaceptable que me refiriera a ese colega como el portavoz de los torturadores españoles, aun cuando haya pruebas de que en las comisarías de España se practica la tortura.
      
      
        Semejantes ataques personales deben quedar proscritos de esta Asamblea para siempre.
        Confío en que el Presidente Cox haga lo que esté en su mano para evitar ese tipo de incidente en el futuro.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, voy a contestar al Sr. Gorostiaga porque entiendo que se ha referido a mí, desde el respeto a la falta de respeto, desde la cortesía parlamentaria a la descortesía.
      
      
        Simplemente quería señalar que lo que he hecho en mi intervención ha sido poner claramente de manifiesto que cada vez que la Presidencia del Parlamento levanta valientemente su voz para condenar los cobardes asesinatos de la banda terrorista ETA, el Sr. Gorostiaga, prevaliéndose de la libertad que le confiere ser miembro de esta Cámara -libertad que pisotean todos los días sus amigos de la banda terrorista ETA-, aprovecha la ocasión para justificar lo injustificable.
      
      
        Por lo tanto, Señor Presidente, lo único que quería es preguntar ¿hasta cuándo vamos a tener que tolerar en esta Cámara este tipo de manifestaciones, que constituyen una ofensa para la memoria de las víctimas y una burla para las posiciones de este Parlamento?
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Salafranca.
        Este punto de orden ha sido suficientemente tratado y pasamos al siguiente punto del orden del día.
      
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, pasamos al siguiente punto, las declaraciones de la Comisión y del Consejo sobre la Estrategia Política Anual de la Comisión Europea para el año 2003.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, señores diputados, el pasado 27 de febrero, el Presidente, Sr. Prodi, les informó sobre las decisiones adoptadas ese día por la Comisión, y, en particular, sobre las prioridades políticas de la Comisión para el 2003 y las necesidades en materia de recursos humanos y financieros de la Comisión.
      
      
        Como hemos dicho en esa ocasión, este año, por primera vez, las tres instituciones principales participan en un diálogo en profundidad sobre las prioridades políticas y sobre el programa legislativo y de trabajo para el próximo año.
      
      
        El diálogo se desarrollará sobre la base del nuevo acuerdo presentado ante la Conferencia de Presidentes el 31 de enero y de un procedimiento renovado de consulta con el Consejo.
      
      
        El pasado 4 de marzo presentamos las prioridades políticas para el 2003 ante el Consejo de Asuntos Generales, y estamos llevando a cabo un trabajo estructurado de coordinación con las Presidencias griega e italiana, al objeto de conferir pleno sentido a la programación a medio plazo.
      
      
        Nuestro objetivo es fundamentar la programación en un diálogo político con los representantes de los Estados de la Unión y los ciudadanos, basándonos de este modo en el ejercicio del derecho de iniciativa que el Tratado otorga de forma exclusiva a la Comisión en un proceso, precisamente, donde la participación y la escucha de las distintas posiciones se mantiene al máximo.
      
      
        Evidentemente seremos nosotros, la Comisión, en última instancia, quienes tendremos que asumir las responsabilidades -insisto- que el Tratado nos asigna.
        Pero lo haremos en un contexto en que el ejercicio de esta prerrogativa sea políticamente no sólo responsable, sino abierto.
        Que se haga con luz y taquígrafos, sin listas de "buenas" intenciones negociadas en los oscuros pasillos de ninguna institución.
      
      
        En este sentido, exhorto a que la Presidencia de este Parlamento, y el Parlamento en su conjunto, continúen su trabajo de acción política para promover que la institución parlamentaria sea -como órgano supremo de debate democrático y de codecisión- capaz de ir más allá de simples discusiones de detalle o sencillamente de defensa de algunas posiciones concretas.
      
      
        Como bien saben sus Señorías, la Comisión se ha fijado de cara al año 2003 tres ejes prioritarios: en primer lugar, la ampliación; en segundo, la estabilidad y la seguridad; y en tercero, la economía sostenible y solidaria.
      
      
        Desde su toma de posesión, esta Comisión ha apostado por el éxito del proceso de ampliación.
        Porque la ampliación sigue siendo nuestra prioridad fundamental para la segunda parte de nuestro mandato.
        En este sentido, 2003 será un año crucial: tenemos que prepararnos para acoger en la Comisión a todos los representantes, a todos los comisarios procedentes de los nuevos Estados miembros y debemos hacer frente a los nuevos desafíos planteados ante la Unión.
      
      
        Pero la Comisión ha decidido conceder también prioridad a otro ámbito de acción: ante todo, la estabilidad y la seguridad.
        Dentro de la Unión nuestro objetivo principal es acelerar la creación de un espacio europeo de justicia, seguridad y libertad.
        La lucha contra la delincuencia en todas sus formas, incluido el terrorismo -y hoy más que nunca, una vez más, conviene repetir lo de incluido el terrorismo-, es y seguirá siendo el primer punto de nuestra agenda.
      
      
        Debemos seguir prestando una especial atención a la inmigración, con todos sus complicados efectos.
        La solidaridad con quienes tratan de mejorar sus propias condiciones de vida y las de sus familias debe correr pareja con la gestión rigurosa y ordenada de los flujos migratorios a nivel europeo.
        Precisamos una colaboración en el control común de las fronteras, un intercambio de informaciones y normas comunes para la entrada y readmisión de los inmigrantes, así como una armonización de las normas que regulen la circulación, la vida y los comportamientos de todos.
      
      
        En el plano exterior, la extensión de la estabilidad y de la seguridad a todo el continente europeo y a las regiones limítrofes de la Unión ampliada, constituye otra prioridad fundamental.
        Por ello es necesario, una vez más, reforzar nuestra asociación con todos nuestros vecinos.
      
      
        El tercer eje de nuestra política para el año 2003, señor Presidente, es una economía sostenible y solidaria.
        Hay signos de recuperación a no muy largo plazo.
        No obstante, la rapidez y la intensidad de esta recuperación dependen también del grado de compromiso con que la Unión se esfuerce por aplicar la estrategia de Lisboa.
        La dimensión exterior de dicha estrategia reviste una especial importancia como contribución al gobierno de la globalización.
        Y nuestra contribución deberá orientarse hacia la distribución de las ventajas de la recuperación entre un número lo más amplio posible de países.
      
      
        Señorías, entre las prioridades políticas de la Comisión se inscribe también la ya impostergable resolución de nuestro déficit de recursos humanos y financieros.
        Así pues, la Estrategia Política Anual no se limita a identificar las principales prioridades políticas, sino que apunta también a garantizar que la Comisión dispondrá de unos recursos adecuados para esta tarea.
        Como dijo el Presidente Prodi, el 27 de febrero pasado, esta Comisión no piensa asumir ningún mandato sin disponer de los recursos necesarios.
        Sencillamente, porque eso sería abocarnos al fracaso.
      
      
        En estos momentos, no podemos prepararnos adecuadamente para la ampliación si no es mediante la obtención de mayores recursos humanos.
        Por esta razón, tras un atento examen, la Comisión ha incluido en su Estrategia Política Anual la petición de 500 agentes temporales.
        A nadie se le escapa que esta es una cifra mínima, absolutamente por debajo de las tareas que la ampliación nos impone en este año 2003.
      
      
        Es sabido que el actual límite máximo impuesto a los gastos administrativos no nos permite disponer de los recursos necesarios para la preparación del proceso de ampliación.
        Por esta razón, la Comisión juzga esencial hacer uso del instrumento de la flexibilidad.
        No es el instrumento adecuado, pero entendemos que es el único instrumento disponible.
      
      
        Tenemos asimismo otras dos grandes misiones: la seguridad y la elaboración de una política en favor de una economía sostenible, que constituyen una responsabilidad adicional para la Comisión.
        No obstante, para no tener que pedir un nuevo aumento de personal, hemos decidido aprobar tan sólo las iniciativas que nos es posible desarrollar redistribuyendo internamente las fuerzas actuales o, sencillamente, concluyendo algunas de las actividades que se están desarrollando.
        Señor Presidente, esto es una prueba de la seriedad y del rigor con que la Comisión asume sus prioridades sin olvidar la disciplina presupuestaria.
      
      
        Por lo que se refiere a los recursos financieros, quiero recordar que la Comisión y las Autoridades Presupuestarias debemos encontrar con urgencia una solución estructural a la insuficiencia crónica de la Rúbrica 4, relativa a las relaciones exteriores.
        La actual rigidez no permite, en efecto, la optimización de nuestras acciones.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, la Comisión está planteando hoy los grandes ejes de acción.
        Este debate irá seguido de unos debates, en todas y cada una de las comisiones, en las que participarán los Comisarios junto con los diputados que forman parte de las mismas.
        Ese será el momento de ir concretando y elaborando todavía más estos grandes ejes de acción.
      
      
        En cualquier caso, permítanme manifestar desde ahora el agradecimiento, en nombre de toda la Comisión, por su aportación constructiva y concreta a la mejor gestión posible de las prioridades para el año 2003.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, señoras y señores diputados, la Presidencia ha escuchado con especial interés la exposición por la Vicepresidenta, Sra. De Palacio, de la estrategia de política anual de la Comisión para el año 2003, que constituye la primera fase del ciclo de planificación y programación de las prioridades definidas por la Comisión.
        Se trata con ello no solamente de identificar esas prioridades sino también de analizar la mejor manera de utilizar racionalmente los recursos financieros y humanos de la Unión.
      
      
        Me parece especialmente satisfactorio que las prioridades identificadas por la Comisión, como la ampliación, la estabilidad y la seguridad, y la economía sostenible y solidaria, coincidan ampliamente con las que la propia Presidencia y la Unión Europea, en su conjunto, han definido y que han sido confirmadas por el Consejo Europeo de Barcelona, sobre el que el Presidente en ejercicio del Consejo, el Presidente del Gobierno español, acaba de informar a este Parlamento.
        La Presidencia acoge favorablemente la intención de la Comisión de entablar un diálogo sobre la estrategia presentada, en el que las implicaciones presupuestarias habrán de constituir un elemento fundamental.
        Por ello, la articulación del debate de las prioridades estratégicas con el procedimiento presupuestario para el año 2003 habrá de ser preparada cuidadosamente.
      
      
        El Consejo ha mantenido ya algunos intercambios de opiniones y considera que el Consejo de Asuntos Generales del próximo mes de mayo podría incluir, en su orden del día, un primer debate político sobre las prioridades estratégicas de la Comisión para el año 2003.
        Asimismo, los aspectos presupuestarios, que en opinión de la Presidencia deberían incluir las implicaciones que la ampliación podría tener en materia de gastos tales como las necesidades inmobiliarias, podrían analizarse en el momento en que se considere más oportuno dentro del marco general del procedimiento presupuestario.
      
      
        La Presidencia no excluye que el primer debate político sobre la estrategia de la Comisión sea seguido, en el curso del próximo otoño, bajo Presidencia danesa, de una nueva discusión con un horizonte temporal más próximo a la decisión sobre el presupuesto de la Unión.
      
      
        La Presidencia, señor Presidente, reitera su disponibilidad para apoyar las prioridades estratégicas propuestas por la Comisión y para analizar en profundidad sus implicaciones presupuestarias, en el momento oportuno.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi Grupo acoge con beneplácito la celebración de este debate esta noche, porque es la primera vez que hemos podido celebrar tan pronto un debate sobre la estrategia de política anual en el proceso presupuestario para 2003.
        El hecho de que el Consejo esté presente en este debate -aunque tal vez no esté escuchando- es una señal importante de que las tres instituciones deben trabajar conjunta y coherentemente.
      
      
        Mi primera observación es la de que estamos viendo un cambio importante en el proceso de funcionamiento, en el que hay, en primer lugar, una fijación de las prioridades en materia de políticas de la Comisión; en segundo lugar, estamos intentando lograr una correspondencia apropiada entre tareas y medidas para 2003 y, en tercer lugar, acogemos con beneplácito la idea de que exista un diálogo institucional más intenso, para que podamos lograr que el presupuesto se decida, en realidad, colectivamente.
        Naturalmente, ese debate comienza aquí y ahora, en marzo de 2002.
      
      
        Conque, ¿son ésas las prioridades idóneas?
        Aún es demasiado pronto para saberlo.
        Pero el caso es que hemos podido decidir al respecto: ampliación, estabilidad, seguridad y una economía no exclusiva.
        Resulta muy difícil encontrar un asunto que no quede comprendido en esos tres apartados, pero, en vista de cómo se ha preparado, en esta Asamblea y en nuestras comisiones encontraremos en los debates la forma adecuada de indicar en qué radican las prioridades.
      
      
        Desde luego, habrá debates, por ejemplo, sobre la ampliación.
        ¿Puede la Comisión, como dice, concluir los preparativos lingüísticos y administrativos para la ampliación durante 2003?
        ¿Puede continuar aplicando la reforma de la Comisión para que esté totalmente modernizada al final de 2004, a más tardar?
        Ésas son cuestiones que vamos a tener que plantear claramente y lo mismo es aplicable a la estabilidad y la seguridad.
        Se ha expresado el deseo de que se cree la Agencia Europea para la seguridad de los alimentos y que empiece a funcionar.
        Que yo sepa, aún no se ha adoptado esa decisión, por lo que debemos tener claro lo que estamos intentando hacer con estos debates.
      
      
        Es evidente que en la economía no excluyente y sostenible hay todo una serie de cuestiones diferentes en relación con la disponibilidad de los recursos humanos y financieros.
        A ese respecto se plantea la cuestión de los 500 puestos no permanentes, que vamos a tener que examinar en detalle.
      
      
        Para concluir, este debate es algo digno de beneplácito.
        En el documento se fijan varias metas claras por alcanzar en las que nosotros -el Parlamento y el Consejo- tendremos que participar.
        Es de esperar que podamos acabar el año con la mejor correspondencia entre el presupuesto y los procedimientos legislativos que hemos estado pidiendo.
      
      
        Quisiera concluir observando que hay una cuestión importante en relación con la disponibilidad de recursos financieros.
        En el documento se dice claramente que se limitarán los pagos no sólo para el reembolso de los compromisos pendientes, sino que se deben contener todos los pagos del presupuesto para velar por que no superemos los límites máximos necesarios.
        Así, pues, el 2003 va a ser un año excepcionalmente difícil, pero hemos comenzado lo suficientemente pronto para encontrar las soluciones idóneas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Vicepresidenta de la Comisión, la Comisión define como una de sus prioridades para el año 2003 la ampliación del punto de orientación.
        El colega Elles quizás lo haya observado de un modo algo cínico.
        Sin embargo, me parece correcto e importante pues, de lo contrario, podría surgir la impresión de que si concluimos, como espero, con diez candidatos en el año 2002 los Tratados, todo ya a ha terminado.
        Todo está ya arreglado.
        Pero no es así.
        Sería también de ayuda para el proceso de ratificación y de apoyo en esta Asamblea si tuviésemos algunas iniciativas de la Comisión precisamente en el 2003.
        Por ejemplo: hay que preparar a los nuevos Estados miembros para una participación con plenos derechos dentro de la Unión Europea.
        Hay que practicar también la solución pacífica y amistosa de conflictos.
        Espero que no sólo en Chipre sino -tal como se ha visto en los últimos debates en esta Asamblea- también entre Eslovaquia y Hungría o la República Checa y Hungría y también Austria y Alemania se ven algo afectados.
      
      
        Hay que remodelar y estructurar de nuevo toda la política de cohesión.
        Hoy hemos tenido precisamente una auditoría sobre el Libro Blanco del transporte.
        Es bueno que la Vicepresidenta esté presente.
        Si realmente queremos ampliar las redes transeuropeas y realizar una aportación a la cohesión, entonces hay que hacer mucho en el 2003.
      
      
        Hay que apoyar intensamente la capacidad de aplicación en los futuros países miembros en el sector administrativo y de la justicia, por ejemplo en la cuestión de la lucha contra el fraude.
        Así pues, el año 2003 es un año decisivo precisamente en lo tocante a la ampliación.
        No se debe infravalorar esto.
      
      
        Pero el año 2003 va a ser también un año en el que tenemos que intentar dar respuestas a los países que no son candidatos, pero que se lo están pensando.
        Ucrania es uno de ellos.
        El Sr. Schewardnadse ha estado aquí y hemos mantenido algunos debates al respecto.
        También en Rusia se producen debates.
        Precisamente hace muy poco hemos hablado con una delegación de Croacia sobre Croacia.
        Estas son cuestiones que se nos van a plantear.
        Hasta ahora no hemos hecho nada para definir las cuestiones del trazado de fronteras en Europa o definir qué es lo que debe ser la Europa de la Unión Europea, pues va a haber también una Europa más allá.
        En el año 2003 hay que dar algunas respuestas al menos provisionales.
      
      
        También habrá que desarrollar algunas ideas sobre cómo debe ser una cooperación reforzada, organizativamente garantizada, con aquellos países que no van a pertenecer a la Unión Europea pero que no se encuentran sencillamente totalmente al margen.
        Esta es asimismo una tarea para el 2003.
        Rusia es un ejemplo y los países del Mediterráneo son otro.
        Aquí es importante que desarrollemos nuevas ideas sobre cómo cooperar con aquellos países que no están dentro ni totalmente fuera.
        Precisamente esta cooperación va a ser también muy importante para la estabilidad y seguridad, la segunda prioridad que se ha mencionado.
        También hay que decir claramente que Europa tiene que hacer sus deberes.
        No podemos confiar siempre en los Estados Unidos y en sus intervenciones.
        No queremos confiar siempre en los Estados Unidos y en sus intervenciones.
        Sin duda, tenemos que refrenar también las tendencias hegemónicas de los EE.UU., pero para ello tenemos que trabajar también para que el papel de Europa sea más fuerte, en cualquier caso en nuestro ámbito inmediato de intereses.
        El año 2003 va a ser también un año importante, por ejemplo, para la cuestión de las intervenciones comunes.
      
      
        Señora Vicepresidenta, la Comisión necesita para llevar a cabo las cosas que se ha propuesto, en primer lugar, dinero -a este respecto hablará mi colega-, necesita recursos humanos y también un modo innovador de gobernar y regular.
        Lamentablemente, la Sra. Comisaria está hablando en estos momentos con el Presidente del Consejo, a quien también me voy a referir.
        Quizás tenga un poco de tiempo para escucharme.
        Señor Miguel, quiero decirle algo.
        Quizás pueda darle alguien los auriculares al Sr. Presidente del Consejo para que pueda escuchar brevemente.
        Quisiera decirle algo sobre la cuestión del gobierno y regulación alternativos.
        Muchas gracias por la respuesta que ha dado el Sr. Aznar, pero ruego que se le comunique que la respuesta, que sigue a su anterior respuesta en esta Asamblea, aunque es para nosotros un pequeño rayo de esperanza en lo que se refiere a la cooperación interinstitucional, sin embargo no en absoluto satisfactoria.
        Pues la sugerencia de la Comisión y la intervención que ha mantenido el Presidente Cox en Barcelona han mostrado claramente que necesitamos un acuerdo político entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
      
      
        Si los Jefes de Gobierno se ocupan de otras formas de gobierno -lo que saludo- entonces creo que es también acertado que los diputados de esta Asamblea se ocupen de ello.
        El secretario general puede preparar algo, pero quien tiene que decidir son las instancias políticas, es decir, también este Parlamento.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        Hace dos años, hablé en el debate sobre el programa legislativo anual en nombre del Grupo Liberal y me mostré muy crítico con el antiguo proceso, que califiqué de intercambio de listas de la compra entre el Parlamento y la Comisión.
        Ahora tenemos un proceso adecuado, un diálogo interinstitucional adecuado.
        Ahora tenemos ante nosotros una amplia estrategia adaptada al objetivo político primordial de la ampliación y pocos de nosotros disentirían de ese panorama en sentido amplio y, de hecho, el intento temprano de incluir las consecuencias presupuestarias.
      
      
        Ahora el proceso real comenzará con el examen minucioso en las comisiones del Parlamento y eso es lo primordial.
        Por fin hay una participación importante del Parlamento y no me cabe duda de que las comisiones comenzarán a dar consistencia a un programa legislativo final.
        Se trata de un cambio digno de beneplácito en nuestros métodos de trabajo y debe permitirnos planificar y preparar nuestra labor legislativa mucho mejor.
      
      
        Súmese a ello que esta mañana la Comisión de Asuntos Jurídicos celebró una trascendental reunión conjunta con diputados a los parlamentos nacionales para examinar el proceso legislativo de la UE y la aplicación del derecho comunitario.
        No cabe duda de que se debe avisar lealmente a los diputados a los parlamentos nacionales sobre lo que vamos a abordar y cuándo, lo que les permitirá hacernos aportaciones o responsabilizar a sus ministros en el Consejo de forma elocuente.
        De nuestro debate resultó claro que los Estados miembros que permiten una participación temprana de sus diputados nacionales en el proceso tienen muchas menos dificultades para aplicar la legislación comunitaria.
        Sus ciudadanos están más conformes con el proceso y el resultado final ha aumentado la legitimidad.
        Ésa es la conexión real con nuestros ciudadanos por cuya consecución estamos esforzándonos todos, por lo que, por fortuna, soplan nuevos vientos para nuestro proceso legislativo.
        La Convención puede levantar algunos más, pero tengo mucho gusto en decir que la primera ráfaga se ha llevado por delante esas malhadadas listas de la compra.
      
      
    
    
      
        La estrategia de política para 2003 comprende algunas iniciativas decisivas sobre el desarrollo de una economía no excluyente y sostenible.
        En particular, la Comisión desea abordar el examen a mitad de período de la PAC y la reforma de la PPC.
        Esos dos importantes sectores de las políticas se tragan, juntos, la mitad del presupuesto total de la UE, pero ni la PAC ni la PPC han alcanzado sus objetivos básicos.
        No han salvaguardado puestos de trabajo.
        No han logrado un nivel de vida decente para nuestras comunidades rurales y tampoco han logrado la sostenibilidad.
      
      
        Con esa ejecutoria de fracasos, hace mucho que se necesita una reforma radical y me complace que en la estrategia de política para 2003 esas propuestas ocupen un lugar fundamental.
        De hecho, a mediados de abril la Comisión Europea publicará sus propuestas legislativas para la reforma de la Política Pesquera Común.
        El eje de ese plan de reforma será sin lugar a dudas la delegación de la gestión de la pesca a los principales interesados directos en determinadas zonas pesqueras.
        Aunque esos comités tendrán sólo un carácter consultivo, al menos al principio, gracias a la participación de pescadores, científicos y especialistas en ecología marina, constituirán un paso espectacular hacia la descentralización del poder, lejos de Bruselas, y de vuelta a las bases.
        En un momento de desmoronamiento de las poblaciones de peces, reducción de flotas, pérdida de puestos de trabajo, desmantelamiento, paralizaciones, despidos, semejante iniciativa es muy urgente y resulta digna del mayor beneplácito.
      
      
        En la UE tenemos demasiados pescadores pescando demasiado pocos peces.
        Necesitamos una reducción global de la capacidad de un 40 por ciento, aproximadamente, de la flota, pero permítaseme hacer una petición especial a la Comisión y al Consejo.
        Por favor, no exporten nuestros problemas de pesca y explotación excesivas de los recursos fuera de la UE y a terceros países.
        Estudios recientes de casos en Mauritania y Senegal muestran que han agotado las poblaciones de peces.
        En Mauritania las capturas de pulpo se han reducido a la mitad en los cuatro últimos años.
        Algunas especies, como el pez sierra, han desaparecido del todo.
        Aplaudo la estrategia de política para la búsqueda de objetivos sostenibles y no excluyentes, pero recuérdese que dichos objetivos deben ser aplicables fuera de la UE tanto como dentro de ella.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en lo que se refiere al tema del espacio de libertad, seguridad y justicia, la Comisión nos recuerda ante todo que la lucha contra el terrorismo está siempre en primer plano.
        Pues bien, no podemos sino mostrarnos totalmente de acuerdo con este punto.
        El salvaje asesinato del profesor Marco Biagi ayer en Bolonia, nos confirma trágicamente la necesidad de este compromiso.
        Sin embargo, debemos mostrarnos también de acuerdo con lo que ha declarado hoy aquí el Presidente Aznar, esto es, que actualmente disponemos de instrumentos suficientes para derrotar el terrorismo.
        Por otra parte, todas las Instituciones europeas han mostrado una gran sensibilidad y prontitud a la hora de adoptar las medidas que exige la repentina agudización de este fenómeno de delincuencia política.
      
      
        Es en otros sectores que al espacio de libertad, seguridad y justicia le resulta difícil desarrollarse y, sin duda, no por culpa de este Parlamento ni tampoco por culpa de la Comisión.
        La Unión Europea no ejerce las facultades que le confiere el Tratado de Ámsterdam en materia de inmigración y de asilo, debido a los obstáculos que pone el Consejo, a su incapacidad para alcanzar un acuerdo sobre las propuestas de la Comisión y a sus decisiones de adoptar de vez en vez instrumentos de carácter represivo que empobrecen y que, por sí solos, convierten en inadecuada toda política en este ámbito.
      
      
        Es un problema político volver a encontrar la voluntad y la capacidad de afrontar con los instrumentos de la civilización este complejo problema que afecta a las relaciones internacionales, a las normas y a los instrumentos comunes de control de las fronteras y al hacerse cargo de la responsabilidad común de las obligaciones que debemos cumplir, pero también de los objetivos de enriquecimiento cultural y económico que el reto de la integración nos plantea.
      
      
        Sin embargo, es también un problema institucional.
        La regla de la unanimidad es paralizante, la falta de codecisión es antidemocrática.
        Es necesario que los principios en los que asienta la Unión Europea - la democracia y el Estado de Derecho y, en consecuencia, la sujeción al control judicial - se extiendan a cada ámbito de actuación que afecte a la seguridad y a la libertad de los ciudadanos.
        La integración de EUROPOL dentro del marco institucional de la Unión es sólo un ejemplo de esta necesidad.
      
      
        En relación con estos temas la Comisión podría aportar muy útilmente una argumentada contribución de propuestas a la Convención sobre el futuro de Europa que acaba de abrirse.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, tenemos de nuevo ante nosotros un documento de la Comisión del que solamente quiero decir que siempre me admira la capacidad de los funcionarios de la Comisión para llenar 28 páginas sin decir realmente nada concreto.
        Quizás esto tenga al menos la ventaja estratégica de que al final no se puede retener nada.
        Señora Comisaria, aunque esto no es aplicable al capítulo del que es usted responsable, sin embargo sí lo es a otros muchos capítulos en este documento y otros muchos documentos.
        No obstante, como lo tenemos creo que se debería decir algo al respecto.
        En lo que se refiere a las cuestiones del mercado interior, sólo puedo decir de mi experiencia de años pasados en esta Asamblea que estamos muy lejos de tener un mercado interior que realmente funcione efectivamente en todos los sectores.
      
      
        Sigue habiendo grandes carencias.
        Creo que la Comisión debería colocar en su agenda de trabajos principales durante el año 2003 centrarse en la eliminación de estas carencias.
        Precisamente en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior hemos debatido en segunda lectura la directiva sobre la venta a distancia en las prestaciones de servicios financieros.
        Aquí se ha visto claramente de un modo ejemplar que, por ejemplo, para el sector de los seguros no existe en absoluto un mercado interior que funcione sino que siguen existiendo mercados nacionales cerrados y estancos.
        Sigue habiendo, como he dicho, considerables carencias.
      
      
        Tenemos el mismo problema, lo que se ha visto claramente en los informes de la Comisión, en la aplicación de la libertad de establecimiento y de prestación de servicios también en otros sectores.
        Se nos ha presentado un informe de la Comisión sobre el que ya se debatió en una ocasión en la comisión y que va a tener en alguna ocasión sin duda algunas repercusiones al tratarse en el mismo sobre carencias concretas en el sector de la libertad de prestación de servicios.
        No voy a exponer ahora ejemplos, pues el tiempo no me lo permite.
        Pero mi ruego a la Comisión es el de proseguir consecuentemente y actuar para que al fin obtengamos realmente un mercado interior europeo que funcione.
      
      
        Un último punto que se trató esta mañana en el encuentro con los diputados nacionales: el Parlamento aprobó en enero un informe sobre los pasos a dar en la aproximación del derecho civil y comercial.
        Ruego a la Comisión y en especial a los Comisarios responsables que avancen en este campo, viniendo lo antes posible con un Libro Blanco o Verde para que sepamos concretamente cómo proseguir.
        Creo que esto es decisivo para que el mercado interior no solamente exista y funcione para las grandes empresas sino que también el consumidor y las clases medias tengan la posibilidad de utilizar plenamente las opciones que ofrece.
        Hacemos el mercado interior sobre todo para nuestros ciudadanos y no sólo para las grandes empresas.
        Ruego por ello que en este campo se siga trabajando con fuerzas intensificadas y mayor energía, enfrentándose también a ciertas resistencias que siempre existen en algunos Estados miembros tal como nos indica la experiencia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo he aprendido que es oportuno unir las alabanzas y las críticas y que esta actitud es pedagógicamente valiosa.
        Por ello, voy a comenzar con las alabanzas a la Sra. Comisaria.
        Es positivo que tengamos por fin un debate a tiempo con mucha antelación sobre una planificación estratégica y que se produzca a tiempo este diálogo entre la Comisión, el Parlamento Europeo y la comisión especializada del Parlamento Europeo.
        Menciono a propósito estas dos instituciones pues para mí el Consejo no desempeña ningún papel en absoluto.
        En Barcelona hemos visto que el Consejo acuerda su propio orden del día y hace lo que quiere.
        Por ello, el diálogo entre usted, señora Comisaria, como representante de la Comisión, y el Parlamento Europeo es lo único de lo que aquí se trata.
      
      
        Pero acto seguido vienen las críticas.
        Se lo puedo decir como una señal optimista, señora Comisaria: si en alguna ocasión buscan a alguien para vender un producto defectuoso, solicite ese puesto.
        Tiene aptitudes para hacerlo.
        Usted no ha escatimado esfuerzos en apoyar un documento que yo no he entendido.
        Admiro a todos los que han leído este documento y que han entendido las diferentes frases en un contexto global.
        Me he preguntado qué es lo que se necesita para encontrar algo.
        ¿Hace falta un perro lazarillo?
        ¿Hace falta un bernardino que encuentra bajo la nieve de los aludes aún algo de vida?
        Habría que tener algo de este tipo, señora Comisaria.
        Usted ha sabido mencionar como Comisión cualquier cosa sobre todo.
        El concepto protección del consumidor aparece y la palabra sostenibilidad aparece en todos los lugares donde se puede encajar: transporte sostenible, economía sostenible.
        Todo es sostenible.
      
      
        Pero lo que no he conseguido averiguar es qué es lo que quiere hacer y cuáles son sus prioridades.
        No he podido entender en ningún lugar cuáles son realmente sus prioridades.
        Sí, ampliación sí, economía sostenible sí, quizás también seguridad y estabilidad.
        Pero el modo de lograr esto lo esconde tras abigarradas frases, señora Comisaria.
        Vaya por ello a casa y diga a sus colegas Comisarias y Comisarios lo que sin duda también les diremos personalmente: haced vuestros deberes mejor el año próximo.
        Como Parlamento, ahora tenemos que llenar de un contenido razonable lo que usted ha suministrado como marco.
        Lo que nos ha presentado se puede comparar con un deber escolar provisto de la siguiente anotación: 'Un buen intento, por favor la próxima vez mejor'.
        Y esto se lo digo también a usted.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hay que esforzarse realmente para encontrar en el documento estratégico de 28 páginas de la Comisión para el año 2003 algo sobre política agrícola y desarrollo rural.
        Tres veces, distribuidas en tres páginas, se puede encontrar la palabra 'agricultura'.
        Quizás se deba esto a que la política agraria aún no está sometida al procedimiento legislativo de la codecisión.
        Temas como el de la ampliación, las negociaciones con la OMS, el desarrollo del presupuesto y la evaluación intermedia tenemos que valorarlos estratégicamente por primera vez.
      
      
        La ampliación: en el 2003 se quieren concluir las negociaciones de adhesión con los países candidatos, entonces podría comenzar la ampliación a partir del 2004.
        Todos tenemos claro qué gigantesco trabajo tienen que realizar la Comisión, el Parlamento y el Consejo en los capítulos de agricultura y desarrollo rural el 2003.
        Por ello, la ampliación va a constituir también para la agricultura una de las prioridades principales ese año y va a requerir mucha habilidad negociadora.
        Lo que aún hay que solucionar lo ha mostrado ayer claramente la auditoría en la Comisión de Presupuestos sobre este tema.
        Por ello, un estrecho diálogo con la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural es exactamente tan necesario como el de lograr una mejor utilización de los créditos en las ayudas para la preadhesión en el marco de la ampliación.
        En la OMC, la agricultura desempeña un papel central.
        Así pues, querida Comisión, esperamos una información continuada sobre el progreso de las negociaciones con la OMC.
        Usted misma habla en la página 14 de su disparatado documento sobre la decisiva fase de negociaciones.
      
      
        Respecto al presupuesto: según el resultado de la votación en el informe Färm o, dicho muy concretamente, según la directriz 9 aprobada por el Pleno, se quiere garantizar dentro de lo posible que se tenga ya en cuenta en el presupuesto 2003 la modificación de la evaluación intermedia.
        Una constatación muy sencilla que va a provocar muchos dolores de cabeza sobre todo ante el trasfondo existente, ya que los Estados miembros cuentan de modo creciente con que se les devuelvan créditos no utilizados del presupuesto de agricultura.
        Siguiendo fielmente el lema: 'Bajo determinadas circunstancias esto podría proteger a alguno que otro frente a una carta azul de Bruselas'.
      
      
        Por todo ello, la exigencia estratégica para el 2003 sólo puede ser la de una utilización plena y más eficiente del presupuesto de agricultura y un empleo más flexible de los créditos para nuevos programas en el desarrollo rural.
        Una exigencia muy importante: hay que introducir en la política agraria común más aspectos cualitativos dignos de percibir ayudas.
        Los pagos compensatorios bajo este aspecto los entienden también los no agricultores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en relación con el proceso presupuestario anual, quisiera ocuparme de ciertas cosas.
      
      
        En primer lugar, no soy tan crítico como la señora Roth-Behrendt.
        Creo que es importante que exista una estrategia política anual que sirva también como directriz a la Comisión para los presupuestos del próximo año.
        Actualmente todas las instituciones formulan sus directrices en la primavera y hay esperanzas de que la Comisión fundamente su propuesta presupuestaria en ideas del Consejo y del Parlamento.
        En ese caso estaríamos ante un avance evidente.
      
      
        En segundo lugar, numerosos diputados han señalado que hay que fortalecer el vínculo entre el programa legislativo de la Comisión y las materias presupuestarias.
        Hasta ahora hemos quedado con demasiada frecuencia en una situación en la que se nos presentan propuestas legislativas, sobre nuevos programas y gastos, sobre la creación de nuevas instituciones, etcétera, sin contemplar el proceso presupuestario ni las consecuencias económicas.
        Especialmente en el campo de la política exterior se hacen muchas promesas.
        En esta materia hay mucho por hacer, pero el proceso de este año es, en cualquier caso, un paso en la dirección adecuada.
      
      
        En tercer lugar, nos alegramos por el capítulo sobre colaboración interinstitucional.
        Para crear una Unión que funcione correctamente es decisivo que exista esta cooperación y confianza.
      
      
        Por eso nos preocupa profundamente saber que en el Consejo se discute un nuevo reglamento presupuestario, que conlleva una disminución de los poderes del Parlamento.
        En el Comité de Presupuestos del Consejo se discute disminuir nuestras posibilidades para presentar propuestas de reservas, para influir en los presupuestos complementarios y modificatorios, etcétera.
        Si el Consejo continúa en esta dirección se pondrá en peligro el equilibrio institucional, cosa que jamás podrá aceptar el Parlamento.
      
      
        En cuarto lugar, quisiera ocuparme de un tema concreto.
        Es satisfactorio que todas las instituciones destaquen la ampliación, que es una de las tareas más importantes de nuestro tiempo.
        Espero que en relación con la conciliación presupuestaria de julio podamos ponernos de acuerdo en la forma cómo manejar los gastos administrativos del próximo año.
        Esto facilitaría los preparativos, ya que se contemplarían recursos para construcciones, para trabajar con los temas lingüísticos, para decidir el personal que habrá que contratar y para determinar las normas necesarias para incorporar observadores en los Grupos de partidos.
      
      
        Si todas las instituciones le atribuyen importancia a esto, podremos alcanzar los acuerdos necesarios en julio.
        Esto sería muy conveniente.
      
      
        Finalmente, espero que antes de que finalicen las negociaciones el Consejo y la Comisión inicien una discusión con el Parlamento sobre las consecuencias económicas a largo plazo de la ampliación.
        Creo en la ampliación, pero no podemos ocultar a los contribuyentes que habrá costes.
        Esto es algo que conviene tomar en serio.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, aun a riesgo de que sea más o menos lo mismo, teniendo en cuenta el movimiento reinante en el Hemiciclo, sí que quisiera dar las gracias a todas sus Señorías que se han tomado la molestia de leer las veintiocho páginas, incluida la Sra. Roth-Behrendt.
        Creo que de las veintiocho han podido sacar elementos positivos, como decía el Sr. Swoboda.
        Porque, efectivamente, hay unos cuadros en el capítulo 3, apartado 3.1, 3.2 y 3.3 donde se dan más detalles concretos sobre las propuestas políticas para el año que viene.
      
      
        Quiero decir que estamos en el inicio del ejercicio; a partir de aquí se abre el período de discusión, de diálogo con las distintas comisiones por parte de los distintos Comisarios, y, después, seguiremos trabajando para, a lo largo del otoño, tener ulteriores debates concluyendo el proceso en el mes de noviembre con la presentación formal por parte del Presidente de la Comisión en el Pleno.
      
      
        Quiero, una vez más, felicitar y agradecer el trabajo de todas sus Señorías y esperar que esta experiencia, que iniciamos con este debate de hoy, sea en beneficio del funcionamiento de las instituciones, del Parlamento, del Consejo y de la Comisión.
        Espero que dé unos buenos resultados y que, al final, pensemos que hemos dado un paso adelante en la cooperación interinstitucional.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Comisaria.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como he realizado una observación crítica respecto a las explicaciones del Jefe de Gobierno Aznar, quiero expresar mi agradecimiento al Presidente del Consejo en funciones, quien está presente aquí, porque ha aclarado -al menos a mí personalmente- que es de la incumbencia del Parlamento enviar a sus representantes políticos al grupo de trabajo interinstitucional.
        Esto es una aclaración y quería darla a conocer de modo general.
      
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
      
      
        Propuesta de resolución TC B5-0180/2002
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deberíamos publicar conjuntamente, para la edificación de los escolares, las mociones entusiastas del Parlamento europeo sobre las distintas cumbres y la crítica cruel que un testigo irrecusable acaba de expresar contra el funcionamiento de la cumbre, puesto que se trata del Sr. Javier Solana.
        Ocurre con la resolución de hoy como con otras.
        Lleva al público al éxtasis.
        En cuanto a nosotros, hemos visto como son las cosas realmente y decimos que una Europa que no sea social no es la nuestra.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no he votado en contra de la resolución sobre el Consejo Europeo de Barcelona porque soy un europeísta convencido y porque estoy a favor de Europa.
        Sin embargo, señor Presidente, tampoco he votado a favor porque hay algo que no me convence en este texto y sobre todo no me convence algo de la comunicación y de los resultados del Consejo Europeo de Barcelona.
        ¿Qué es lo que no me convence?
        Los quince Presidentes del Consejo están de acuerdo en hacer trabajar a los trabajadores cinco años más, pasando de la media de 57 años a la media de 62 años.
        Han declarado públicamente este buen propósito.
        ¡Bravo!
        ¡Bien!
        Pero, antes de hacer trabajar más a los trabajadores que ya tienen un trabajo, ¿no sería mejor hacer todos los esfuerzos posibles para dar trabajo a los parados que no tienen trabajo, y son muchísimos, y a los jóvenes en especial?
        Por lo tanto, el Partido de los Pensionistas está en contra de que se eleve la edad de jubilación tanto de carácter voluntario, como debería de ser, como obligatorio, al menos mientras exista un solo parado en Europa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la razón por la que muchos conservadores, o demócratas europeos, y yo nos hemos abstenido en la votación general es la de que en el párrafo 37 hay una referencia inaceptable a las conversaciones Reino Unido/España sobre el futuro de Gibraltar que en modo alguno tienen en cuenta las opiniones de los 30.000 gibraltareños, quienes desean claramente conservar su vínculo de soberanía con Gran Bretaña.
        El Gobierno laborista del Reino Unido tiene poco interés en defender su causa y ha informado a Gibraltar de que, si no apoya los resultados de las conversaciones, quedará marginado y financieramente presionado para que se ajuste a los objetivos estratégicos europeos del Reino Unido.
      
      
        Estoy convencido de que, si así sucede, Gibraltar debe buscar la libre determinación o algún tipo de solución semejante a la de Andorra.
        Si el Gobierno español discrepa, debe pensar en cuál sería su respuesta, si Portugal insistiera en su derecho, conferido por un tratado, a la devolución de Olivença por España o Marruecos insistiera en que Ceuta y Melilla pasaran a ser de su soberanía.
      
      
    
    
      
        El Partido Comunista de Grecia aplaude a los cientos de miles de manifestantes que han expresado su oposición a la política de la Unión Europea, a la política de la pobreza y del paro, de la privatización y de la liberalización.
        Las movilizaciones envían un mensaje de optimismo, demuestran que el movimiento popular está intensificando su lucha para derrocar dicha política antipopular.
      
      
        Por su parte, los jefes de Estado de la Unión Europea han manifestado que se hará frente a la pobreza y al paro desarrollando el espíritu empresarial, reduciendo las ayudas estatales, aumentando la empleabilidad y la flexibilidad laboral, y no han omitido la intención de acelerar la reforma de los sistemas de pensiones ¡y haber aumentado la edad de jubilación en cinco años hasta el año 2010!
        Este es el famoso 'modelo social? que se supone que va a traer el empleo pleno y que convertirá a la Unión Europea en la potencia económica más dinámica y competitiva.
      
      
        Las oposiciones surgidas entre ellos han entorpecido, en estas fases, que la energía se venda en saldos al capital privado.
        Con todo, han mostrado compasión por Oriente Medio al declarar que la Autoridad Palestina tiene toda la responsabilidad de la lucha contra el terrorismo haciendo también recomendaciones amistosas de buen comportamiento a Israel.
        Su silencio ha sido culpable ante las amenazas americanas contra Irak y los planes de desarrollar nuevas armas nucleares.
        También ha sido viva su inquietud por regular los temas pendientes del 'Euroejército?, para tomar el relevo de la OTAN en ERYM.
      
      
        La resolución del Parlamento Europeo constituye un himno a la política antipopular y por este motivo, los diputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) El Consejo europeo de Barcelona que acaba de tener lugar los días 15 y 16 de marzo pasados forma parte de esas 'cumbres técnicas? que toman decisiones sin que nadie les preste atención.
        En este caso, más que de decisiones, habría que hablar de un estrechamiento progresivo de disciplinas a las que se someten los Estados mediante procedimientos harto poco democráticos.
      
      
        El Consejo ha sido precedido por el envío de una carta de Romano Prodi a los jefes de Estado y de gobierno, indicando lo que -cito textualmente- 'la Comisión espera del Consejo europeo de Barcelona?.
        Se trata de una inversión de papeles especialmente audaz.
      
      
        En esta carta, se encuentra especialmente un llamamiento a que se endurezca la coordinación económica, de la que ya he dicho lo que pienso en el debate, así como la exigencia de una transposición más estricta de la legislación europea por parte de los Estados miembros.
        El Consejo ha retomado estos dos puntos en sus conclusiones sin hacerse pregunta alguna, en especial en lo que se refiere al papel imprescindible de los Parlamentos nacionales en la transposición.
      
      
        (Intervención acortada por aplicación del apartado 1 del artículo 137 del reglamento)
      
      
    
    
      
        Como se decía en la resolución del Grupo de la Izquierda Unitaria Europea, en la que nos integramos, la Cumbre de Barcelona hizo suyos aspectos muy importantes, en particular en lo relativo a la prosecución y aceleración de las privatizaciones, la liberalización y la desreglamentación en los sectores de la energía, los transportes y las telecomunicaciones y a aspectos importantes de los derechos de los trabajadores, al tiempo que insistía también en el mantenimiento estricto del Pacto de Estabilidad.
      
      
        Lamentablemente, una vez más el Consejo Europeo insistió en las reformas estructurales del mercado laboral basadas en la flexibilización, la precarización del trabajo y la moderación salarial.
        Igualmente grave es que haya recomendado el aumento de cinco años en la media de edad de la jubilación, lo que, además, indica un camino peligroso de amenaza a la protección social, que se debe mantener y reforzar como apoyo a la lucha contra la pobreza y la exclusión social.
      
      
        Así, como se afirmó en las grandiosas manifestaciones del movimiento sindical y asociativo que se desarrollaron paralelamente en Barcelona, a pesar de los condenables intentos de desmovilización y represión del Gobierno español y de la policía, se impone la necesidad de un cambio de política y no más de lo mismo.
        Es fundamental defender los servicios públicos, poner fin a las liberalizaciones y a la precarización del mercado laboral, luchar contra el neoliberalismo y defender otro mundo más solidario y más justo.
      
      
        A eso se debe nuestro voto contra la propuesta de resolución conjunta de los otros Grupos políticos y que no hemos suscrito.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Con esta votación, se pide al Parlamento que ratifique las decisiones tomadas en el Consejo de Barcelona.
        Se nos pide que aceptemos de aquí a 2004 la liberalización total del sector de la energía en detrimento de la lógica de servicio público fundada en los principios de continuidad, de igualdad de acceso y de tratamiento de todos los usuarios, de ordenación del territorio y de protección del medioambiente.
        Se nos pide carta blanca para desregularizar el transporte aéreo mediante el proyecto de cielo único y para seguir con la liberalización de los ferrocarriles.
        Se nos pide nuestro acuerdo para el aumento en cinco años de la edad media de la jubilación y la instauración de fondos de pensiones.
        Se nos pide que demos nuestro aval a reformas estructurales del mercado laboral basadas en la flexibilización y la precarización de la mano de obra y en la moderación salarial.
        Se nos pide que digamos que sí a la Europa liberal y antisocial.
        No, no podemos votar a favor de los resultados del Consejo de Barcelona, y nos identificamos completamente con el mensaje de los 100.000 sindicalistas y 400.000 militantes que se han opuesto pacíficamente a 'la Europa del capital? y han reclamado otra Europa y otra globalización.
      
      
    
    
      
        El Consejo de Barcelona, pese a las grandilocuentes declaraciones de Tony Blair antes de su celebración, fue decepcionante y tímido.
        El Consejo prometió en el pasado situar la sostenibilidad al frente del desarrollo europeo.
        La Cumbre ha prestado atención a ese compromiso sólo de boquilla.
      
      
        La llamada "liberalización" propugnada por el ala derecha de Blair ha chocado contra la roca de la inmovilidad francesa en relación con la producción de energía en el sector doméstico, con lo que resulta que Electricité de France puede seguir absorbiendo empresas de fuera de Francia sin por ello dejar de seguir protegida de intervenciones inversas.
      
      
        La retórica de la liberalización encubre con demasiada frecuencia políticas sobre el Mercado Único que bailan al son de intereses de orientación monopolista de las grandes empresas.
        La visión de Adam Smith de una economía libre y sin las trabas representadas por intervenciones de acumulaciones de capital en gran escala está muy alejada de la realidad que vemos en la economía contemporánea mundializada.
      
      
        En relación con Gibraltar, nadie puede dejar de acoger con beneplácito los avances logrados entre España y el Reino Unido.
        Pero no hay una referencia a los ciudadanos de Gibraltar.
        ¿Qué ha sido de la libre determinación?
      
      
    
    
      
        - Sin trabajo no podemos vivir, pero ello no significa en absoluto que el aumento del empleo mejore nuestra vida.
        Aquí entran en conflicto dos opiniones encontradas.
        Según la ideología de la izquierda hemos de producir entre todos lo que deseemos consumir, garantizando una distribución lo más equitativa posible del trabajo y de las rentas y protegiendo a los trabajadores contra una excesiva presión laboral y tiempos de trabajo demasiado largos.
        La derecha, por el contrario, aboga por un crecimiento económico continuo.
        Sostiene la idea de que incluso las mujeres con niños pequeños, las personas discapacitadas y muchos jubilados han de realizar un trabajo remunerado.
        Sólo personas de muy avanzada edad y quienes puedan vivir de sus propias rentas están exentas de esta obligación.
      
      
        Los más fervientes defensores del crecimiento económico suelen ser aquellos que se niegan a compartir su riqueza con las personas menos favorecidas.
        Prefieren desviar la atención del problema de la distribución.
        Para no tener que modificar la actual distribución entre ricos y pobres gritan que todos deben tener más.
      
      
        Hoy el Presidente del Consejo, el Sr. Aznar, y el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, nos vienen a cantar los beneficios de una mayor apertura e integración de los mercados, de la reducción de los costes y de una cada vez mayor participación de Europa en la economía mundial.
        La mayoría de este Parlamento no tiene suficientemente en cuenta las consecuencias negativas de las Cumbres de Lisboa y Barcelona para el bienestar de los ciudadanos, los servicios públicos y la conservación del medio ambiente.
        Me parece un precio demasiado alto.
        Por eso rechazo los resultados de la Cumbre.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) He votado en blanco en la votación final de la resolución, que fue aprobada por 211 votos a favor, 58 en contra y 34 abstenciones.
      
      
        Lo he hecho porque rechazo los puntos 25, 35 y 37.
      
      
        En el punto 35, el Parlamento Europeo quiere una 'revisión de la colaboración abierta entre los Estados miembros, por ejemplo en los sectores de las pensiones, la sanidad y la educación, para que el Parlamento Europeo pueda participar plenamente en los trabajos del Consejo y de la Comisión en esas materias?.
        Así, el Parlamento cuestiona la colaboración abierta como método y quiere iniciar un proceso para abandonar las relaciones entre estados en esas importantes áreas legislativas nacionales en beneficio del método comunitario y de la supranacionalidad, con el Parlamento Europeo como colegislador.
        Como cristianodemócrata sueco, rechazo esta tendencia.
      
      
        El punto 35 sobre Zimbabwe debería haber condenado mucho más duramente la violencia que ha sufrido el MDC, movimiento de oposición, durante el periodo eleccionario por parte del gobierno del Presidente Mugabe y de sus secuaces, y el asesinato de personas, incluyendo la matanza de agricultores blancos por motivos racistas.
      
      
        En el punto 37 sobre Gibraltar no se menciona al pueblo ni a su voluntad política.
        Los ciudadanos son esenciales en una democracia.
        Hace dos días éstos manifestaron su claro e inequívoco rechazo a los intentos del Reino Unido y de España para decidir los destinos de Gibraltar sin escuchar a su población.
        El Parlamento Europeo pierde aquí su perspectiva ciudadana, lo que es grave.
      
    
    
      
        Deseo plantear una cuestión de orden sobre las condiciones en que se ha celebrado el debate.
        Quisiera expresar mi profunda inquietud ante el intolerable comportamiento del Vicepresidente Vidal-Quadras, miembro del Partido Popular español, al conceder el uso de la palabra a su amigo político, el Sr. Salafranca, cuando, de conformidad con el artículo 122, no había razón para ello, mientras que me denegaba a mí el derecho a replicarle.
        Puede usted comprobarlo en el vídeo, señor Presidente.
      
      
        Habría que condenar de la forma más firme la actitud partidista del Vicepresidente Vidal-Quadras, porque de ello depende el crédito de esta Asamblea.
      
      
    
    
      
        He tomado nota de su observación, señor Gorostiaga.
      
      
        Queda cerrado el turno de explicaciones de voto.
      
      
    
    
      
        Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 19.25 horas)
      
      
    
  

