

  
    
      3. (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías: me gustaría referirme a la observancia del Reglamento: sin pretender interferir en el procedimiento, desearía saber si existe alguna norma que obligue cada vez a declarar, además del resultado, el número de votantes, de abstenciones, etc., o si eso es elección suya.
      
    
    
      
        Si no desea que se lo diga, no lo haré, pero claramente es bueno tener la certeza.
      
      
        - Después de la votación del apartado 60:
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ¿podría al menos mostrar los resultados en las pantallas que tenemos enfrente, caso de que no vaya a proclamarlos?
      
    
    
      
        Basta con que levante la vista si desea ver el resultado.
      
      
        - Después de la votación:
      
    
    
      
        Señora Presidenta, los servicios me han informado de que cada votación nominal suplementaria cuesta 400 euros, por lo que el coste de la travesura de ayer se eleva a más de 25 000 euros.
      
      
        Así que me gustaría preguntar a quienes solicitan continuamente votaciones nominales si consideran que eso constituye un buen uso del dinero de los contribuyentes.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, si el coste de cada votación nominal es realmente de 400 euros, sugiero que esta Cámara se gestione con la misma eficiencia que aplica a la Política Agrícola Común, a la ayuda estructura, al desarrollo internacional y al resto del presupuesto de la Unión Europea.
        ¡Ciertamente podemos hacerlo de forma más económica que eso!
      
    
    
      
        Señora Presidenta, he aquí una sugerencia práctica.
        Uno de los gastos proviene de que traducimos las votaciones, pero sólo se trata de números, por lo que sólo necesitamos una versión de los votos.
        No necesitamos verterlos a cada una de las lenguas, ya que estamos manejando números, y los nombres son iguales en todos los idiomas.
        Por tanto, ahí podemos recortar gastos.
        Estoy pensando en el sinfín de papeles que producimos en este Parlamento.
        Lo más importante para el ciudadano es saber qué votamos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

