

  
    
      Creación de una alianza mundial para hacer frente al cambio climático (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es el Informe elaborado por Anders Wijkman, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre la creación de una alianza mundial para hacer frente al cambio climático entre la Unión Europea y los países en desarrollo pobres más vulnerables al cambio climático.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, este informe es una respuesta a la alianza mundial para hacer frente al cambio climático que introdujo la Comisión Europea a principios del año pasado.
        En términos generales, esta alianza es una muy buena iniciativa.
        Ante todo, se trata del reconocimiento de que los países de renta baja estarán expuestos a un gran riesgo a causa del cambio climático.
      
      
        Resulta irónico que, hace sólo ocho años, se acordaran los objetivos de desarrollo del milenio en Nueva York.
        A duras penas se hizo mención al cambio climático y ya era evidente en esos momentos que muchos países de renta baja sufrirían bastante las adversas consecuencias del cambio climático.
      
      
        Sin embargo, la forma en que estamos organizados: en las organizaciones nacionales, en los gobiernos, etc. -el cambio climático por un lado y la cooperación al desarrollo en el otro- ya era un verdadero impedimento o un obstáculo para el reconocimiento absoluto de la amenaza que supone el cambio climático para el desarrollo y la lucha contra la pobreza.
      
      
        Sin duda, el desafío es tremendo.
        A fin de ayudar a los países de renta baja a su adaptación y a la reducción de riesgos, así como en la mitigación de esfuerzos, y a fin de buscar una sinergia entre ambas opciones, tenemos que centrarnos principalmente en la deforestación y, por último y lo más importante, aplicar todas estas inquietudes en el contexto de la planificación del desarrollo y la lucha contra la pobreza.
      
      
        Es fundamental que no acabemos con una serie de proyectos de adaptación independientes.
        Más bien, tenemos que incorporar la adaptación y la reducción de riesgos en la cooperación al desarrollo.
      
      
        La gran pregunta cuando debatimos al respecto en la Comisión de Desarrollo fue cómo financiar esto.
        La propuesta de la Comisión requiere sólo 60 millones de euros.
        Esto es una gota de agua en el océano.
        Nadie sabe cuánto costará la adaptación y la reducción de riesgos, nadie sabe lo que costará la cooperación tecnológica en materia de mitigación.
        El Banco Mundial, OXFAM, el PNUD (Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo) y otros han hecho estimaciones que oscilan entre los 10 000 millones de dólares estadounidenses y, yo diría, 100 000 millones de dólares anuales.
        Algunas medidas tienen que costar más: si haces una planificación de desarrollo y estrategias para luchar contra la pobreza teniendo en cuenta las consecuencias adversas del cambio climático al principio, los costes no pueden acabar aumentándose.
        Sin embargo, en muchos ámbitos, sabemos que surgirán costes adicionales.
        Prácticas agrarias, reducción de riesgos para situaciones climáticas extremas, aumento del nivel del mar, medidas para la salud, etc.
      
      
        La pregunta es: ¿de dónde saldrán los fondos extras o adicionales?
        En el informe, hacemos algunas sugerencias.
        Una de ellas, desde luego, es usar algo de los ingresos de las subastas previstas de los derechos de admisión en el futuro.
        Es muy importante apartar de alguna manera los fondos para los países en desarrollo a este respecto.
      
      
        Otra sugerencia es que los Estados miembros deberían apoyar la iniciativa de la Comisión y no tomar sus propias iniciativas.
        Se trata de un nuevo espacio donde tiene sentido aunar recursos.
      
      
        Por último, todo lo que hagamos en este ámbito debe reflejarse en el contexto de las negociaciones climáticas que tendrán lugar el año que viene en Copenhague.
        En este ámbito, es crucial contar con al acción proactiva de los países del Anexo 1 -en particular, de la UE- para sellar un acuerdo global.
      
      
        El informe sobre el desarrollo trata algunos problemas -entre muchos otros- que se han mencionado en aras a respaldar la iniciativa de la Comisión Europea y con el objetivo principal de fortalecerla en esencia y en aspectos de financiación.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe del señor Wijkman y le agradezco que siga apoyando la alianza mundial para hacer frente al cambio climático.
        En términos generales, creemos que el informe subraya los problemas correctos y que identifica los desafíos claves a los que se enfrenta hoy en día la comunidad internacional a la hora de prestar ayuda en la mitigación del cambio climático y en la adaptación de los países en desarrollo.
        Sobre todo, agradecemos las propuestas del informe, en primer lugar, para desarrollar la alianza mundial para hacer frente al cambio climático en un centro de distribución de información para las iniciativas de los Estados miembros.
        Estamos de acuerdo en que los esfuerzos actuales para ayudar a los países en desarrollo en esta importante zona están fragmentados y mal coordinados, y no se corresponden con los principios de París en lo que respecta a la eficacia de la ayuda, principios que han firmado todos los Estados miembros de la UE.
      
      
        En segundo lugar, la propuesta para establecer un objetivo de financiación a largo plazo para la alianza mundial para hacer frente al cambio climático.
        No obstante, es fundamental que los Estados miembros de la UE se alinee con esta iniciativa y que aumenten sus compromisos con la ayuda oficial al desarrollo, así como las fuentes de innovación en materia de financiación disponibles para esta alianza.
        De hecho, el objetivo de financiación de la Comisión Europea sería un sin sentido por sí solo.
      
      
        Por último, la propuesta para gastar parte de los ingresos previstos de la subasta de derechos de emisión dentro del régimen de comercio de derechos de emisión de la Unión Europea sobre la financiación de la alianza y de otras medidas relacionadas con el cambio climático en los países en desarrollo.
        Necesitamos -particularmente en el contexto actual- un apoyo constante por parte del Parlamento Europeo en la realización de dichas propuestas, sobre todo, mediante el compromiso con los responsables políticos de los Estados miembros.
      
      
        El informe resalta una serie de puntos para contar con una clarificación adicional por parte de la Comisión, que respondería, sobre todo, en lo que respecta al claro valor añadido de la alianza.
        En términos generales, la alianza pretende actuar como un componente clave de la política de la Unión Europea en materia de cambio climático.
        Normalmente, esta política se ha centrado en la mitigación fuera y dentro de la Unión.
        El proceso del Libro blanco/Libro verde ahora se enfrenta principalmente a la adaptación en la Unión Europea.
        La alianza representa la dimensión externa de los esfuerzos de adaptación.
        Además, es importante subrayar el hecho de que la comunidad internacional necesita llegar a la conclusión de un acuerdo global en materia de cambio climático en Copenhagen en diciembre de 2009 con el fin de evitar claros entre el Protocolo de Kyoto y el acuerdo posterior.
        Los países en desarrollo sólo entrarán en dicho acuerdo si se considera específicamente la adaptación.
        La Unión Europea también debe asumir su función de liderazgo en este contexto, y la alianza mundial para hacer frente al cambio climático es un vehículo para demostrar nuestro compromiso.
      
      
        El informe del señor Wijkman podría haber hecho más hincapié en este imperativo político.
        Además, la Unión Europea es el mayor proveedor de asistencia para el desarrollo.
        Sin duda, el cambio climático es una amenaza para el desarrollo.
        El objetivo de la alianza es ubicar con firmeza la adaptación del cambio climático dentro de la política de desarrollo de la Unión Europea.
      
      
        Por último, la alianza pretende emplear diferentes medios a la hora de desarrollar la asistencia relacionada con el clima, independientemente de la financiación del proyecto y centrándose en enfoques basados en el programa.
        Creemos que la capacidad de adaptación al cambio climático sólo puede generarse con efectividad si se hace de esta forma.
        La Comisión ya se encuentra en la fase de aplicación inicial de la alianza.
        Al hacerlo, está prestando la atención debida a las propuestas de la Comisión, sobre todo, en lo que respecta a la implicación directa de los representantes del país socio y a la coordinación directa con otras iniciativas multilaterales, plurianuales y semestrales relacionadas.
      
      
        Por último, la Comisión reconoce la necesidad de una integración mejorada del cambio climático en sus propios programas de ayuda, mediante la coordinación directa con los países socios y los socios en desarrollo a nivel nacional.
        El trabajo permanente en la Organización de Cooperación y Desarrollo Económicos (OCDE) en lo que respecta al desarrollo de directrices para integrar la adaptación en la cooperación al desarrollo nos ayudará en estos esfuerzos.
      
    
    
      
        Con esto concluye este punto del orden del día.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Esta iniciativa está justificada en el contexto de las responsabilidades asumidas por la Unión Europea respecto a los países en desarrollo y por el hecho de que la Unión Europea es la institución donante de ayuda humanitaria más importante del mundo.
      
      
        A este respecto, es importante que impidamos la duplicación de iniciativas que impliquen a los países en desarrollo que ya hemos lanzado a nivel comunitario o en el ámbito de los Estados miembros.
      
      
        Creo que es fundamental que la preocupación por el cambio climático no sea un compromiso de una sola pieza, sino que consideremos la importancia de la acción preventiva en todas las medidas adoptadas por la Unión Europea, sobre todo, aquellas que están ligadas a la ayuda al desarrollo.
      
      
        Por último, y no por ello lo menos importante, es que creo que la acción preventiva tiene que ser la prioridad, más que aquellas acciones vinculadas con las crisis humanitarias, teniendo en cuenta que los costes derivados de la reconstrucción son mucho mayores a raíz de los desastres.
      
      
        La Unión Europea necesita mostrar no sólo solidaridad, sino también responsabilidad para con las regiones del mundo, hecho que supone que la alianza mundial para hacer frente al cambio climático sea un paso importante en esta dirección.
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) La alianza mundial para hacer frente al cambio climático debe convertirse en un instrumento eficaz que permita a los países más pobres adaptarse a las consecuencias del cambio climático, pues son las primeras víctimas.
      
      
        Gracias a las enmiendas del Parlamento Europeo del Grupo Socialista presentadas en comisión, ha sido posible mejorar en relación al excelente trabajo que ha hecho el ponente.
      
      
        En lo que respecta a la financiación de la alianza, el Grupo del PSE coincide con el ponente en su lamentación por el bajo nivel de la cuantía anual asignada por la Comisión Europea.
      
      
        También lamentamos que el Fondo Europeo de Desarrollo cuente con un recurso casi sistemático para financiar nuevas iniciativas como, por ejemplo, la alianza.
        Este uso debería controlarse de forma estricta para garantizar que realmente financia las acciones relacionadas con el desarrollo y esto se limita al primer año de funcionamiento de la alianza.
        Por tanto, la Comisión debe comprometerse a encontrar fondos adicionales para la alianza.
      
      
        El PSE también mostró su apoyo al establecimiento de un vínculo directo entre el cambio climático y la crisis alimentaria actual.
        La alianza debería plantear iniciativas concretas a este respecto, como la creación de espacios verdes alrededor de las ciudades en todo el Sur a fin de promover prácticas agrícolas destinadas al consumo.
      
      
        Por último, hemos solicitado que se creen criterios económicos, sociales y medioambientales relacionados con la producción de biocombustible y para que se garantice la seguridad alimentaria antes de promover la agricultura con fines de exportación.
      
    
  

