

  
    
      4.
      Reconocimiento mutuo de las resoluciones sobre medidas de vigilancia como sustitución de la detención provisional (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, considero que es mi obligación dar las gracias a los ponentes alternativos y a todos los que han contribuido a formular el texto que estamos votando hoy.
        Se trata de un texto cuyo criterio básico es la protección de los derechos individuales.
        Supone otro paso -diría que positivo- hacia el desarrollo de la confianza mutua entre los Estados miembros durante su cooperación en asuntos penales.
        Supone un paso hacia la unificación de las leyes penales y, al mismo tiempo, supone un nuevo paso hacia la igualdad ante los ojos de la ley de los ciudadanos de los Estados miembros, estén donde estén dentro del territorio de la Unión Europea.
      
      
        Me gustaría pedir a los otros miembros que pongan su confianza en esta directiva.
      
    
  

