

  
    
      34.
      Obligaciones de información y documentación en el caso de las fusiones y escisiones (
    
    
      Antes de la votación sobre la resolución modificada:
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión acoge complacida la aprobación del informe del señor Weber apoyado en el texto transaccional sobre las obligaciones simplificadas de información y documentación en el caso de las fusiones y escisiones de las sociedades anónimas.
        Aun cuando la Comisión ha ido más lejos de su propuesta original, esto mantendrá una parte muy significativa de los ahorros potenciales de la propuesta original de ésta, que ascienden a 172 millones de euros al año.
      
      
        El programa de reducción de la carga administrativa es un avance, y esto contribuirá al potencial de crecimiento y ayudará a Europa hacia la recuperación.
      
    
  

