

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        Por primera vez, la semana pasada ha visto la muerte de un soldado de una operación de la UE bajo la Política Europea de Seguridad y Defensa.
        El sargento Gilles Polin, un miembro francés de las Fuerzas de la Unión Europea (EUFOR), fue asesinado estando en servicio activo tras haber cruzado inadvertidamente la frontera entre Chad y Sudán en su vehículo todo terreno.
        Otro soldado francés fue herido en el mismo incidente.
      
      
        Junto con las autoridades sudanesas, EUFOR está investigando ahora cómo ha podido ocurrir esta tragedia.
        Quiero expresar mis más profundas condolencias a la familia del sargento fallecido y a todos sus allegados.
      
      
        Permítanme recordar a la Cámara que la finalidad de la operación de la UE en Chad y la República Centroafricana consiste en proteger los campos de refugiados que se han establecido en las zonas colindantes con las fronteras de estos países con Sudán, a consecuencia del conflicto en Darfur.
      
    
  

