

  
    
      Videojuegos violentos (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre videojuegos violentos.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy particularmente agradecido a los pocos -quizás menos de diez- diputados presentes en esta Cámara para debatir un tema que afecta a varias decenas de millones de jóvenes y niños -nuestros hijos- en la Unión Europea.
      
      
        La protección de la ley y de los derechos fundamentales de los jóvenes y niños debe continuar siendo una prioridad fundamental para la Unión Europea.
        Es una prioridad para la Comisión Europea y tengo que decir, con franqueza, que los actos de violencia y sadismo que aparecen en algunos videojuegos particularmente violentos son motivo de gran preocupación para nosotros.
      
      
        Las nuevas tecnologías que han permitido a jóvenes y niños utilizar Internet y juegos tecnológicos han cambiado la relación entre adultos y niños.
        Los jóvenes, nuestros hijos, a menudo están mucho más familiarizados con estas tecnologías que los adultos.
        Por lo tanto, es fundamental, en primer lugar, una mayor responsabilidad y conciencia por parte de los adultos y padres, además de una mayor atención y educación para que los padres, sobre todo, conozcan perfectamente los riesgos y puedan tomar decisiones informadas.
      
      
        Existe un sistema de clasificación con etiquetas para el contenido de las películas, y también para los juegos y videojuegos, que puede resultar útil.
        Por supuesto, esto debe combinarse con un mecanismo que prevea una educación más efectiva.
        Estos componentes son necesarios, si queremos una solución que funcione.
      
      
        La Unión Europea ya tiene instrumentos para combatir estos preocupantes problemas dentro de los ámbitos políticos de la justicia y seguridad, y también las normas del mercado interior y la sociedad de la información.
      
      
        Debo decir sinceramente, Señorías, que también me han impresionado mucho ciertas iniciativas de mejora y control de la protección infantil de las que he sido informado por algunos Ministros de Asuntos Exteriores y después del Consejo de Ministros, y que han sido adoptadas por algunos partidos políticos nacionales de determinados Estados miembros.
        Me refiero, en particular, al aumento del control sobre la venta de juegos y videojuegos especialmente violentos a los menores.
      
      
        En mi opinión, es igualmente importante que los fabricantes de los videojuegos asuman su responsabilidad.
        En 2003, se adoptó un sistema de autorregulación europeo, conocido como información paneuropea sobre juegos (PEGI), para ayudar a los padres a elegir, a la hora de comprar videojuegos para menores.
        Este sistema de autorregulación cuenta con el apoyo de una gran mayoría de fabricantes.
        Fue desarrollado tras una consulta realizada a la industria, a las asociaciones de padres y de consumidores.
        Cubre 27 países e incluye una indicación de la edad mínima para acceder a un determinado juego y una descripción obligatoria del contenido de un juego o videojuego que se vende en el mercado.
        Este sistema, Señorías, ayuda a los padres a elegir -suponiendo que son los padres los que deciden los videojuegos que compran sus hijos-, pero no hace referencia al contenido del videojuego.
        Esta autorregulación se estableció, por una parte, para proteger a los menores, pero también, por la otra, para cumplir otro principio fundamental: la libertad de expresión.
      
      
        Yo tengo previsto reunirme muy pronto con los fabricantes y las asociaciones que los representa, para evaluar hasta qué punto los indicadores utilizados en el programa de autorregulación son pertinentes o, yo diría, actualizados.
        Considero que ya es hora de evaluar si esos indicadores quizás no han funcionado como habríamos querido.
      
      
        Con respecto al contenido de los juegos o videojuegos que se pueden encontrar en Internet, por el contrario, existen sistemas, pero se aplican y ponen en práctica a iniciativa de ciertos consorcios respetados.
        El primero es uno conocido como la Plataforma para la Selección de Contenidos de Internet y el segundo es el Consejo Consultivo de Software Recreativo, ambos asentados principalmente en los Estados Unidos.
        No obstante, debo señalar que ni el estudio sobre violencia infantil de las Naciones Unidas ni el informe mundial sobre violencia y salud de la Organización Mundial de la salud analizan este problema; solamente lo mencionan de pasada, como si no hubiese ninguna necesidad en absoluto de analizarlo en mayor profundidad.
      
      
        En 2005, la Comisión dirigió una investigación financiada en virtud del programa Daphne.
        Esta investigación, basada en una serie de estudios del sector de los videojuegos violentos, reveló la necesidad de un planteamiento multidisciplinar, que actualmente no existe.
        Un resultado de este estudio fue que las imágenes violentas tienen una influencia indudable sobre los jóvenes.
        Nos obstante, esta influencia puede mostrarse de diferentes maneras, dependiendo de diversos factores.
        Entre estos se incluyen, por ejemplo, la riqueza; la situación de los jóvenes; dónde viven; si tienen una figura paterna o materna activa cerca de ellos, o si no tienen a sus padres cerca; el control sobre el acceso de los más jóvenes a los medios de comunicación y a Internet, es decir, si sus padres ejercen o no algún control o si tienen un acceso absolutamente libre a Internet; el nivel de educación dado; y el nivel socioeconómico de la familia.
        Todos estos factores afectan al modo en que la violencia puede influir en las mentes y mentalidades de jóvenes y niños.
      
      
        Hay otros elementos importantes a tener en cuenta.
        En primer lugar, no se trata solamente de una cuestión técnica, sino más bien de educación, que implica el control con fines preventivos.
        Cuando hablo de control sobre la venta de videojuegos violentos, quiero decir control efectivo, porque actualmente no hay ningún instrumento obligatorio que haga posible comprobar si una persona menor de 16 años puede o no comprar videojuegos que inciten a la violencia o alaben los actos violentos o incluso actos criminales reales.
      
      
        Creo que esta Cámara querrá al menos analizar este problema, en vista del hecho, también, de que los programas que Daphne ha financiado para combatir la violencia contra los niños se basan precisamente en esta idea de cómo proteger a los jóvenes y niños.
      
      
        Para terminar, a raíz de la estrategia de protección de los menores que presentamos en julio, tengo la intención de remitir este problema al Foro Europeo para los Derechos del Niño.
        Como saben, este foro se ha establecido para que comience a funcionar a comienzos de 2007.
        En su primera reunión de trabajo, tengo intención de iniciar un debate público y transparente, en el que participen todas las partes interesadas: organizaciones no gubernamentales, los Estados miembros, las asociaciones de padres, los jóvenes, menores y también los mediadores nacionales responsables de los derechos de los niños.
      
      
        Las cuatro palabras clave con respecto a este tema son: padres, profesionales de la comunicación y educación, productores -porque no podemos atajar este problema de raíz, si no podemos impedir la fabricación de estos juegos violentos- y, finalmente, los políticos.
        Se trata de examinar cómo los políticos pueden elaborar una estrategia para proteger realmente a los niños, sin recurrir a la censura.
        Estos son los pilares que debemos utilizar como base para abordar el problema que les he planteado esta tarde.
      
      
        En primavera les presentaré una comunicación sobre el cibercrimen.
        En mi opinión, los criminales, infractores y delincuentes de Internet ven a los jóvenes y a los niños como víctimas particularmente vulnerables.
        Es nuestra obligación política, institucional y moral reaccionar firmemente, con una estrategia europea contra la incitación a la violencia, contra la exaltación de la violencia y contra la glorificación de la violencia.
      
    
    
      
        Gracias, señor Frattini.
        Estoy de acuerdo con la observación que ha hecho usted con mucho tacto al iniciar su intervención y que confirma la necesidad de reflexionar un poco e introducir algunos cambios en la organización de nuestra labor parlamentaria, en particular en lo que respecta a nuestros debates plenarios.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Frattini por su valiosa y útil introducción a esta importante materia.
        Probablemente no hayamos tenido en cuenta lo suficiente este asunto en el Parlamento, y celebro que sostengamos por fin este debate, porque hay pruebas palpables de que la violencia en los videojuegos tiene efectos en los menores que la ven, efectos muy negativos que hemos de ser capaces de controlar.
      
      
        Está cada vez más claro, a mi juicio, que la autorregulación de que habla el señor Frattini ya no es suficiente.
        Tenemos que ir más allá y asegurar que los jóvenes tengan un acceso controlado y que los videojuegos mismos no contengan violencia gratuita.
        Vemos este tipo de violencia por todos lados en nuestros televisores y nos vamos acostumbrando a unos niveles de violencia que no deberíamos aceptar.
        De modo que esta es una buena iniciativa y que espero que la podamos sacar adelante.
      
      
        Me complace especialmente que la Comisión haya realizado el estudio y que lo haya hecho al amparo del programa Daphne, porque no solo vemos violencia gratuita en los vídeos, sino también una imagen de la mujer que es inaceptable.
        Y los jóvenes no solo ven violencia, sino que ven violencia contra las mujeres y un retrato de las mujeres que no es el más deseable.
        Hay dos cosas a las que debemos hacer frente: la protección de los niños y adolescentes y la garantía de que las mujeres no sean retratadas de forma inadmisible en esos productos.
      
      
        Tenemos que ser claros para que no se nos vea como un "Estado paternalista".
        Debemos introducir estas medidas de forma razonable, que sea aceptable para todos.
        Y hay que prestar una atención especial a Internet.
        Ya lo ha dicho el Comisario: es difícil hacerlo, porque la regulación de Internet está aún en pañales, pero no debemos rehuir el problema.
        Tenemos que buscar la forma de regular sensatamente Internet por el bien de todos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias al señor Frattini por las propuestas de carácter eminentemente práctico que ha presentado esta tarde.
      
      
        No cabe duda de que los casos de violencia, acoso y abuso entre niños aumentan de forma preocupante y exponencial en Europa; la televisión e Internet influyen con toda seguridad en el comportamiento de nuestros hijos, como también influyen los videojuegos violentos cuya divulgación y brutalidad va en aumento.
        Valga un ejemplo: recientemente se ha editado un videojuego llamado Rule of Rose que plantea un grave problema, ya que los protagonistas son niños y muchas de las imágenes rozan la perversión sexual y el sadismo.
      
      
        Acogemos por tanto con gran satisfacción el actual debate, aunque, como ha apuntado el Presidente, ha sido relegado a un hueco de la noche y la asistencia es muy escasa.
        Es realmente una vergüenza.
        A pesar de ello, esperamos que se tome alguna medida al respecto, desde luego no a base de censura, como ya ha dicho la Comisaria Reding.
        Apoyamos su iniciativa, señor Frattini, de enviar una carta a los Ministros de Interior de la UE, en la que se les pida que comprueben cuidadosamente los controles existentes en lo que se refiere a la violencia en los videojuegos.
        Después de lo que ha dicho la señora Reding, esperamos que el sistema paneuropeo de información sobre juegos (PEGI) se convierta en un organismo verdaderamente capaz de ejercer un control más eficaz.
      
      
        En conclusión, pedimos encarecidamente que se tomen medidas prácticas con vistas a controlar y prohibir la distribución de videojuegos violentos y que se establezca una especie de centro europeo de supervisión para la infancia y la juventud, que controle de forma preventiva los contenidos de los videojuegos y que, en la medida de lo posible, elabore un código único de comercialización y distribución de los videojuegos para niños.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
    
  

