

  
    
      2.
      Nuevas competencias del Parlamento y sus responsabilidades en la aplicación del Tratado de Lisboa (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, sólo me gustaría decir unas palabras en alemán.
        El hecho de que, para concluir su trabajo en esta legislatura, esta Cámara haya adoptado cinco informes, todos relacionados con el Tratado de Lisboa, es una señal importante para las elecciones europeas y para más adelante.
      
      
        Esta Cámara siempre ha trabajado de forma continua y consistente en favor del Tratado de Reforma, incluso en momentos de dificultad y cuando muchos tenían dudas e incluso querían abandonar el proyecto.
        Ayer, con el "sí" del Senado checo, dimos un gran paso hacia adelante.
        Felicidades al país que ocupa la Presidencia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Ahora podemos ser justificadamente optimistas y esperar que este proyecto de reforma entre en vigor a finales de 2009 con un voto positivo de Irlanda.
      
      
        El recién elegido Parlamento Europeo tendrá nuevas competencias y posibilidades.
        Esta recién elegida Cámara de Ciudadanos de la Unión Europea puede cumplir con la promesa de lograr una mejor UE con más control democrático y más transparencia.
        Doy las gracias a mis colegas de la Comisión de Asuntos Constitucionales, especialmente a los ponentes de hoy y a la amplísima mayoría de miembros de esta Cámara que han apoyado todos los informes y han hecho posible este avance.
        Muchas gracias.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Nuestro colega miembro, Hans-Peter Martin, ha pedido el uso de la palabra; debe tratarse sin duda de una observancia del Reglamento.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, sólo tengo una pregunta.
        Si los irlandeses dicen "no" de nuevo, ¿con cuánta frecuencia seguirán yendo a las urnas?
        ¿Una tercera, cuarta o quinta vez?
        Esto no es democracia, es un parlamento karaoke.
      
    
    
      
        No se trataba de una observancia del Reglamento, pero he tenido la cortesía de no convertirle en un mártir.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero hacer una declaración personal en relación con lo que acaba de decir el señor Martin.
        El Parlamento irlandés no es un "parlamento karaoke" y me opongo a que ese hombre lo describa así.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

