

  
    
      El papel de la mujer en Turquía en la vida social, económica y política (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe de la señora Bozkurt, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre el papel de las mujeres en la vida social, económica y política en Turquía.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, dentro de dos días será San Valentín, el día del amor y del cariño.
        No podría imaginar un mejor regalo de San Valentín para las mujeres de Turquía que la aprobación, mañana, del informe sobre los derechos de la mujer.
      
      
        Hay 40 millones de mujeres en Turquía que quieren tener la oportunidad de desarrollar y mejorar sus condiciones de vida.
        Mi informe por sí solo no podrá lograr eso, pero es un instrumento que permitirá a las mujeres y el movimiento feminista de Turquía reclamar sus derechos con respecto a sus maridos y sus padres, al Gobierno turco y también a la Unión Europea.
      
      
        Mi informe parte de los datos del año pasado.
        He observado lo que ha ocurrido desde entonces y lo que ha dejado de ocurrir.
        Ahora la legislación está, en conjunto, como debería, aunque aún quedan algunas cosas por hacer en este terreno.
        El segundo paso es crear un marco en el que pueda implementarse la legislación, es decir, contar con suficientes fondos y un aparato gubernamental bien formado, con un Gobierno que muestre una voluntad suficiente y no tema comprometerse en público.
        Solo si se da el segundo paso podremos seguir adelante debidamente hacia el tercer paso, cuando las mujeres noten la mejora en su vida diaria; un paso que todavía no hemos dado.
        El segundo paso sigue reclamando muchos esfuerzos, y esto es así porque las mujeres no ven todavía muchas mejoras prácticas hasta la fecha, aunque el Gobierno está comprometido.
        Mientras que hace dos años todavía no se hablaba de los derechos de las mujeres, actualmente el Primer Ministro Erdogan habla de ello abiertamente en casi todas sus intervenciones.
        También los distintos Ministerios dedican más atención a los derechos de las mujeres.
        Nuestro informe del año pasado ha contribuido a esto, por lo que en esta Cámara deberíamos estar orgullosos de ello.
      
      
        También hay mejores instrucciones gubernamentales para los funcionarios y la policía sobre el modo de tratar el tema de los derechos de las mujeres.
        La policía y el ejército están siendo formados y hay memorandos que contienen instrucciones claras para Ministerios y ayuntamientos.
        Estas instrucciones, urgentemente necesarias, se centran en los crímenes de honor y en la violencia contra las mujeres.
        De hecho, el número de sentencias dictadas en materia de crímenes de honor sigue reflejando una imagen contradictoria.
        Algunos jueces son más estrictos en sus sentencias, mientras que otros son más indulgentes.
        Esto tiene que cambiar.
      
      
        El informe también contempla otros ámbitos que hay que abordar.
        La lucha contra la violencia hacia las mujeres tiene que ser la prioridad número uno en la política gubernamental para las mujeres.
        Hay que crear más casas de acogida, que tengo la intención de visitar y supervisar si estos lugares de seguridad cumplen los requisitos de calidad.
        Este año se va a crear en el Parlamento turco una comisión sobre los derechos de las mujeres y la igualdad de género.
        Una comisión de este tipo es indispensable si queremos que las leyes tengan verdaderamente en cuenta las cuestiones de género y también representa un interlocutor importante y esencial para el Parlamento Europeo y la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa.
        Se necesitan datos más objetivos y precisos sobre la situación de las mujeres en Turquía, particularmente en relación con la violencia, el analfabetismo y la discriminación.
        Afortunadamente, Turquía y la Comisión abordan esta cuestión de forma conjunta.
        Por último, es necesario contar con una política adecuada de lucha contra la discriminación si queremos dar a las mujeres pleno acceso a la educación y el mercado de trabajo.
      
      
        Me gustaría hacer un breve comentario sobre una enmienda de transacción que ha sido presentada conjuntamente por el Partido Popular Europeo, los socialistas, los liberales y la Izquierda Unitaria Europea, y sobre la que estoy segura que usted ha recibido numerosas cartas.
        Se trata del uso de las palabras "minoría kurda" en el informe.
        Los propios kurdos, al igual que el Gobierno turco, han indicado que les resulta difícil aceptar esta expresión.
        Para evitar confusiones, hemos decidido decir que todas las mujeres, independientemente de su raza, lengua, origen, religión o filiación política, deben tener acceso a los programas de derechos de la mujer.
        Dicho esto, les pido que apoyen la enmienda de transacción.
      
      
        Señorías, 2007 será una prueba importante para Turquía, para ver hasta qué punto este país se toma en serio la emancipación de las mujeres.
        En noviembre se celebran elecciones parlamentarias en Turquía.
        Muy pocas mujeres participan en la política en estos momentos.
        No es que no haya.
        Hace solo dos semanas hablé con mujeres de casi todos los partidos políticos, pero sus nombres no están incluidos en las listas electorales.
        Depende de Turquía solucionar esto.
        Sin embargo, si la participación política de las mujeres no aumenta, entonces Turquía no podrá decir que no sabía qué hacer.
        El informe contiene sugerencias, incluidas medidas temporales de discriminación positiva.
        Temporales, porque estoy convencida de que una vez que las mujeres ganen en visibilidad en la política, esto tendrá un efecto dominó.
        Las jóvenes necesitan modelos para poder ver que ellas también pueden hacer carrera en la política.
      
      
        Tengo esperanza en las mujeres de Turquía.
        El país se está moviendo en la dirección correcta, pero no debe dar marcha atrás.
        Por este motivo, pido que se acelere la implementación de las reformas y que se lleven a cabo realmente.
        Las negociaciones de adhesión con la UE pueden actuar como catalizador a este respecto.
        Espero que nuestro informe pueda aportar su granito de arena.
        Me gustaría dar las gracias a todos por su apoyo de antemano.
        Estoy segura de que las mujeres de Turquía también estarán en deuda con sus Señorías.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Parlamento y a usted, señora Bozkurt, por el informe.
        Es una descripción exacta y muy equilibrada de la situación de los derechos de la mujer en Turquía, y es también una valiosa aportación al debate sobre el papel de la mujer en la vida social, política y económica del país.
      
      
        Realmente ha habido progresos en el ámbito de los derechos de la mujer: se han promulgado leyes; se ha creado una Junta Consultiva sobre la situación de las mujeres; el Primer Ministro ha emitido una circular oficial en la que da instrucciones a la administración para que aborde el tema de la violencia doméstica; mediante un proyecto conjunto UE-Turquía se está elaborando una base de datos sobre la violencia contra las mujeres; y la campaña "¡Vamos a la escuela, niñas!" ha dado pie a la matriculación de 177 000 niñas en la enseñanza.
        Todo esto es positivo y se reconoce en el informe.
      
      
        Sin embargo, también compartimos en gran medida su preocupación por los derechos de la mujer en Turquía.
        La participación de las mujeres en el mercado laboral, su representación en la política, la educación para las niñas y la violencia contra las mujeres son temas que causan gran preocupación y estamos de acuerdo con la orientación del análisis y las recomendaciones del informe.
      
      
        Los bajos niveles de participación de las mujeres y el bajo índice de empleo, junto con la gran dimensión de la economía informal, representan un gran reto para la política de empleo.
      
      
        También estamos de acuerdo en que la participación política de las mujeres en Turquía es muy baja y que es preciso realizar un esfuerzo importante para abordar esta cuestión.
        Además, no podríamos estar más de acuerdo con la importancia de la educación para la independencia económica de las mujeres.
      
      
        Como sabrán, la igualdad de género es un tema importante en el contexto de los criterios políticos.
        Por este motivo, la Comisión sigue de cerca todas esas cuestiones en el marco de su seguimiento regular.
        También se tratan en el contexto de las negociaciones.
      
      
        Informamos regularmente de la situación en los informes anuales de progreso.
        Las deficiencias se plantean también en nuestras reuniones bilaterales de control con las autoridades turcas.
      
      
        En el marco de nuestra ayuda previa a la adhesión, la Comisión también financia varios proyectos destinados a promover los derechos de la mujer.
        Se insiste especialmente en la violencia contra las mujeres.
        En 2007 apoyaremos la creación de ocho refugios para mujeres que han sido víctimas de la violencia doméstica.
      
      
        La igualdad de género también tiene una alta prioridad en el diálogo de la sociedad civil entre la UE y Turquía.
        Este diálogo pretende mejorar el conocimiento y la comprensión mutuos.
        Ya se han financiado varios proyectos, y en algunos participan ONG de mujeres.
      
      
        La Comisión seguirá promoviendo activamente la lucha contra la discriminación de las mujeres en todos los ámbitos de la vida.
        Esto incluirá proyectos futuros.
        Además, seguiremos fomentando las iniciativas de la sociedad civil encaminadas a aumentar la sensibilización pública, como la campaña "¡No más violencia contra las mujeres!".
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, agradezco a la ponente su trabajo y celebro el debate vivo y fructífero mantenido en la comisión competente sobre el papel de las mujeres en la vida social, económica y política en Turquía.
      
      
        Desearía apuntar tres cuestiones en relación con este debate.
        En primer lugar, persiste cierto malentendido con respecto a la diferencia entre el simple acto de debatir el papel de las mujeres en Turquía y el de concluir a partir del debate si Turquía puede adherirse o no a la Unión Europea.
        Esta mezcla de ambas cosas no nos ayuda a centrarnos en el papel de las mujeres en Turquía, que es un tema por sí mismo.
        En esta Cámara debatimos periódicamente el papel de las mujeres en Afganistán, en el Magreb o en África, sin que Afganistán, el Magreb ni África estén llamados a convertirse en miembros de la Unión Europea.
        Esto vale también para Turquía.
      
      
        Desde este punto de vista, pido a nuestro interlocutor del Consejo de Europa que dé muestras de responsabilidad y mantenga un diálogo con Turquía como Estado miembro del Consejo de Europa.
        Pido a mis colegas diputados que sigan centrándose en el papel de las mujeres en Turquía.
      
      
        La mujeres representamos un valor añadido para el bien común de la sociedad; traemos paz, tenemos conocimientos que compartir y una clase especial de sabiduría que transmitir, dondequiera que estemos, incluso en Turquía.
      
      
        En segundo lugar, el debate sobre el papel de la mujer en Turquía recuerda a los Estados miembros de la Unión Europea sus propias responsabilidades.
        ¿Cómo podemos dar lecciones a Turquía cuando ni siquiera somos capaces de cumplir nuestro deber en nuestros propios países?
        Solo podremos criticar a Turquía cuando estemos dispuestos a criticarnos a nosotros mismos.
        Por tanto, no pretendamos sermonear a nadie.
      
      
        En tercer lugar, no podemos abordar la situación de las mujeres haciendo abstracción del papel de los hombres.
        El hecho es que nadie se atreve a mencionar esta evidencia, que en términos políticos es muy clara, ya que también los hombres tienen un papel muy importante que desempeñar con respecto a la igualdad entre hombres y mujeres.
      
      
        En nuestro encuentro en Estambul, el Primer Ministro Erdogan confirmó claramente su oposición a la violencia contra las mujeres.
        Le pedí que se pronunciara públicamente sobre el asunto y diera ejemplo a los hombres turcos.
        No basta con estar íntimamente convencido de que la violencia no es una solución, también tiene que decirlo en voz alta, respaldado por su reputación política.
      
      
        Por esta razón, desde esta Cámara, reitero mi petición al señor Erdogan.
        Tome posición públicamente en contra de la violencia contra las mujeres, también en su país.
        Señor Erdogan, dé un buen ejemplo del que los hombres puedan estar orgullosos; entonces podremos dar todos juntos un paso adelante y mejorar la condición de las mujeres en su país.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero dar las gracias a la señora Bozkurt, que acaba de presentar el segundo informe en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, por la prudencia y la solvencia con que ha tratado el asunto.
        Precisamente ante la posibilidad de que Turquía acceda a la Unión Europea, desde esta Cámara debemos dejar claro que el respeto de los derechos humanos y, en este caso concreto, de los derechos de la mujer, que forman parte de aquellos, es condición indispensable para la adhesión.
      
      
        Como miembro del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, observo tres grandes temas en que son necesarias medidas urgentes.
        El primero es la educación y el mundo laboral: por desgracia, la presencia de mujeres en el mercado del trabajo ha decrecido desde el 35 % de 1998 hasta el 25 % actual, a pesar de que en ciertos sectores hay datos esperanzadores -el número de mujeres que ejercen de abogadas y médicas, por ejemplo-, pero así no será posible alcanzar los objetivos de la Estrategia de Lisboa, que hablan de una participación del 60 % de las mujeres en el mercado de trabajo.
        Si Turquía quiere ser candidata, debe tener esto muy en cuenta.
        La educación es un instrumento clave de desarrollo y de cambio.
        Lamentablemente, aún hay muchas mujeres excluidas del sistema educativo, sobre todo en la Turquía oriental, y el 25 % siguen siendo analfabetas.
      
      
        También es preciso actuar -y con carácter urgente- en la lucha contra la violencia.
        El señor Erdoğan ha prometido hacer algo más en este terreno, pero con eso no basta: la creación de refugios para mujeres sería un paso más en la dirección correcta, y debe continuar el debate público sobre la violencia contra las mujeres y sobre los "crímenes de honor".
      
      
        Por último, quiero hacer un llamamiento acerca de las elecciones turcas: si Turquía quiere avanzar, debe haber un debate sobre las cuotas.
        La actual participación femenina en la vida parlamentaria -el 4 % en el Parlamento nacional y el 1 % en los municipios- es insostenible, por lo que es preciso tomar medidas; por ejemplo, la introducción de sistemas de cuotas.
        Con ello se prestaría un gran servicio no solo a las mujeres, sino también a la cooperación entre Europa y Turquía.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DE) Señor Presidente, hoy estamos discutiendo la situación de las mujeres turcas, haciendo recomendaciones y sugerencias a Turquía, planteándole exigencias e insistiéndole en que haga cambios.
        El informe de la señora Bozkurt es excelente: ayudará a avanzar en la democratización y mejorará las condiciones de vida de las mujeres turcas.
        Sin embargo, todo lo que esta semana estamos imponiendo a Turquía en su camino hacia la adhesión representa cosas que bien podríamos aplicarnos a nosotros mismos.
        Así que, de una vez por todas, dejemos de negar los derechos fundamentales a un grupo étnico aquí, en Europa.
        Dejémosle que presente sus peticiones y demandas en esta Cámara.
        Y permitámosle de una vez comerciar con la UE y con el resto del mundo.
        Permitamos que sus miembros asistan legalmente a escuelas y universidades y reconozcamos sus titulaciones.
        Dejemos que participen en los campeonatos deportivos europeos.
        Acabemos con la discriminación dentro de la UE.
      
      
        Se imaginarán de quién estoy hablando.
        Me refiero al grupo étnico que, en 2004 y por una mayoría aplastante, dijo "sí" a la Unión Europea y buscó la reunificación con el otro grupo étnico de su país, y con cuyo aislamiento prometimos entonces terminar.
        Hablo de los turcos de Chipre.
        ¿Cuál es la principal baza de la Unión Europea?
        ¿Qué es aquello de lo que más nos enorgullecemos?
        ¡Que la Comunidad Europea es un proyecto de paz!
        Entonces, ¿cómo podemos permanecer indiferentes y mirar a otro lado cuando a un Estado miembro le cuesta tanto trabajo mantener la convivencia pacífica de dos grupos étnicos en su territorio, que necesita la presencia de tropas de la ONU y está sobremilitarizado y lleno a reventar de soldados y armamento?
        Si las culturas cristiana y musulmana no pueden coexistir en Chipre, ¿cómo va a ser posible que lo hagan en la estructura de la Unión Europea, mucho más complicada?
        La UE pierde credibilidad al no comprometerse lo suficiente en la solución de sus propios problemas.
        No podrá estar unida en paz mientras Chipre siga siendo una isla dividida.
        Ayudemos a recuperar los derechos no solo de las mujeres turcas, sino también de las mujeres turcas de Chipre.
      
    
    
      
        en nombre de Grupo UEN. - (IT) Señor Presidente, Señorías, antes que nada debo felicitar a la ponente por el informe bien articulado que nos ha presentado.
        Es un documento que trata temas de primordial importancia y que destaca la situación de las mujeres en Turquía y, por ende, en la Unión Europea.
      
      
        Muchos dicen que el progreso realizado por ese país en su camino hacia la UE debe juzgarse, en primer lugar, desde el punto de vista del respeto de los derechos humanos y, después, del de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
        Estamos de acuerdo en eso, pero creo que las mujeres deberían lograr la igualdad de derechos en Turquía al margen de toda aspiración a la adhesión a la UE.
        Este es un principio básico de cualquier país moderno y democrático, pero por desgracia, en este sentido, la Unión Europea no está precisamente legitimada para erigirse en campeona de garantías y derechos.
      
      
        La ponente se centra concretamente en la escasísima presencia de mujeres en cargos de poder, y el punto 41 sugiere que la introducción de un sistema obligatorio de cuotas podría ser un remedio a corto plazo.
        Yo soy escéptico: si el sistema de cuotas ha resultado ser ineficaz en la Unión Europea, ¿por qué habría de funcionar en Turquía?
      
      
        Tengo dos respuestas contradictorias al enfoque que adopta el informe.
        Por una parte, me complace ver que no hay referencia a casos de tortura ni de excesos policiales durante las manifestaciones.
        Sin embargo, por otra parte, me preocupa que grandes problemas como el analfabetismo femenino y los crímenes de honor sigan siendo alarmantemente frecuentes.
        Me temo que aún estemos muy lejos de terminar con esas lacras, mucho más lejos que la más optimista de las previsiones.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la señora Bozkurt por su informe, que describe muy bien la situación de las mujeres en Turquía.
        Incluso dos años después de su primera publicación sigo viendo que, pese a los pequeños progresos realizados, aún hay grandes deficiencias en materia de la igualdad entre hombres y mujeres en Turquía.
        El principal problema reside en el alto índice de analfabetismo, que se cifra en el 25 % y llega al 40 % en algunas regiones, así como el escaso número de mujeres que ocupan cargos de responsabilidad política en los planos local y nacional.
      
      
        Pero lo que me parece más lacerante es que se siga ejerciendo la violencia contra las mujeres.
        La señora Bozkurt acierta al adoptar en su informe una postura crítica por la lamentable y constante falta de datos exactos al respecto, y lo que me parece terrible es que en toda Turquía, un país con setenta millones de habitantes, no haya más que treinta refugios para mujeres, a pesar de que la legislación turca exija la existencia de refugios para víctimas de la violencia en toda comunidad de más de 50 000 residentes.
      
      
        En cuanto a los crímenes de honor, da la impresión de que hayan descendido desde que se endurecieron las penas, pero no puedo evitar la sospecha de que quizá el aumento de los casos de suicidios en algunas regiones esté ocultando crímenes de honor.
        El Gobierno turco no puede -no debe- mantenerse impasible ante estos acontecimientos.
        Es su deber obtener datos fiables y abrir centros en los que las mujeres amenazadas por la violencia no solo reciban protección, sino también apoyo emocional.
        Solo así las mujeres y niñas podrán tener, desde el comienzo, la perspectiva, en su mayoría, de salir sanas y salvas de una situación que se les antoja desesperada.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, el informe sobre el papel de las mujeres en la vida social, económica y política en Turquía reclama una aplicación más efectiva de los principios comunitarios en materia de igualdad y derechos de la mujer.
        Sin embargo, en la situación actual es obvio que la gran diversidad de la Unión Europea ha hecho que muchas de sus recomendaciones no hayan tenido el efecto deseado, y ha generado varios conflictos, además de ser -en contra de lo proclamado- una negación de la libertad.
      
      
        Existen grandes diferencias culturales, religiosas y morales entre las dos sociedades, y por eso sería más útil dar a Turquía los medios para resolver sus propios problemas a su manera en vez de imponerle una mentalidad y unas soluciones que son ajenas a sus tradiciones y a su cultura.
        Nuestra Comunidad se basa en los principios de dignidad y libertad de las naciones, tal como afirman numerosos textos, y nuestra función debería ser ayudar a combatir la pobreza y la violencia y promover la educación, en vez de imponer una visión del mundo extraña a los turcos, algo que de por sí representa una coerción de las que la propia Unión Europea supuestamente no tolera.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (DE) Señor Presidente, aunque la situación jurídica de las mujeres en Turquía ha experimentado cierta mejora, aún estamos muy lejos de poder hablar de éxito.
        Si se tiene en cuenta cómo funcionan las cosas en la práctica y la actitud de la inmensa mayoría de la población, queda claro que la mayor parte de esos progresos se han quedado en el papel.
      
      
        En teoría, por ejemplo, la violencia doméstica -que, según las estadísticas, es un fenómeno frecuente- constituye ahora una causa de divorcio; sin embargo, la incidencia del divorcio en Turquía es menor que en muchos otros países en desarrollo.
        ¿Hasta qué punto puede decirse que se respeta el Estado de Derecho, cuando la mera objeción del sospechoso basta para el Estado interrumpa la investigación, y cuando las mujeres amenazadas rara vez obtienen protección policial?
        ¿De qué sirven las mejoras legislativas si las sentencias judiciales las llevan a conclusiones absurdas?
      
      
        Creo asimismo que el alto índice de analfabetismo femenino y el gran número de matrimonios forzados, por no hablar del número cada vez mayor de crímenes de honor disfrazados de suicidios, son datos muy significativos, y cuando las mujeres, de por sí escasamente formadas, pierden su empleo -cuyas condiciones bien se pueden equiparar a la esclavitud-, ni siquiera aparecen en las estadísticas oficiales.
      
      
        Esta falsificación de la tasa de desempleo y de la consiguiente amenaza de emigración masiva es motivo suficiente para que la UE eche el freno de emergencia, pues la forma en que tratan a las mujeres en la sociedad turca y su situación en ella constituyen, a mi juicio, prueba suficiente de que Turquía no es un país europeo ni lo será nunca.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, quiero comenzar disculpándome por llegar tarde: vengo de un encuentro de los coordinadores de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
        Deseo expresar mi gran satisfacción por el informe presentado por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género bajo la batuta de la señora Bozkurt, pues es un trabajo ecuánime y constructivo que hace hincapié no solo en los avances realizados en materia de derechos de la mujer, sino también en las deficiencias que aún subsisten, e insiste en la necesidad de seguir progresando en el proceso de reformas iniciado por Turquía.
      
      
        Por eso, el Primer Ministro turco, el señor Erdoğan, a pesar de las muchas elecciones que tiene que lidiar, haría bien en continuar con la política de justicia de género y animar a las mujeres a trabajar de modo independiente.
        El informe ofrece una acertada visión general del papel de la mujer turca en la vida social, económica y política del país.
        Es un hecho positivo que se hayan proyectado medidas para combatir la violencia contra las mujeres, entre ellas la iniciativa de prevenir la violencia en el servicio militar y en la formación de los cuerpos policiales.
        Sin duda, se trata de un valioso y encomiable propósito, cuya principal exponente es la Ministra de la Mujer de Turquía, ya que solo mediante este tipo de iniciativas pueden cambiar las actitudes, y deben hacerlo.
        Otro paso en la dirección correcta ha sido el decreto del señor Erdoğan en respuesta al informe del Parlamento turco sobre la violencia contra las mujeres y los asesinatos por supuestas causas morales y de honor, ya que incorpora numerosos elementos de la política sobre la mujer y ordena a todos los Ministerios, instituciones públicas y autoridades locales que luchen de forma sistemática contra este tipo de violencia.
        No obstante, ahora hacen falta instrucciones vinculantes y específicas sobre cómo aplicar tal política.
        Aún no han sido promulgadas, y sin ellas el decreto no es más que papel mojado, ya que de momento no se dispone de los detalles concretos sobre cómo poner en marcha las medidas necesarias ni sobre las sanciones para el caso de incumplimiento.
      
      
        Las experiencias más recientes en la lucha contra la violencia contra las mujeres reflejan lo importante que es que organismos públicos como los tribunales, la administración, la policía y las autoridades sanitarias, se impliquen en ella, pues también en este terreno es necesario un cambio de mentalidad: ocurre con excesiva frecuencia que las mujeres que buscan protección son rechazadas por las autoridades y acaban siendo víctimas de la violencia doméstica.
        Por eso pedimos al Gobierno turco que ofrezca a todas las mujeres que sufran esa violencia la protección que necesitan y que, cuando no la reciban, se inicie la investigación judicial y se persiga a los responsables.
        Las instituciones del Estado también deben colaborar más estrechamente con las organizaciones femeninas independientes y apoyarlas económicamente.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, este debate no trata realmente de las mujeres en Turquía.
        Turquía tuvo una Jefa de Gobierno hace 14 años.
        Dieciocho de los 27 Estados miembros de la UE todavía no lo han conseguido.
        Pero eso no impide que esta Cámara siga intimidando a Ankara sobre la representación política de las mujeres.
      
      
        No, este informe trata en realidad de la apuesta de Turquía por la adhesión.
        Pide, por ejemplo, que los grupos de mujeres kurdas sean reconocidos explícitamente como tales: una provocación deliberada a Ankara, que afirma desde hace tiempo que todos los ciudadanos turcos son iguales ante la Constitución.
        Una vez más, el listón se coloca a mayor altura para Turquía que para cualquier otro candidato.
        Intimidamos a los turcos de la forma más inoportuna sobre Chipre, sobre la situación de las minorías, sobre la masacre armenia.
        Les condenamos de todas formas.
        Si reprimen los signos de devoción islámica, les llamamos autoritarios.
        Si no lo hacen, les llamamos fundamentalistas.
        La verdad es que hay muchos en esta Cámara que, repitiendo la infame frase de Gladstone, están decididos "a expulsar a los turcos de Europa, con armas y bagajes".
        Lo que verdaderamente les preocupa no son los derechos humanos, sino que la adhesión de un país musulmán populoso, orgulloso y firme retrasaría su sueño de conseguir una federación, un país llamado Europa.
      
      
        Aunque no comparto esta postura, reconozco que es un punto de vista legítimo.
        Pero habría sido mejor para todos los afectados que Bruselas hubiera sido honesta, hubiera dicho "no" desde el principio y se hubiera dedicado a fomentar una relación bilateral amistosa.
        En vez de ello, seguiremos dando falsas esperanzas a los turcos durante otros diez o quince años, les sacaremos dolorosas concesiones en materia de política exterior y nacional, les obligaremos a asimilar decenas de miles de páginas del acervo comunitario y después, solo después, les daremos la espalda.
      
      
        Esa no es manera de tratar a una nación aliada, colegas, una nación que ha protegido las banderas europeas durante medio siglo contra el totalitarismo de la Unión Soviética y al que algún día podríamos ver haciendo lo mismo contra el totalitarismo de los fanáticos religiosos.
        Los turcos tienen el mismo derecho que otros ciudadanos a su orgullo.
        Pero al abusar de ellos de esta forma, la UE se arriesga a crear justo lo que dice temer: un aumento del sentimiento antioccidental entre unos ciudadanos que durante mucho tiempo han sido nuestros amigos.
      
    
    
      
        (HU) Es extremadamente importante que se fortalezca aún más el aparato institucional democrático turco mediante las reformas que fomentan la integración europea.
        Un informe del Parlamento Europeo de finales del año pasado constató una desaceleración en el proceso de reformas y recalcó especialmente la falta de avances en la garantía de los derechos de las mujeres.
      
      
        Es inaceptable que las mujeres turcas sufran la discriminación en casi todos los aspectos de la vida -en el mercado de trabajo, en la toma de decisiones y en la educación- y que padezcan considerables desventajas en comparación con sus homólogos varones.
        Los derechos que reconoce la ley no sirven de nada si no se asegura su aplicación práctica.
      
      
        Con la voluntad política del Gobierno turco es posible hacerlos realidad, y para ello es necesario un diálogo social que implique a las organizaciones de la sociedad civil.
        Las campañas de información serían el medio más eficaz para concienciar a la población sobre la garantía de los derechos de la mujer.
      
      
        La violencia incesante contra las mujeres es apabullante e inaceptable en un país que pretende adoptar los principios básicos de la integración europea.
        Corresponde al Gobierno turco encontrar los instrumentos adecuados para resolver este vergonzoso problema y eliminarlo gradualmente.
        En este empeño, la Unión Europea puede prestar su apoyo compartiendo las experiencias de sus programas y sus buenas prácticas.
      
      
        Yo tengo esperanzas de que Turquía quiera aceptar una mano amiga y actúe de verdad para afrontar este problema.
        Doy las gracias a mi colega, la señora Bozkurt, por su trabajo, un excelente informe cuya aprobación recomiendo.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero felicitar sinceramente a la señora Bozkurt por su importante y excelente informe, un informe que considero aún más importante porque proviene de una valiente mujer europea de origen turco, que conoce y entiende las normas y circunstancias especiales de una sociedad turca, islámica, en parte seglar y en parte fundamentalista.
      
      
        Si miramos muchos años atrás, las mujeres de la sociedad turca eran consideradas más como objetos que como seres humanos.
        Han sufrido muchísimo y solo en esos últimos años su triste situación está empezando a mejorar.
        Pero aunque se han dado pasos en la dirección correcta, todavía queda mucho por hacer.
        En mi opinión no se ha progresado tanto como habríamos esperado.
        En realidad, en vastas zonas de Turquía, sobre todo en el sureste, las mujeres siguen siendo tratadas como ciudadanos de segunda clase y sufren una gran discriminación.
        El analfabetismo entre las mujeres turcas bate niveles inigualados para un país de vocación europea.
        Además, el nivel y el alcance de la violencia contra las mujeres siguen siendo inaceptablemente altos y, por desgracia, en muchos casos eso se admite como algo normal en amplios sectores de la sociedad turca.
        La infame actividad criminal y ofensiva de los asesinatos por honor sigue teniendo lugar con demasiada regularidad en los pueblos y ciudades turcos.
      
      
        Es cierto que el Gobierno turco está haciendo un esfuerzo por corregir esos problemas.
        Por ejemplo, últimamente presta mucha atención a la mejora de la educación de las mujeres y a la formación de la policía y del poder judicial para abordar de forma más adecuada la violencia contra las mujeres.
        Se está llevando a cabo una campaña de información a escala nacional y la ley se aplica de forma más estricta, pero todo ello no surte el efecto deseado, porque también tiene que haber cambios drásticos en el nivel político central.
      
      
        El propio Primer Ministro Erdogan ha llamado la atención recientemente sobre el "Estado profundo" de Turquía, que se opone a sus reformas gubernamentales y se enfrenta a la democracia parlamentaria.
        Este Estado profundo, apoyado principalmente por el ejército y otros ultranacionalistas, impide el progreso de Turquía y, por cierto, señora Resetarits, mantiene aislados a los turcochipriotas y a Chipre dividida.
        Esas fuerzas no quieren mujeres liberadas que sean iguales a los hombres en todos los sentidos.
        Nuestra obligación es apoyar este informe y conseguir la liberación de las mujeres turcas.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, además de ser claro, este informe de mi colega, la señora Bozkurt, tiene el gran mérito de resumir la triste realidad de los derechos de la mujer en Turquía.
      
      
        En efecto, a pesar de todas las declaraciones de intenciones de las autoridades turcas y de las seudorreformas emprendidas en materia de derechos humanos, la realidad es que la violencia doméstica, los crímenes de honor y los matrimonios forzosos siguen aumentando y que la discriminación de las mujeres en el lugar de trabajo y en la enseñanza se mantiene.
      
      
        No obstante, esta constatación no debe hacernos olvidar que, si es cierto que esos atentados a los derechos de la mujer son incompatibles con el concepto de los derechos humanos, tal como están consagrado, en particular, en la Carta de los Derechos Fundamentales, no es menos cierto que Turquía no es europea y que su futuro no debería estar en la Unión Europea.
      
      
        En efecto, aun cuando cumpliese todos los criterios económicos, jurídicos y sociales definidos en la Cumbre de Copenhague, Turquía, cuya población está formada en un 99 % por musulmanes y el 94 % de cuyo territorio está situado en Asia, no por ello compartiría nuestros valores, que llevan la impronta del cristianismo y el humanismo.
      
      
        Turquía es un hermoso país, un gran país, en el que vive un pueblo valiente, orgulloso y hospitalario.
        Indudablemente, conviene preservar las relaciones privilegiadas que ya mantenemos con Turquía en el marco de la Unión aduanera, pero en ningún caso puede ni debe adherirse a la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, el proceso de evaluación del cumplimiento por parte de Turquía de los criterios de adhesión a la UE supone el examen periódico del progreso realizado, entre otras cosas en relación con los derechos humanos.
      
      
        En este sentido, el excelente informe de la señora Bozkurt destaca cómo evoluciona la situación de las mujeres en Turquía, y por ello la ponente merece nuestro aplauso.
        Quisiera destacar alguna de las recomendaciones del informe: incentivos para que los interlocutores sociales promuevan la participación de las mujeres en el diálogo social; la invitación a las autoridades turcas a que establezcan un sistema de seguimiento para mantener a las chicas en el sistema educativo; un sistema de cuotas operativo en diversos países -desde la Península Ibérica hasta Escandinavia- para garantizar una representación paritaria de las mujeres en las listas electorales; instrucciones a los jueces para que dicten sentencias duras contra los "crímenes de honor" y los matrimonios forzados; una campaña de promoción de la imagen de las mujeres como agente y elemento económico y social, y la necesidad de incluir a los interlocutores sociales y a algunas ONG en el Comité Consultivo sobre el Estatuto de la Mujer.
      
      
        Por tanto, el informe de la señora Bozkurt es una magnífica contribución al progreso de la evaluación de la situación de las mujeres en Turquía.
        Señorías, debo aprovechar esta ocasión para decirles que en toda Europa es posible mejorar la situación de las mujeres.
        Ayer, en Portugal, el pueblo portugués voto en referendo a favor de despenalizar la interrupción voluntaria del embarazo.
        Fue un gran día para Portugal, y un día absolutamente maravilloso para las mujeres.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, Señorías, probablemente no haya sido esa la intención de la ponente, pero no se puede negar que el informe Bozkurt vuelve a poner de manifiesto que Turquía sencillamente no pertenece a Europa.
        Comete un error quien piense que Turquía es un país en el que simplemente hay que arreglar un par de cosas, que todo se puede resolver con una serie de leyes y normas y con la absorción de algunas decenas de miles de páginas del acervo comunitario, y que con esto se habrá creado un supuesto nuevo Estado miembro.
        Es absurdo.
        En primer lugar, los europeos viven en un marco geográfico europeo muy concreto, marco que no incluye a Turquía.
        En segundo lugar, los europeos también forman parte de una comunidad jurídica muy definida y una comunidad de valores, que incluyen la igualdad entre hombres y mujeres.
        Otros aspectos importantes son la cultura, la mentalidad e incluso la religión, en la medida en que, como sucede con el islam, esta no se limita al ámbito privado, sino que pretende imponer al resto de la comunidad sus reglas obsoletas y, en muchos casos, totalmente reprobables.
        Volviendo al tema del informe, Turquía es, sin duda alguna, el país islámico más moderno, pero sigue estando estancada en lo que se refiere a los derechos de la mujer.
        De hecho, es un país islámico en que las mujeres son consideradas inferiores, y esto no irá a mejor, sino a peor, mientras siga ganando terreno la islamización.
        Por lo tanto, dejemos de tratar los síntomas y centrémonos en la causa: Turquía puede ser un país vecino, pero nunca llegará a ser un país europeo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la falta de participación femenina en la vida social, económica y política turca es, sobre todo, el resultado de un deficiente acceso a la educación.
        Aunque hay que reconocer los cambios efectuados, aún persiste un alto nivel de analfabetismo entre las niñas y mujeres de Turquía.
        Según los cálculos de UNICEF, cada año entre 600 000 y 800 000 niñas turcas dejan de asistir a clase porque sus familias se lo prohíben o porque, sencillamente, resulta difícil llegar hasta la escuela.
      
      
        Pero las mujeres turcas se enfrentan también a otros problemas.
        Es frecuente la violencia contra las mujeres, y los asesinatos de honor y los matrimonios forzados vulneran el derecho fundamental a decidir sobre la propia vida.
        En algunos lugares de la Turquía sudoriental ni siquiera se registran los nacimientos de las niñas, lo que las priva de derechos como el acceso a la educación y a los servicios sanitarios.
      
      
        Las mujeres representan un papel muy reducido en la vida política, y el Parlamento turco no cuenta con una comisión permanente de derechos de la mujer e igualdad.
        El Gobierno turco debe poner en práctica cuanto antes la legislación sobre los derechos de la mujer, a fin de que se hagan efectivos en la realidad.
        Instituciones públicas como los tribunales, la policía y el sistema sanitario deben garantizar la protección y la asistencia a las mujeres que denuncien actos de violencia contra ellas.
        Los interlocutores sociales también tienen una gran aportación que hacer, promoviendo los derechos de la mujer y organizando debates o cursos que fomenten la imagen de las mujeres como ciudadanas turcas en plano de igualdad y con capacidad de participar en la vida económica y política del país.
      
      
        Por último, quiero felicitar a la señora Bozkurt por su importante informe, que ojalá contribuya a nuevos cambios positivos de la situación de las mujeres en Turquía.
      
    
    
      
        (ES) Ante todo quisiera felicitar a la señora Bozkurt por su trabajo y por el seguimiento que está haciendo de la situación de las mujeres en Turquía.
        Gracias a su buen trabajo, la cuestión de los derechos de las mujeres está sobre la mesa al mismo nivel que lo están otras políticas.
        Creo que con ello está haciendo historia, señora Bozkurt, ¡enhorabuena!
      
      
        Yo que voy siguiendo de cerca este proceso, su primer informe, las interesantísimas reuniones de trabajo de una delegación de la Comisión de los Derechos de la Mujer que mantuvimos en Estambul y Ankara, y ahora este segundo informe, tengo que decirle que coincido con usted en que en estos momentos hay que velar por que la legislación sobre los derechos de las mujeres no se derogue.
      
      
        Aunque la mejora de la legislación en esta materia ha sido, en términos generales, un éxito, es urgente que se cree el entorno adecuado en el que sea posible la aplicación de las reformas legislativas.
        Es muy difícil seguir avanzando si los cambios importantes introducidos en la legislación no se implementan en la práctica.
        Las mujeres deben poder percibir en su vida diaria cómo mejora su situación.
        No solo se trata de que tengan derechos sino también de que puedan denunciar en la práctica su incumplimiento.
        Solo acelerando la aplicación práctica de las reformas legislativas en la totalidad del territorio se podrá asegurar el mantenimiento de la nueva legislación sobre los derechos de las mujeres.
      
      
        Quiero destacar también que es especialmente significativa la disposición de las autoridades turcas para hacer frente a los casos de violencia contra las mujeres y para aceptar que se pueda recurrir a las medidas de acción positiva a fin de combatir las desigualdades por razón de género.
      
      
        Y, finalmente, quiero poner de relieve la disposición del Gobierno para el diálogo y para una mejor coordinación con las organizaciones de mujeres activas en el campo de la igualdad de género, por lo que me parece muy oportuno el apoyo que la ponente solicita a la Comisión Europea para que facilite esta cooperación.
        De nuevo, enhorabuena, señora Bozkurt.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión.
        (EN) Señor Presidente, quiero dar las gracias al Parlamento por este debate y a los disputados por sus observaciones.
        Creo que podemos estar todos de acuerdo en que, a pesar de la reciente evolución positiva, la situación referente a los derechos de la mujer en Turquía debe mejorar.
        Aunque se ha progresado en el ámbito de la mejora de la legislación, la aplicación sigue siendo un reto y debe acelerarse.
      
      
        Deseamos que haya nuevos avances positivos y esperamos que el trabajo del Parlamento Europeo y la Comisión apoye este proceso.
        Por último quiero subrayar la importancia de la participación de la sociedad civil en este esfuerzo.
      
      
        Mencionaré brevemente algunas cifras que podrían ser de su interés.
        Guardan relación con los fondos asignados por la Comisión.
        Combatir la violencia doméstica contra las mujeres: 2,968 millones de euros.
        Reforzar la sociedad civil en el proceso de preadhesión: 2,5 millones de euros.
        Creación de refugios para las mujeres víctimas de la violencia doméstica: 8,5 millones de euros.
        Con esas y muchas otras actividades, la Comisión seguirá ayudando en lo que se indica en este informe.
      
      
        Permítanme expresar una vez más mi agradecimiento a la ponente por el excelente trabajo que ha realizado.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
      
    
  

