

  
    
      13.
      Aplicación del principio de reconocimiento mutuo de resoluciones en materia penal (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (PT) Este informe ha sido un buen ejemplo de comprensión y cooperación en el Parlamento y de cooperación entre el Parlamento y el Consejo.
        Por consiguiente doy las gracias a mis colegas, a los representantes del Consejo, al personal técnico y a todos los que han intervenido en este informe complejo y difícil.
      
      
        La decisión marco será muy importante para la justicia penal en la UE.
        Promueve el principio del reconocimiento mutuo, consigue que se fortalezcan los derechos de la defensa y las garantías del acusado, hace más rápida y más eficaz la aplicación de las resoluciones dictadas en rebeldía y ayuda a combatir la criminalidad en Europa.
        La futura decisión marco también ayudará a fortalecer la primacía de la ley y el Estado de Derecho y a promover la integración europea.
        El fuerte consenso obtenido en la comisión LIBE fue crucial y debe repetirse aquí y ahora.
        Gracias a todos.
      
    
  

