

  
    
      25.
      Contribución de las políticas fiscal y aduanera a la Estrategia de Lisboa (votación)
    
    
      - Informe: Shara Wagenknecht
    
    
      - Antes de la votación del apartado 37:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, el cambio que nosotros proponemos es que el Parlamento, en este punto, "toma nota" en lugar de "acoge favorablemente" que la Comisión haya elaborado una Comunicación sobre la consideración fiscal de las pérdidas, puesto que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios está trabajando justamente ahora en ese asunto.
      
      
        (La Asamblea da su conformidad a la presentación de la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación:
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Señorías, me parece muy lamentable que la Cámara no haya tenido el valor de expresar una crítica sincera y seria contra la tendencia de la política fiscal de la Unión Europea, que está tomando una dirección totalmente equivocada, beneficiando en un grado increíble a las multinacionales y a los más acaudalados, mientras que los consumidores, los trabajadores y especialmente los peor retribuidos tienen que soportar una carga fiscal más pesada que nunca.
      
      
        En mi opinión, el informe es inaceptable en su versión actual.
        Quiero retirar mi nombre del mismo y pedir algo a todos lo que en esta Cámara quieren de verdad una política fiscal para la Unión Europea que no sólo sirva a los intereses de los más adinerados, sino que beneficie realmente a la mayoría de los ciudadanos de Europa: por favor, voten en contra de este informe.
      
    
    
      
        Tomamos nota de sus observaciones, señora Wagenknecht.
      
    
  

