

  
    
      Marco comunitario sobre seguridad nuclear (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe () de Gunnar Hökmark, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Directiva (Euratom) del Consejo por la que se establece un marco comunitario sobre seguridad nuclear.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, creo que es justo decir que nos encontramos en una nueva era de la política energética, en la que es necesario que la política energética sea consistente con una política que detenga el cambio climático y, al mismo tiempo, que se combine con una política de seguridad energética.
        Esos tres elementos clave -política energética, política climática y seguridad energética- deben funcionar conjuntamente.
      
      
        Desde mi punto de vista, esto subraya la importancia de la energía nuclear.
        Es importante que las centrales nucleares ya existentes se gestionen de la forma más segura posible, pero también es importante que establezcamos unas normas claras para garantizar que las futuras centrales de la Unión Europea son lo más seguras posible.
      
      
        Aquí no se trata solo de preparar el terreno para más energía nuclear.
        Creo que, por el contrario, se trata de ofrecer un amplio apoyo a este tipo de política en la Unión Europea, que está creciendo y en la que tenemos que estar a la altura de las responsabilidades que nos encomienda a todos nosotros.
        Respeto a aquellos que dudan o se oponen al uso de la energía nuclear, pero independientemente de la opinión o el punto de vista que tengamos sobre la energía nuclear, no puede haber desacuerdo sobre la necesidad de que las normas sean lo más seguras posibles para la energía nuclear que tenemos.
      
      
        Es desde esta perspectiva desde la que me gustaría presentar este informe sobre el marco comunitario de seguridad nuclear.
        Existe una base legal para ello y ha habido un debate en la comisión sobre si se ha cumplido con todos los procedimientos.
        Se ha enviado una carta de la Comisión de Asuntos Jurídicos a la Comisión de Industria, Investigación y Energía en la que se dice que si se trata de una nueva propuesta, entonces es necesaria una nueva opinión del grupo de expertos.
        En mi opinión, y en opinión de la mayoría de la comisión, se trata de una propuesta revisada en la que hemos estado trabajando en la Unión Europea durante casi siete años.
        Se ha modificado debido a la opinión del grupo de expertos y a la opinión ofrecida por el Parlamento, y debo decir que ahora es el momento de tomar una decisión.
        Espero que el Consejo sea capaz de tomar una decisión esta primavera.
      
      
        Si no lo hacemos y retrasamos este proceso, veremos en realidad que se planificarán y construirán nuevas centrales nucleares sin este marco comunitario.
        Por tanto, es el momento de actuar.
        Aquellos que intentan ponerle trabas debido a su actitud con respecto a la energía nuclear están en realidad evitando que la Unión Europea tenga un marco comunitario que establezca unas normas lo más seguras posibles.
      
      
        He intentado determinar tres pilares en mi informe.
        En primer lugar, ofreciendo una estructura clara de las responsabilidades de los Estados miembros y los gobiernos, de los titulares de las licencias y de los reguladores nacionales.
        En segundo lugar, he sido muy claro sobre la independencia que tendrán los reguladores nacionales y refuerzo los requisitos de los reguladores nacionales, lo que significa que deben poder actuar cuando observen que hay el riesgo de que una central nuclear no cumpla con las normas de seguridad.
      
      
        En tercer lugar, incluimos en un anexo las normas de la OIEA como normas vinculantes, lo que convierte a este marco comunitario en un marco claro, estricto y firme; y con ello termino.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la seguridad nuclear es una prioridad absoluta para la Unión Europea, como mencionó el ponente, y me gustaría darle las gracias por un informe muy sólido, claro y completo.
      
      
        Puesto que el uso de la energía nuclear en la Unión Europea es y será una realidad y puesto que la energía nuclear no se constriñe a las fronteras nacionales, necesitamos un marco de ámbito comunitario que tenga como objetivo lograr, mantener y mejorar de forma continua la seguridad nuclear en la Unión Europea.
      
      
        Este es el objetivo de la propuesta revisada de una directiva que establece un marco comunitario de seguridad nuclear.
        El objetivo fundamental de la propuesta es establecer una legislación vinculante, la única solución que ofrece garantías de que los compromisos políticos e industriales de mejorar continuamente la seguridad nuclear se plasman en medidas concretas.
        Estos Fundamentos de Seguridad del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA) y las obligaciones de la Convención sobre Seguridad Nuclear constituyen el núcleo de la directiva.
        De hecho, su transposición a legislación comunitaria vinculante aportaría seguridad jurídica.
      
      
        La propuesta también pretende garantizar que las autoridades nacionales de reglamentación encargadas de la seguridad nuclear sean independientes de cualquier organismo decisorio gubernamental y de cualquier otra organización que tenga algún interés en cuestiones nucleares.
        Así, ellos pueden preocuparse exclusivamente de la seguridad de las instalaciones.
      
      
        La propuesta pretende reforzar el papel de las autoridades reguladoras a través de la garantía de que los Estados miembros les dotarán de la autoridad, la competencia y los recursos humanos y financieros adecuados para cumplir con sus responsabilidades.
      
      
        La propuesta revisada tiene en cuenta el resultado de un proceso de consulta que comenzó en 2004 con el Grupo de Trabajo del Consejo sobre Seguridad Nuclear.
        Se debatió, antes de la adopción, con el grupo europeo de reguladores de seguridad nuclear, así como en otros foros.
        También refleja lo fundamental de la opinión del grupo de expertos científicos, mencionada en el Artículo 31 del Tratado CEEA y la propuesta actual sobre seguridad nuclear es una segunda revisión de la propuesta regional en el área de seguridad nuclear.
        El Artículo 31 del Tratado CEEA no exige que se vuelva a someter la propuesta revisada al grupo de expertos científicos.
        Es más, la estrecha colaboración con el Organismo Internacional de Energía Atómica ha garantizado la coherencia con las prácticas internacionales.
      
      
        La Comisión acepta la mayoría de las enmiendas propuestas que refuerzan la dirección adoptada.
        El informe reconoce claramente la obligación de los Estados miembros de respetar los Fundamentos de Seguridad que provienen del OIEA y las provisiones de la Convención sobre Seguridad Nuclear, al mismo tiempo que busca reforzar el papel de las autoridades reguladoras nucleares y garantizar su papel como organismos decisorios independientes.
      
      
        Por ello, confío en que el Consejo tendrá en cuenta la posición del Parlamento cuando esta contribuya a mejorar y aclarar los objetivos de la directiva.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en realidad el Parlamento no tiene nada que decir en esta materia.
        Se le ha consultado y se le usa para la preparación de una directiva que servirá para mantener la incertidumbre en lugar de ayudar a aumentar la seguridad en el sector nuclear.
        La directiva es irrelevante para todas las centrales nucleares ya existentes en la Unión Europea.
        También es irrelevante para los proyectos de alto riesgo, como los que se planean en la actualidad en Bulgaria, Eslovaquia y Rumanía.
        No tiene nada que aportar a este respecto.
      
      
        Es más, si sobrevive, concretamente relacionada con la futura planificación que todavía no ha comenzado, no plasmará los estándares científicos y tecnológicos más elevados disponibles en la actualidad, sino que recomendará el cumplimiento de principios.
      
      
        Me pregunto por qué, en tanto que Parlamento, permitimos que nos usen de esta forma con este gesto simbólico, que no servirá para garantizar la seguridad de los ciudadanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, Señorías, la decisión que hemos adoptado es una decisión inteligente y ha sido presentada de forma inteligente.
        También es una decisión inteligente la de que el Parlamento contribuya a la armonización en Europa y al establecimiento de unas normas más seguras.
        Es nuestra obligación.
      
      
        Señora Harms, creo que se equivoca, por un lado, al pedir cada vez más seguridad en el sector nuclear y al quejarse de que las tecnologías nucleares no ofrecen suficientes garantías de seguridad, al mismo tiempo que usa cada oportunidad para obstruir este tipo de decisiones en esta Cámara.
        No puede quejarse porque el Parlamento Europeo se preocupe por esta cuestión y luego no estar satisfecha porque la tecnología nuclear no es lo suficientemente segura.
      
      
        Hoy hemos cumplido con nuestro deber.
        Estamos intentando contribuir a la provisión de un nivel mínimo de seguridad en la tecnología nuclear de toda Europa, mientras al mismo tiempo, por supuesto -puesto que hemos establecido conjuntamente con una amplia mayoría en otras decisiones en esta Cámara- establecemos y apoyamos la tecnología nuclear como una de las diversas opciones de la combinación energética.
        En este sentido, también es relevante preguntarse cuál es la situación con respecto a la seguridad.
        Es necesario dar una respuesta, no podemos quedarnos sencillamente haciendo la pregunta.
      
      
        Esta propuesta está sobre la mesa hoy y espero que reciba un voto mayoritario mañana.
      
    
    
      
        Mañana clausuraremos un debate muy importante con la votación sobre esta propuesta, que sin duda aumentará la seguridad de los ciudadanos europeos y su sensación de seguridad.
        Su objetivo no es que encontremos una solución, sino que avancemos con respecto a la situación actual.
        En cualquier caso, creo que la redacción de un reglamento comunitario marca un paso importante para la regulación nacional.
        Por ello concedemos nuestro apoyo incondicional a la directiva presentada por la Comisión y al informe del señor Hökmark.
        Hemos intentado aportar mejoras a través de las enmiendas propuestas.
        Creo que los ciudadanos europeos merecen que avancemos en la seguridad nuclear, que en la actualidad supone el 32 % de nuestro suministro de electricidad.
        ¡Hagámoslo juntos!
      
    
    
      
        Señor Presidente, mi grupo apoya totalmente el objetivo de esta directiva, que consiste en establecer un marco comunitario que garantice y mantenga la mejora continua de la seguridad en las instalaciones nucleares de la Unión Europea.
      
      
        Nuestro Parlamento siempre ha resaltado la urgente necesidad de aprobar una legislación rigurosa y clara y de adoptar medidas prácticas a escala comunitaria en aspectos relacionados con la seguridad nuclear, la gestión de residuos radioactivos y la clausura de instalaciones nucleares.
      
      
        Nuestros debates han planteado la cuestión, entre otras, de la formación y el conocimiento.
        Es vital para Europa, que cuenta con una pericia nuclear, preservar este conocimiento, garantizando que los inspectores de seguridad de las instalaciones nucleares están formados y cualificados.
      
      
        Por último, me satisface que la Comisión de Industria, Investigación y Energía haya aceptado una enmienda a la resolución legislativa que pide a la Comisión Europea que consulte al grupo de expertos, de conformidad con el artículo 31 del Tratado.
      
      
        Repito: pedimos transparencia y queremos una legislación clara y rigurosa.
        Le doy las gracias al ponente, el señor Hökmark.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, la propuesta que está ahora sobre la mesa es bienvenida.
        Me gustaría dar las gracias al Comisario Piebalgs y a su predecesora, la Comisaria Palacio, que ya se había dado cuenta de la importancia de pensar en la seguridad.
        También creo que es importante mejorar la independencia de los organismos reguladores nacionales.
      
      
        Si los organismos reguladores de todos los demás países fuesen tan independientes como el organismo regulador en Francia ya habríamos conseguido un gran avance.
        Por supuesto, sería aún mejor si tuviésemos un organismo regulador común con la capacidad de retirar centrales nucleares peligrosas de la red en el proceso de evaluación inter pares.
        También es importante contar con unos estándares de seguridad obligatorios estrictos y garantizar, a través del regulador europeo, que se procede con el cierre.
      
      
        La seguridad y la protección son muy importantes para la salud pública y reciben nuestro total apoyo.
        Habrá que hacer más en relación con este tema en el futuro.
      
    
    
      
        (BG) A mí también me gustaría aprovechar esta oportunidad para mencionar lo importante que es la propuesta de la Comisión para lograr una directiva marco sobre seguridad nuclear.
        Creo que este documento ofrece una buena base para generar regulaciones vinculantes en la Unión Europea sobre este tema y para ofrecer la tranquilidad a todos los países, incluidos aquellos que no usan energía nuclear, de que la energía nuclear producida en la Unión Europea es segura.
      
      
        Quiero enfatizar que estoy contento con las enmiendas que se han adoptado y que yo propuse con respecto a la definición específica del alcance de la directiva, garantizando un intercambio regular de las mejores prácticas entre los Estados miembros y asignando de forma más clara la responsabilidad entre los países, los titulares de licencias y el organismo regulador.
      
      
        Me gustaría remarcar que esta directiva subraya nuevamente el derecho de cualquier país a elegir su combinación energética, incluso aunque quiera incluir la energía nuclear, que no emite dióxido de carbono y es beneficiosa para el medio ambiente.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, como se ha indicado correctamente el objetivo de esta propuesta es crear un marco comunitario.
        No ha sido fácil lograrlo.
        Hemos basado nuestro trabajo en la Asociación de Reguladores Nucleares de Europa Occidental (WENRA) y en la experiencia del Grupo de Alto Nivel sobre Seguridad Nuclear y Gestión de Residuos.
        También trabajamos de forma conjunta con el Consejo, que había debatido aproximadamente las mismas propuestas en 2003.
      
      
        Creo que logra el equilibrio adecuado en esta fase; creo que resulta claro para los ciudadanos europeos que es un marco de escala comunitaria.
        Confío en que este marco evolucione con el tiempo, aunque recibo calurosamente el informe del señor Hökmark porque refuerza la propuesta manteniendo el equilibrio necesario.
        Corresponde a los reguladores nacionales la responsabilidad de la seguridad de las instalaciones que funcionen en sus países.
        Estas cuestiones son tan delicadas que no podemos, y no debemos, dejarlas de lado, aunque sí necesitamos mejorar de forma continua los estándares de seguridad nuclear.
        Creo que esta directiva nos ofrece esa oportunidad.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, antes de nada creo que es importante decir que nadie debería oponerse al aumento del nivel de seguridad y al reforzamiento de las normas de seguridad.
        No hay que dejarse llevar porque a uno no le guste la energía nuclear y se oponga a su uso y minimizar la importancia de las normas que necesitamos.
      
      
        En este sentido, creo que estamos dando un paso adelante al tener un marco comunitario común, ya que crea una consistencia, una transparencia y una oportunidad para garantizar nuestro desarrollo común hacia estándares superiores.
        Esta directiva realmente afecta a las centrales existentes, ya que aumenta la importancia y la independencia de los reguladores nacionales, lo que es crucial, y prepara el camino para que obtengamos unos requisitos cada vez mayores que permitan tener, como en el pasado, una "carrera hasta lo más alto" con respecto a la seguridad.
      
      
        Seamos muy sinceros sobre ello.
        Tendremos energía nuclear en el futuro, independientemente de lo que decidamos hoy aquí sobre esta cuestión.
        En mi opinión, es importante que podamos sentar las bases para tener más centrales nucleares.
        Deben ser creíbles y debe existir una credibilidad en la opinión pública, pero, aún más importante, debe tratarse de una seguridad sólida y real en la gestión de la energía nuclear, al igual que debería ocurrir con cualquier cosa que hagamos.
      
      
        Las normas existentes son buenas y sólidas, pero las estamos haciendo más consistentes y eso es un avance.
        Me gustaría agradecerles su cooperación y el debate.
        Creo que hemos logrado un mejor resultado y espero que el Consejo escuche esta opinión.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 22 de abril de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Me gustaría llamar su atención sobre la situación medioambiental de la bahía de Marsaxloqq.
        La bahía más pintoresca de Malta fue destruida al construir una central eléctrica.
        Ha tenido un impacto sobre la salud de los residentes en la región, especialmente en los de Marsaxloqq.
        En la actualidad se está proyectando una planta incineradora en esta bahía y una vez más los habitantes de esta región van a sufrir una pesadilla medioambiental.
        Además, existe un peligro para la salud que no se puede calcular.
      
      
        Cuando era el abogado en una causa que intentaba evitar la construcción de una central eléctrica en la bahía pude demostrar que las emisiones no eran en lo más mínimo absorbidas por la atmósfera.
        Se descubrió que algunas emisiones eran demasiado pesadas para evaporarse y que caían cerca de la central.
        Las baldosas en lugares abiertos estaban visiblemente manchadas por una sustancia de color óxido.
        Resultó que esas manchas eran un resultado de las emisiones.
        ¿Cuál va a ser la situación cuando se permita que las emisiones aún mayores de la planta incineradora lleguen a la atmósfera?
      
    
    
      
        Tras un retraso de casi seis años, la UE está hoy cerca de adoptar una directiva sobre seguridad nuclear, un importante documento político para la energía nuclear en Europa, que se usa para producir casi un tercio de la electricidad de la UE.
      
      
        Los Estados miembros tienen el derecho exclusivo de decidir si confían en la energía nuclear.
        Tanto para los países que la aceptan como para los que la rechazan, es igual de importante que se apliquen los estándares de seguridad más elevados en la energía nuclear.
      
      
        Me alegra que se hayan incluido los principios básicos de seguridad del OIEA como un anexo de la directiva.
        Así se garantizará que los mejores avances en los estándares sobre seguridad nuclear pasen a formar parte de manera integral de la legislación europea, que resulta de obligado cumplimiento para los Estados miembros.
      
      
        La falta de unos requisitos sobre seguridad nuclear aprobados de forma general en la UE permitía, en un pasado no muy lejano, que algunos países que se unían a la UE tuviesen soluciones políticas impuestas en su energía nuclear, que no concuerdan en la actualidad con los objetivos de la UE para limitar el cambio climático y la seguridad del suministro energético.
      
      
        En un momento en el que se están construyendo o están proyectadas varias centrales nucleares nuevas en la UE, la adopción oportuna de la directiva sobre seguridad nuclear no solo está justificada, sino que es obligatoria, ya que ofrece garantías para la seguridad y tranquilidad de la población.
      
    
  

