

  
    
      Acuerdo CE-Rusia sobre la facilitación de la expedición de visados de corta duración - Acuerdo CE-Rusia sobre readmisión (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de:
      
      
        el informe de la señora Esteves, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la firma del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Federación de Rusia sobre la facilitación de la expedición de visados de corta duración - C6-0169/2006 -, y
      
      
        el informe de la señora Esteves, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la firma del Acuerdo entre la Comunidad Europea y la Federación de Rusia sobre readmisión - C6-0168/2006 -.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (DE) Señor Presidente, en esta ocasión hablo en nombre tanto de la Comisión como del Consejo, dos instituciones que apoyan plenamente las preocupaciones de su Cámara respecto a los derechos humanos en la Federación de Rusia, y confirman que el respeto a los derechos humanos es fundamental para la ejecución del acuerdo entre la Comunidad Europea y la Federación de Rusia en relación con la facilitación de la expedición de visados y la readmisión.
      
      
        Podrán hacer un cuidadoso seguimiento del cumplimiento de este aspecto del acuerdo de readmisión y del acuerdo sobre la facilitación de la expedición de visados a través de las comisiones mixtas establecidas de conformidad con los mismos y, en virtud del segundo, también podrán supervisar el principio de reciprocidad en la ejecución del acuerdo, el trato igualitario en el registro de ciudadanos de la Unión Europea y de la Federación de Rusia y la libre circulación de personas en el territorio de esta última.
      
      
        El respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales es esencial para las relaciones entre la Unión Europea y Rusia en conjunto, que se sustentan mediante los acuerdos de asociación y cooperación, así como mediante las agendas para los espacios comunes.
      
      
        De conformidad con la agenda para el espacio común de libertad, seguridad y justicia, la Unión Europea y la Federación de Rusia también han acordado intensificar su cooperación mediante el respeto a los derechos de las personas en los Estados miembros de la UE y Rusia, incluyendo los de los inmigrantes y los miembros de minorías, así como el respeto por los derechos y las libertades fundamentales descritos en el Convenio de Derechos Humanos y Libertades Fundamentales y en la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial.
        La misma agenda también hace referencia al fomento de la cooperación para la protección de los derechos de la infancia, en relación con la cual se han llevado a cabo sondeos para contemplar la posibilidad de adhesión a acuerdos internacionales sobre el tema.
      
      
        La Unión Europea cuenta además con otra oportunidad para formular preguntas generales a Rusia en el marco de las consultas sobre derechos humanos, que ambas celebran cada seis meses.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la ponente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, la señora Esteves, y a los ponentes de la Comisión de Asuntos Exteriores, el señor Pinior y el señor Vatanen, por sus informes sobre la facilitación de la expedición de visados y la readmisión.
        Estos informes reflejan los temas que preocupan al Parlamento Europeo y recogen sugerencias que tendrá muy en cuenta la Comisión a la hora de aplicar ambos acuerdos.
        Deseo confirmar la declaración conjunta del Consejo y la Comisión que acaban ustedes de oír y que el Vicepresidente Frattini y yo hemos dirigido a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, a petición de su presidente, el señor Cavada.
      
      
        No quiero infravalorar la inquietud de la Unión Europea por la situación de los derechos humanos en Rusia.
        Seguimos preocupados por las carencias, en particular en lo que respecta al Estado de Derecho y a la libertad de los medios de comunicación en Rusia.
        Entiendo y comparto los temores expresados por el Parlamento Europeo a ese respecto.
      
      
        La Comisión siempre ha considerado al Parlamento Europeo como a un aliado en su promoción de los principios de la democracia y de la universalidad de los derechos humanos en nuestras relaciones con países socios como Rusia.
        Por su valor intrínseco, pero también porque son piedras angulares de la paz y el desarrollo humano, son, de hecho, valores comunes consensuados y los fundamentos de la asociación estratégica a largo plazo que la Unión Europea desea establecer con Rusia.
      
      
        Desde el principio, la Comisión ha insistido ante las autoridades rusas, y lo seguirá haciendo, en que nuestra asociación estratégica se basa en valores comunes que sostienen las relaciones entre la UE y Rusia, como se establece en el acuerdo de asociación y cooperación y en los planes de trabajo de los cuatro "espacios comunes".
        Estos prevén explícitamente el refuerzo de nuestra cooperación a través del respeto de los derechos individuales en los Estados miembros de la UE y en Rusia.
      
      
        El acuerdo de readmisión respeta plenamente los derechos humanos y libertades fundamentales y se atiene a las políticas de derechos humanos de la UE.
        El artículo 18 del Acuerdo aclara explícitamente que no afecta a los derechos, obligaciones y responsabilidades de la Comunidad, los Estados miembros y la Federación de Rusia derivados del Derecho internacional, en particular el Convenio Europeo para la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales de 1950 y el Convenio de las Naciones Unidas contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes de 1984.
      
      
        La ejecución práctica del Acuerdo de readmisión será competencia exclusiva de los Estados miembros y las autoridades nacionales de Rusia.
        Estas autoridades se rigen directamente por los instrumentos internacionales mencionados anteriormente y sus decisiones individuales sobre el retorno están sujetas a recurso jurisdiccional ante los tribunales nacionales.
      
      
        En lo que se refiere a los solicitantes de asilo, quisiera aclarar que no se incluyen en el ámbito de aplicación del Acuerdo de readmisión.
        Tienen el derecho provisional de permanecer en el territorio de los Estados miembros durante el procedimiento de solicitud de asilo.
        El Acuerdo concierne solamente a los inmigrantes ilegales, es decir, las personas que no cumplen, o han dejado de cumplir, las condiciones vigentes para entrar, permanecer o residir en el territorio.
      
      
        En el caso de solicitudes de asilo en la frontera, el principio de no devolución debe ser plenamente respetado por los Estados miembros, de acuerdo con el artículo 18 del Acuerdo.
      
      
        Señorías, la extensión de nuestras fronteras comunes tras la ampliación de la UE ha aumentado el alcance de nuestra cooperación con Rusia.
        Rusia es, y debe ser, un socio estratégico y un vecino importante de la Unión Europea.
        Actualmente, la política migratoria y la circulación de personas se han convertido en prioridades estratégicas para las relaciones exteriores de la UE en general y con Rusia en particular.
        Estoy firmemente convencida de que el compromiso con Rusia es la única manera de conseguir resultados reales en los ámbitos de interés común.
      
      
        Mediante la facilitación de la expedición de visados contribuimos decisivamente al objetivo común de construir una nueva Europa sin líneas divisorias y de facilitar la movilidad de nuestros ciudadanos.
        Impulsamos la confianza y el diálogo.
        Los contactos personales se intensifican y nuestra interacción económica y social está aumentando en beneficio de todos nuestros ciudadanos.
        Mediante la readmisión luchamos de hecho contra la inmigración ilegal y contribuimos a la gestión conjunta del flujo migratorio.
      
      
        Por último, el primer Acuerdo sobre la facilitación de la expedición de visados que ha negociado la Comunidad y el primer Acuerdo de readmisión concluido con un país socio importante, son signos palpables de nuestra cooperación práctica dentro del espacio común mencionado anteriormente de libertad, seguridad y justicia.
        Son muestras de nuestra firme voluntad de afrontar con acierto los problemas comunes con Rusia.
        Creo que quedarán como un hito, como acuerdos sectoriales pioneros dentro de la nueva arquitectura global que aporta el acuerdo estratégico, sobre el que esperamos iniciar las negociaciones con Rusia en breve.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, el Parlamento debatió los acuerdos sobre la facilitación de la expedición de visados y sobre readmisión de inmigrantes ilegales concluidos entre la UE y la Federación de Rusia.
        Con la intervención activa de la mayoría de los miembros de la comisión y la contribución especial del señor Lax, el señor Vatanen y la señora Roure, a quienes les doy las gracias, el debate estuvo lejos de ser rutinario.
        Fue un debate agitado porque en todo momento estuvo presente el panorama político de la Federación de Rusia y su difícil relación con la democracia y los derechos humanos.
      
      
        En primer lugar, solo se consultó al Parlamento cuando ya no era posible influir en el contenido de los acuerdos.
        La Comisión y el Consejo deben hacernos llegar estos acuerdos en una fase temprana, como parte de la cooperación institucional establecida en los Tratados.
        Sabemos que la naturaleza todavía intergubernamental de la política exterior de la Unión no nos otorga todos los poderes de un auténtico Parlamento.
        Llegará un día en que así será, una vez esté resuelta la crisis de la Constitución Europea.
      
      
        La redacción de los acuerdos y el paisaje político que los rodea plantean una serie de cuestiones que el Parlamento debe abordar.
        El acuerdo sobre la facilitación de la expedición de visados no garantiza una reciprocidad verdadera entre la UE y la Federación de Rusia, ni con su redacción ni en cuanto a la forma en que se prevé que ocurran los acontecimientos.
        La obtención de un visado en la Federación de Rusia es un proceso terriblemente complejo: registro obligatorio en cada viaje dentro de Rusia, recargos, permisos adicionales, sobre todo para el viaje a Chechenia y a determinadas partes de Rusia Oriental, invitaciones para la admisión, que favorecen la corrupción, obstáculos burocráticos; en resumen, un obstáculo tras otro.
        Como todos sabemos, la simplificación de la expedición de visados en Rusia está envuelta en la incertidumbre.
        Lo que el Parlamento quisiera y espera es un firme compromiso por parte de la Comisión y el Consejo para presionar a las autoridades rusas.
      
      
        A pesar de todas las dificultades, el Parlamento saluda el espíritu de apertura que los acuerdos de facilitación de la expedición de visados aportarán a las relaciones entre nuestros pueblos.
        Es el tipo de apertura necesaria para una nueva Europa, para una Europa más amplia, para esa justicia a gran escala que todos deseamos construir.
        Los acuerdos sobre la readmisión de inmigrantes también suscitaron un debate apasionado en la Comisión de Libertades Civiles.
        Rechazamos la clasificación simplista y peligrosa de este acuerdo como si se tratara de un acuerdo meramente técnico; un acuerdo que tiene que ver con las personas nunca es, por definición, técnico, y ello es cierto en especial para los acuerdos sobre la inmigración ilegal, que hacen cobrar vida al sufrimiento humano de la pobreza y la exclusión social.
        La desgracia de algunos nos afecta a todos.
        Si existe un ámbito en el que las salvaguardias de los derechos humanos pueden ser vulnerables, ese es precisamente el de la inmigración.
      
      
        El Parlamento precisamente está preocupado por las salvaguardias de los derechos humanos en el procedimiento acelerado de readmisión y por el respeto del estatus en el Derecho internacional de los solicitantes de asilo y las personas apátridas.
        La velocidad del procedimiento no es un valor; pero sí lo es la dignidad de las personas a lo largo del proceso, que debe caracterizarse por el respeto a los derechos durante la terrible experiencia de la inmigración ilegal, en concreto el derecho a la defensa, a un trato humano durante la detención, a la unidad familiar y a la inviolabilidad física y psicológica.
        Por eso, el Comité Mixto de Readmisión, mencionado por el acuerdo, debe incluir un componente de seguimiento de los derechos humanos, y me estoy refiriendo a un seguimiento activo, porque esta es la identidad europea, lo que define a Europa.
        Los derechos humanos son el único criterio por el que puede medirse el cumplimiento de los acuerdos y la buena fe de las partes.
      
      
        Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, un acto político siempre está condicionado por las circunstancias, y en este caso la circunstancia es una UE preocupada por su propia energía y una Federación de Rusia obstinada en no realizar declaraciones esenciales sobre los derechos humanos.
        No obstante, el silencio de la Unión sobre esta cuestión equivaldría a la negación de su cultura de derechos.
        La Unión no debe silenciar esta cultura.
        En cualquier parte del mundo, la Realpolitik no debe desafiar incesantemente nuestros ideales.
        Una declaración conjunta de compromiso del Consejo y la Comisión, como la prometida y que acompaña a la decisión del Parlamento es el paso más importante que hemos realizado hoy.
        ¿Se trata de un paso pequeño o de un paso de gigante?
        La respuesta se encuentra en la conciencia ética de los principales actores y solo el tiempo lo dirá.
      
      
        Señor Presidente, esperaba tener menos tiempo para hablar, así que ahora queda más tiempo para el resto de oradores.
      
    
    
      
        Como eran dos informes, tenía usted derecho a dos veces cinco minutos, que hacen diez, pero ha sido concisa y ha cumplido muy bien su tarea.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores. - (FI) Señor Presidente, Señorías, si examinamos objetivamente el Acuerdo que hemos alcanzado, no se puede negar que es un paso en la dirección correcta, aunque, si bien es cierto, uno muy modesto.
        Debemos recordar que el alcance de la propuesta original era muy modesto.
        Una de las tres cosas principales que todavía crean problemas a aquellos que viajan a Rusia es el requisito del registro.
        ¿Cómo es posible que a día de hoy todavía se exija que los viajeros se registren en la policía en lugares distintos?
        En la práctica, ello impide el tráfico normal en Rusia.
      
      
        Recientemente la Federación de Rusia promulgó una ley por la que se impide la entrada a Rusia de personas no deseadas.
        Pero ¿qué criterios se aplican?
        ¿Se niega la entrada a Rusia a aquellos que han criticado a Rusia, al Kremlin, a Putin o su discurso en Múnich?
        ¿Son estos los criterios usados para convertir a alguien persona non grata en Rusia?
        Hay otras regiones en Rusia, como Chechenia y otras zonas, adonde los viajeros incluso no pueden ir.
      
      
        Lo que cuesta asumir en toda esta situación es que se trata del reflejo de la relación entre la UE y Rusia.
        Muestra nuestra incapacidad para resolver problemas en igualdad de condiciones.
        La Comisión ha expresado nobles intenciones sobre los valores comunes, pero ¿dónde se encuentran exactamente?
        Si dispusiéramos de valores comunes, también seríamos capaces de concluir acuerdos equilibrados que sirviesen a los intereses de ambos bandos y a nuestro futuro común.
        Si aceptamos acuerdos tan unilaterales como este, de hecho estaremos frenando la transición de Rusia hacia el Estado de Derecho.
        En este Acuerdo encontramos ecos de un tiempo pasado y si echamos una mirada honesta a nuestra asociación y su desarrollo, deberemos empezar a esbozar un nuevo acuerdo de inmediato.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores. - (PL) Señor Presidente, yo fui el autor de la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre la decisión del Consejo relativa a la conclusión de un acuerdo entre la Unión Europea y la Federación de Rusia sobre readmisión.
        La Comisión de Asuntos Exteriores acogió con satisfacción la conclusión de un acuerdo entre la Unión Europea y la Federación de Rusia sobre readmisión, de forma paralela al acuerdo sobre la facilitación de expedición de visados.
        Ello representa un paso más hacia la compleción de la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia, dentro del marco de la asociación estratégica entre la Unión Europea y Rusia.
      
      
        La Comisión de Asuntos Exteriores también considera que es necesario mejorar la capacidad de la Federación de Rusia en el ámbito de la gestión de la migración, para que sus autoridades sean capaces de cumplir las obligaciones estipuladas en el acuerdo de readmisión, tan pronto como el presente acuerdo entre en vigor.
        La comisión también estaba preocupada por la ausencia de disposiciones de un marco regulador para la ejecución del Acuerdo.
        La Comisión Europea debe intentar facilitar a las autoridades rusas los conocimientos necesarios para que el país se encuentre en posición de cumplir sus obligaciones de conformidad con normas aceptadas internacionalmente.
        Esta es la cuestión más importante que debe tratarse en la actualidad.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (LT) Quisiera hablar del acuerdo de readmisión entre la Unión Europea y Rusia; aunque de hecho ambos acuerdos, el de readmisión y el de facilitación de la expedición de visados de corta duración, se consideran un todo.
      
      
        Las relaciones entre la Unión Europea y Rusia cubren una serie cada vez mayor de ámbitos.
        Si queremos que estas relaciones tengan verdaderamente éxito, es necesario que estén dominadas por valores, no solo por aspectos técnicos.
        Solo de esta manera seremos capaces de alcanzar el objetivo de crear una Europa más abierta, que respete los valores fundamentales y sea capaz de cambiar el mundo de forma positiva.
      
      
        Desde mi punto de vista, el problema básico relativo al acuerdo sobre readmisión entre la Unión Europea y Rusia es que no está claro si el objetivo principal son los derechos humanos o si se está dando prioridad a un planteamiento generalizado para la devolución de personas, es decir, se está dando prioridad a consideraciones de seguridad por encima de aspectos humanitarios.
        Comprendo plenamente que, cuando se redactan acuerdos sobre readmisión, debe resistirse la tentación de equiparar migración ilegal a actividad delictiva.
        De forma similar, cuando se redactan dichos acuerdos, no debería haber ninguna inclinación a centrarse en la cuestión de la devolución como piedra angular de la política de inmigración.
        En nuestros esfuerzos por obtener resultados estadísticos satisfactorios, aún debemos prestar especial atención a los derechos humanos, en otras palabras, las consideraciones prácticas no deben eclipsar a las consideraciones morales.
        Un único caso de violación de los derechos humanos basta para levantar preocupaciones.
      
      
        Señor Presidente, Comisaria, pienso que es preciso mencionar un gran defecto: el hecho de que no exista ningún sistema de regulación mediante el cual sea posible ejecutar el acuerdo.
        Considero que, en principio, este acuerdo puede apoyarse, pero quisiera subrayar de nuevo que es imperativo que la Federación de Rusia refuerce sus controles de inmigración, de forma que sus organismos gubernamentales sean capaces de respetar los compromisos que deberán formalizar a partir del día en que entre en vigor el acuerdo sobre readmisión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Ferrero-Waldner, señor Gloser, tengo que decir que los dos Acuerdos internacionales con Rusia que nos presenta hoy, uno sobre las medidas encaminadas a facilitar la expedición de visados y el otro sobre la readmisión, nos han causado una honda preocupación.
      
      
        La cooperación de la Unión Europea con Rusia debe dar lugar a una defensa más eficaz de la protección de los derechos fundamentales, incluidos los derechos de los migrantes y los solicitantes de asilo.
        Es cierto que estos Acuerdos permiten avanzar, en particular con respecto al precio de los visados y a la simplificación del procedimiento, pero subsisten varios problemas.
        En efecto, los recientes acontecimientos habidos en Rusia demuestran que en ese país no están garantizadas de forma sistemática la libertad de prensa ni la libertad de expresión.
        Europa debe seguir exigiendo por tanto de forma enérgica que se asegure la protección de los derechos humanos.
      
      
        Con su declaración ha respondido usted a una parte de nuestras preocupaciones.
        La Comisión se ha comprometido a garantizar la reciprocidad en la aplicación del Acuerdo sobre los visados, un trato igualitario por lo que respecta a los procedimientos de registro y la libre circulación dentro de Rusia.
        Habría deseado, por supuesto, compromisos más firmes, en especial en materia de protección de los migrantes y derechos de los niños.
        Me preocupa especialmente el procedimiento acelerado previsto en el Acuerdo de readmisión.
        Por lo demás, ¿garantizará la Comisión que dicho procedimiento respete el principio de no expulsión?
      
      
        Habíamos pedido también compromisos más claros para los visados, que a la larga habrían permitido poner fin al sistema de invitación y registro y simplificar el procedimiento para los viajeros de buena fe.
      
      
        Por último, debo reiterar una vez más la insatisfacción que inspira a nuestra Asamblea el hecho de ser simplemente consultada sobre estos Acuerdos internacionales, y ello mucho tiempo después de su celebración.
        La consulta previa al Parlamento Europeo, durante las negociaciones, permitiría -hay que decirlo- un mayor control democrático.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (SV) Señor Presidente, Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el derecho a viajar por Europa es una cuestión de importancia absolutamente fundamental para nuestras vidas.
        Naturalmente, el hecho de que la UE ahora esté discutiendo los acuerdos sobre la facilitación de la expedición de visados con su vecino oriental es algo positivo.
        Las normas para la obtención de visados son de suma importancia, sobre todo para la forma en que el mundo que nos envuelve percibe a la Unión Europea y para la forma en que el tercer país, en este caso Rusia, es percibido por los ciudadanos de la UE.
        Esta es a menudo la primera cuestión a la que se enfrenta cualquiera que viaje a las regiones fronterizas de la UE.
        Nosotros, los diputados, tenemos una gran responsabilidad.
        Somos responsables de evaluar el acuerdo y su contenido real.
        No es ningún secreto que el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa no está satisfecho.
      
      
        En la práctica, los viajeros europeos que se dirigen a Rusia se enfrentan a dos problemas si no viajan en grupo.
        Deben contar con una invitación de una organización o una persona rusa.
        ¿Qué ciudadano ordinario de la UE tiene estos contactos?
        El segundo obstáculo consiste en que deben registrarse en la autoridad local rusa en el plazo de tres días a partir de su llegada, lo cual puede tardar varios días.
        ¿Qué deben hacer si no se encuentran en Moscú o San Petersburgo?
        El acuerdo no aborda ninguna de estas cuestiones.
        Debemos dejar claro que el acuerdo es una declaración y no un documento con contenido importante.
        Si adivino correctamente, muchos diputados a esta Cámara piensan que el acuerdo incluye la facilitación de la expedición de visados para todos los jóvenes y estudiantes.
        No es este el caso.
        Solo aquellos que ya disponen de una plaza de estudio experimentarán cierta relajación limitada de los requisitos para la obtención del visado y, en tales casos, las visitas no podrán exceder los 90 días de duración.
        No hay muchos programas de estudio como estos.
      
      
        A pesar de todas las deficiencias, el Parlamento ha demostrado una actitud constructiva.
        Comprendemos la importancia de mandar una señal política.
        No obstante, es importante para todos los ciudadanos que la Comisión y el Consejo emprendan con determinación una relajación apreciable de los requisitos para la obtención del visado, empezando ahora y extendiéndose en el futuro.
        Sin una promesa como esta, el Grupo ALDE votará en contra de las propuestas.
      
      
        La Comisión y el Consejo han presentado una declaración que mantiene parcialmente los deseos del Parlamento.
        Sin embargo, tengo una pregunta para la señora Ferrero-Waldner: ¿cuál es el próximo paso que tiene previsto tomar con el fin de abolir en la práctica la obligación de registrarse y el sistema de invitaciones?
        Lógicamente, ambas cuestiones son relevantes para el objetivo general de gran alcance del acuerdo en conjunto, a saber, la abolición del sistema de visados.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, los acuerdos que se debaten ahora son un paso muy importante hacia una relación más estrecha entre la Unión Europea y Rusia, sobre todo porque su aprobación facilitará enormemente que las personas puedan cruzar la frontera.
      
      
        Esta es la teoría.
        No obstante, en la práctica, la situación no es ideal por varios aspectos.
      
      
        Viajar a determinadas regiones de la Federación de Rusia, sobre todo a Chechenia, todavía exigirá permisos adicionales y los motivos de esta decisión de las autoridades rusas son totalmente evidentes.
        El acuerdo sobre la facilitación no contiene una cláusula de reciprocidad sobre los derechos humanos y la democracia, que por norma debe aparecer en los acuerdos entre la Unión y terceros países.
      
      
        También es difícil comprender por qué no se autoriza al Comité Mixto de Readmisión a hacer un seguimiento del cumplimiento de los derechos humanos y por qué los solicitantes de asilo político están cubiertos por el Acuerdo.
        Parece ser que durante la redacción de los documentos mencionados se dio prioridad a las cuestiones prácticas y técnicas, mientras que se dejaron de lado las cuestiones relativas al respeto de la dignidad de los seres humanos, a pesar de que deben encontrarse en el centro de todos los acuerdos, en especial los celebrados con Rusia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera felicitar a nuestra ponente por su coherencia a la hora de elaborar el dictamen del Parlamento que estamos examinando.
      
      
        En mi calidad de ponente alternativa, me complace particularmente que tras dos horas de debate en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior se haya tenido en cuenta mi propuesta de mencionar el hecho de que el procedimiento de registro obligatorio puede ser un obstáculo serio para viajar en Rusia y la UE.
      
      
        La obligación de registro en Rusia se ha convertido en un grave problema para los ciudadanos comunitarios que solicitan un visado de corta duración para Rusia.
        Los ciudadanos y no residentes letones conocemos el problema por experiencia propia, ya que muchos de nosotros, en particular los rusoparlantes, vamos a Rusia principalmente para visitar a nuestros familiares y amigos que viven allí.
      
      
        La nueva ley sobre el registro de nacionales extranjeros y apátridas en la Federación de Rusia ha entrado en vigor recientemente, en concreto el 15 de enero de este año.
        La ley facilita el procedimiento de registro y suprime las tasas de registro, pero el sistema en sí sigue siendo el mismo.
      
      
        Desafortunadamente, este sistema es recíproco, puesto que algunos Estados miembros de la Unión también exigen el registro de algunas categorías de nacionales de terceros países.
        Tanto Rusia como la UE han de realizar esfuerzos inmediatos para encontrar una solución que facilite la circulación de personas entre nuestros países.
      
      
        No obstante, puesto que cierta facilitación de la expedición de los visados de corta duración es mejor que ninguna, nuestro Grupo político apoya el Acuerdo.
        Por otra parte, mantenemos nuestras principales reservas con respecto al Acuerdo sobre readmisión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (FI) Señor Presidente, a los nacionales tanto de los países de la UE como de Rusia se les exige un visado para viajar.
        Rusia ha solicitado de forma activa poder viajar sin visados.
        Para facilitar la expedición de visados, primero debemos contar con acuerdos recíprocos, cuyos ejemplos son las propuestas que tenemos ante nosotros.
        Los informes de las comisiones parlamentarias condenan la situación relativa al Estado de Derecho -de hecho, su ausencia- en Rusia.
        Expresan la preocupación de que tal vez no se concedan visados para la acción civil voluntaria.
        También critican el procedimiento obligatorio de registro y se quejan de la falta de normas para ejecutar el Acuerdo sobre readmisión, los problemas de derechos humanos, etc.
      
      
        Parece que no ha llegado el momento de poder viajar sin visado.
        Mientras estos sean obligatorios, su obtención por parte de ciudadanos respetuosos con la ley debe ser fácil y barata.
        Debemos ser prudentes y no convertir la expedición de visados en un asunto político.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la reciprocidad y la solidaridad son dos valores que deberían ser fundamentales para las relaciones entre la Unión Europea y Rusia.
        También son condiciones esenciales para una relación de este tipo.
        La reciprocidad sustenta todas las relaciones internacionales.
        Me es imposible concebir acuerdos entre Estados donde sus derechos y responsabilidades mutuas no se presenten con valor equivalente.
        Cualquier desequilibrio provocaría inmediatamente una protesta.
        En consecuencia, estoy bastante segura de que debe observarse el principio de reciprocidad en los acuerdos entre la Unión y la Federación de Rusia.
      
      
        Pienso que hay dos aspectos que deben considerarse en relación con el segundo valor, es decir, la solidaridad.
        En primer lugar, existe solidaridad entre los Estados miembros de la Unión, que han dado su consentimiento para que ambos acuerdos se redactaran.
        Estoy satisfecha de que mi propio país, Polonia, haya participado en el proceso.
        Hemos sido vecinos de Rusia durante siglos, y en nuestra relación ha habido altibajos, como suele ocurrir con los vecinos.
        Estos acuerdos demuestran que deseamos tener una relación satisfactoria y normal con Rusia.
      
      
        El segundo aspecto a considerar es la solidaridad entre los ciudadanos de la Unión y los ciudadanos de la Federación de Rusia.
        Demostraremos esta solidaridad si tratamos a los ciudadanos rusos como personas que viajan por la Unión de buena fe y facilitamos su entrada y estancia entre nosotros.
        Quisiera destacar que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros son conscientes en particular de la bendición que supone poder viajar libremente.
        Sabemos lo que significa reducir las formalidades para cruzar fronteras y lo valoramos enormemente.
        Deseamos compartir estos beneficios con los ciudadanos rusos sobre la base del principio de reciprocidad y el respeto por los derechos humanos.
        Pienso que el Parlamento debe apoyar estos acuerdos, porque crean una buena política de vecindad para la Unión.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, hace bastante tiempo que las relaciones entre la UE y Rusia no han hecho progresos.
        Por este motivo, los Acuerdos que ahora tenemos ante nosotros son importantes, aunque sean bastante poco exigentes por lo que respecta al contenido.
      
      
        Es muy lamentable que la UE y Rusia todavía no hayan conseguido negociar planes para el nuevo acuerdo entre ellos.
        Deben realizarse esfuerzos continuados para iniciar las conversaciones.
        No obstante, el retraso en las negociaciones de este nuevo acuerdo no debería ser motivo para impedir que ambas partes desarrollen su asociación vital.
        La nueva asociación estratégica también puede y debe estructurarse dentro del marco del actual Acuerdo de Asociación y Cooperación.
      
    
    
      
        (LV) Señorías, la resolución de la cuestión de la facilitación de la expedición de visados y la readmisión es una tarea importante que fomentaría la consolidación de los valores comunes.
        Sin embargo, tanto el debate como las respuestas dadas por la Comisión y el Consejo demuestran que en realidad no se ha conseguido nada en las discusiones con Rusia, ni un procedimiento de registro ni una simplificación del sistema de invitaciones.
        Ello se ha confiado a la buena voluntad rusa.
        No está claro por qué se le ha concedido a Rusia un periodo de transición para la readmisión de personas de terceros países.
        Nuestro informe de mayo de 2005 sobre las relaciones entre la Unión Europea y Rusia destacó que el Parlamento Europeo repetía su petición para que Rusia ratificara el acuerdo fronterizo con Estonia, y que firmara y ratificara sin demora el acuerdo fronterizo con Letonia.
        Pienso que la demarcación de fronteras y la conclusión del acuerdo sobre readmisión son precondiciones para la firma de un acuerdo sobre la facilitación de la expedición de visados.
        En este sentido Rusia no ha presentado ninguna iniciativa, sino que se ha limitado a dictar sus condiciones a ambos países.
        Dado que se ha colocado al Parlamento en una posición totalmente humillante, consideramos que no es posible apoyar estos acuerdos y todavía queda mucho trabajo serio por hacer al respecto.
      
    
    
      
        (CS) Gracias, señor Presidente.
        Señorías, desde mi punto de vista, a pesar de todos los comentarios y reservas expresados, el acuerdo sobre la facilitación del proceso de obtención de visados con Rusia es un paso adelante.
        Demuestra que la Unión Europea y Rusia pueden alcanzar un compromiso incluso en asuntos complejos.
      
      
        Respondamos además a la siguiente pregunta: ¿queremos que estudiantes, científicos, empresarios y familiares tengan acceso a los visados de forma más fácil, rápida y barata?
        Pienso que la respuesta es sí.
        De lo contrario, el acceso será selectivo, algo que nosotros en la República Checa conocemos muy bien a causa de nuestras relaciones con la UE.
        Por ejemplo, el proceso de adhesión a Schengen fue lento y estuvo cargado de dificultades.
      
      
        Lógicamente, como alguien que ha pasado muchos años en Rusia y como miembro de la delegación para las relaciones con Rusia, soy plenamente consciente de las complicaciones relacionadas con los visados y, por lo tanto, considero que la simplificación de como mínimo una parte del proceso de obtención del visado es mejor que nada.
        Gracias.
      
    
    
      
        (LT) La Unión Europea está derribando las barreras que impiden que la gente de buena fe se relacione.
        Tras cinco años de negociaciones con Rusia, el "muro del visado" entre la UE y Rusia se ha reducido un poco.
        Cuando los acuerdos de simplificación de la expedición de visados y de readmisión entren en vigor, un considerable grupo de personas serán capaces de viajar y relacionarse más fácilmente.
      
      
        Los que seguirán desfavorecidos serán los residentes de Kaliningrado que deseen visitar Lituania y Polonia, así como los lituanos y polacos que quieran visitar Kaliningrado.
        En estos momentos los visados son gratuitos, pero el acuerdo, que se supone facilitará las cosas, de hecho impondrá la dificultad de un pago de 35 euros para un visado.
        Ello va contra los principios de la cooperación transfronteriza y contra la política de antiaislamiento de la región de Kaliningrado, que interesa tanto a Rusia como a la UE.
        Vilnius, Varsovia, Bruselas y Berlín, así como Moscú, intentan negociar soluciones bilaterales dentro del margen de flexibilidad de las disposiciones del Acuerdo de Schengen.
      
      
        Lituania ha liderado el camino como la primera y única nación de la UE que de momento cuenta con un acuerdo de readmisión con Rusia.
        Los tres años de experiencia han sido positivos.
        Desde que el acuerdo entró en vigor, casi dos millones de personas han cruzado la frontera entre Lituania y Rusia; sin embargo, las disposiciones del acuerdo no han tenido que invocarse ni una sola vez.
      
      
        Estoy de acuerdo con varios compañeros que han criticado el acuerdo con dureza, sobre todo por la falta de una conexión suficiente con los derechos humanos y las libertades.
        De todas formas, es un paso adelante en la buena dirección.
        En la larga senda hacia la "destrucción del muro del visado" todavía hay muchos obstáculos.
        Los ciudadanos de la UE que van a Rusia deben registrarse, y si desean visitar determinadas regiones son necesarios permisos adicionales.
        Debe ponerse fin a estos visados internos "ocultos" porque restringen la libertad de movimiento de los ciudadanos de la UE.
        Esta cuestión debe discutirse de forma honesta.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (DE) Señor Presidente, Señorías, quisiera darles las gracias por tantas cosas importantes que han dicho, así como por ser lo bastante realistas como para darse cuenta de que, lógicamente, no es posible ponerse de acuerdo en todo.
        El hecho es que a todos nosotros nos habría gustado ver algo que estuviera en consonancia con nuestro propio pensamiento y, como un orador ha dicho anteriormente, todo esto es un importante paso adelante, pero necesitamos más.
      
      
        A partir de la declaración conjunta de la Comisión y el Consejo queda claro que, en varios ámbitos, hemos tomado en consideración como es debido el principio de reciprocidad, que es importante.
        Lo que es igual de importante es el respeto por los derechos humanos, y ustedes nos lo han recordado con razón.
        Aunque no deseo confundir estos dos factores, lógicamente están relacionados de alguna forma.
        La importancia del diálogo con Rusia ya se ha destacado en varios debates.
      
      
        Aunque siempre se realizan demandas de que deberíamos repartir nuestros esfuerzos en varios frentes si, por ejemplo, todavía no hemos recibido el visto bueno para la negociación del acuerdo de asociación y cooperación con Rusia, no existe la posibilidad de que realicemos demandas, expresemos aspiraciones o presentemos lo que ustedes han solicitado y, por este motivo, ha llegado el momento de que se dé luz verde.
      
      
        Espero que seamos capaces de encontrar una solución adecuada al problema que todavía pesa sobre esta cuestión.
        A pesar de que hay cosas que no podemos aceptar en relación con el respeto de los derechos humanos, cada seis meses se celebra la consulta sobre derechos humanos entre la Unión Europea y Rusia, que representa una oportunidad para plantear dichos asuntos.
      
      
        Algunos de ustedes han hecho referencia a la cuestión de la burocratización.
        Aunque lógicamente nos habría gustado hacer muchas cosas de modo distinto en este ámbito, el régimen ha sido sin embargo relajado por lo que respecta a las invitaciones necesarias, y estoy seguro de que la Comisaria tendrá algo más que decir al respecto.
        Está claro que esto no se ha hecho en la medida en que algunos de ustedes han solicitado, pero ello evidencia que estamos haciendo progresos, aunque si bien es cierto que a menudo solo con pequeños pasos, dado que lo que se necesita para el diálogo, sobre todo con Rusia, son pequeños pasos hacia adelante.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, he tomado buena nota de los muchos temores que han expresado ustedes, pero permítanme decirles en primer lugar que el apartado 1 del artículo 300 del Tratado CE prevé claramente que las negociaciones en torno a acuerdos internacionales relativos a asuntos que son competencia comunitaria corren a cargo de la Comisión de acuerdo con las directrices de negociación aprobadas por el Consejo.
        El Parlamento Europeo debe ser consultado antes de concluir el acuerdo, tal como está previsto en el apartado 3 de ese mismo artículo.
        Dicha disposición también se aplica a los ámbitos de codecisión, por lo que, en mi opinión, se han respetado plenamente los procedimientos previstos por el Tratado CE, tanto en lo que respecta a la facilitación de la expedición de visados como a la readmisión.
        Quería aclarar este punto, ya que ha surgido en el debate.
        No obstante, también quiero reiterar que estamos por supuesto a su disposición para facilitarles cualquier información de interés, incluso en el curso de las negociaciones.
      
      
        Comparto asimismo plenamente la opinión de que la promoción y salvaguardia de los derechos humanos en nuestras relaciones con Rusia, y particularmente en relación con esos acuerdos, constituyen, por supuesto, un aspecto fundamental.
        Por consiguiente, la Comisión, asistida por los Estados miembros de la UE, supervisará de cerca esta cuestión en el contexto de las comisiones conjuntas previstas en los Acuerdos y, por supuesto, la dignidad humana -la dignidad del ser humano- es sin duda muy importante en este contexto y tiene prioridad.
        Además, las consultas regulares semestrales sobre derechos humanos entre la Unión Europea y Rusia siempre son una oportunidad para abordar preocupaciones más amplias con Rusia; asimismo, las cuestiones de derechos humanos siempre se plantean en las cumbres y reuniones de Ministros.
      
      
        El Acuerdo sobre facilitación de la expedición de visados constituye una mejora real de la situación vigente.
        Es, en efecto, como ha dicho nuestro colega, un paso adelante.
        Prevé importantes facilidades a la hora de expedir visados de corta duración, facilidades que se aplicarán después sobre una base de reciprocidad a los ciudadanos de los Estados miembros del espacio de Schengen y de la Federación de Rusia.
        Algunas de estas facilidades conciernen a todos los solicitantes de visados y otras conciernen a categorías concretas que tienen un interés específico en viajar, mientras que el acuerdo establece derechos y obligaciones vinculantes que garantizarán una mayor flexibilidad en los trámites de expedición de visados.
      
      
        Quiero llamar su atención sobre el hecho de que la Comisión ha logrado negociar importantes facilidades de expedición de visados, por ejemplo, para los periodistas, que ya no necesitarán una invitación o validación por parte de las autoridades rusas; también se prestará especial atención a la reciprocidad efectiva en la aplicación del acuerdo, a la igualdad de trato para los procedimientos de registro de los nacionales comunitarios y rusos y a la libre circulación de personas dentro del territorio ruso.
      
      
        Han planteado ustedes dos temas: los requisitos de registro y la supresión de invitaciones.
        Quisiera simplemente decir que el acuerdo incluye el compromiso de simplificar los procedimientos de registro con vistas a garantizar la igualdad de trato para los ciudadanos rusos y comunitarios y quisiera recordarles que el acervo de Schengen también impone a los extranjeros que se registren.
        Hemos planteado el asunto ante las autoridades rusas en varias ocasiones y una nueva normativa, que entrará en vigor en Rusia el próximo mes, simplificará estos procedimientos.
        De acuerdo con esta normativa, ya no será necesaria una comparecencia en persona para registrarse.
        Por supuesto, ahora supervisaremos y trataremos de obtener más aclaraciones sobre esta normativa.
        Quisiera añadir que el Acuerdo sobre la facilitación de la expedición de visados introduce otro cambio importante, a saber, que ya no es necesaria la validación de invitaciones por parte de las autoridades rusas.
        Dada la situación actual, en la que la invitación del anfitrión ruso debe estar validada, se trata, pienso, de una mejora importante para un gran número de ciudadanos.
      
      
        El Acuerdo, claro está, no suprime las invitaciones y su validación para todos los ciudadanos comunitarios que solicitan un visado ruso.
        No obstante, debemos tener en cuenta que el acervo de Schengen también requiere que toda persona que solicita un visado comunique el propósito del viaje y presente los documentos que lo justifiquen.
      
      
        También quisiera decir que el Acuerdo de readmisión contiene elementos importantes para una gestión más humana y eficaz del retorno en un futuro y quiero reiterar mis primeras declaraciones.
        En el caso de las solicitudes de asilo en la frontera, el principio de no devolución debe ser enteramente respetado por los Estados miembros, de acuerdo con el artículo 18 del Acuerdo.
        Por tanto, está claro que este será un aspecto importante.
      
      
        Podría seguir dándoles todos los detalles porque he escuchado con mucha atención.
        Sin embargo, pienso que este asunto ya se ha debatido en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, por lo que diré simplemente que espero que la Cámara siga las recomendaciones de la comisión y emita un dictamen positivo sobre ambos acuerdos.
        Supondrán un cambio para nuestros ciudadanos y eso es lo que más importa en última instancia.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana jueves.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento
      
    
    
      
        por escrito. - (ET) El trabajo preliminar para el acuerdo firmado entre la Unión Europea y Rusia relativo a la facilitación de la expedición de visados de corta duración se llevó a cabo en mayo de 2003 en la cumbre de San Petersburgo.
        El acuerdo estaba previsto como parte de un proceso que fue diseñado para reforzar las relaciones entre las partes a través de la creación de un espacio común de libertad, seguridad y justicia.
      
      
        Veo un acuerdo, pero no el espacio común que se supone iba a surgir.
        El Parlamento no dará marcha atrás en cuanto a su solicitud reiterada de que los acuerdos internacionales firmados en nombre de la Unión Europea contengan una cláusula mutua de derechos humanos y democracia.
        El acuerdo sobre la facilitación de la expedición de visados de corta duración con Rusia no contiene esta cláusula.
      
      
        Al mismo tiempo, Rusia solo ha cumplido de boquilla un requisito importante de la política de facilitación de expedición de visados de la Unión Europea, según el cual el acuerdo sobre readmisión ya debería haberse concluido, o estar en la fase de negociación activa.
        El acuerdo de readmisión fue propuesto por el Parlamento junto con el acuerdo de facilitación de la expedición de visados.
        Además, a Rusia se le ha concedido un periodo de transición muy generoso anterior al inicio real de la readmisión.
      
      
        He hecho repetidamente hincapié en la absurda situación por la cual la Unión Europea facilita a los ciudadanos rusos cruzar una frontera que la misma Rusia no reconoce.
        Moscú todavía no ha ratificado el Tratado Fronterizo entre Rusia y Estonia.
        Lógicamente, el reconocimiento de esa frontera debería ser la precondición para el establecimiento y la enmienda del régimen fronterizo.
      
      
        Con el fin de apoyar la democracia, hace 16 años la Unión Europea y los Estados Unidos aprobaron un planteamiento que trataba a Rusia como un joven país prometedor.
        Este tratamiento demasiado generoso continúa, aunque ya no es adecuado.
      
      
        A Europa le interesa tratar a Rusia como un socio íntegro que debe cumplir sus obligaciones internacionales como cualquier otro.
      
    
  

