

  
    
      - Turno de votaciones
    
    
      
        Vamos a proceder a la celebración de las votaciones.
      
      
        (Para conocer el resultado y otros detalles de las votaciones, véase el acta.)
      
    
    
      
        Señor Presidente, ante de que procedamos a la votación sobre el calendario, desearía referirme a la huelga que se pretende organizar mañana.
        Según tengo entendido, harán huelga Air France, los ferrocarriles y los trabajadores de aeropuerto.
        Ello nos dificulta la vida de diputados hasta hacerla imposible.
        Me he pasado toda la mañana tratando de reprogramar los vuelos, de manera que pueda regresar a mi circunscripción.
        Ello se traduce en que mañana me perderé la sesión de votaciones.
        Se trata de una circunstancia que está interfiriendo nuestro trabajo como diputados.
        Estamos a punto de someter a votación el calendario, el cual nos exige visitar este lugar doce veces al año, pese a lo cual Francia no hace nada para facilitarnos la vida en nuestro desplazamiento hasta aquí.
        Es casi imposible.
        Si vamos a seguir viniendo a Estrasburgo, acaso podríamos efectuar ciertos cambios en los sistemas de transporte que nos permitan llegar hasta aquí.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Stevenson, tomamos nota de lo que ha dicho, aunque no deberíamos iniciar un debate ahora, antes de la aprobación del calendario, de este modo tan general.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, desearía indicar a nuestro colega que el derecho de huelga existe en la Unión Europea y que un derecho de huelga es un derecho de huelga, de manera que es, cuando menos, increíble que se exija a un país que establezca un calendario de jornadas de huelga.
        Es completamente ridículo, ridículo.
        Deseo comunicar, por otra parte, a nuestro colega que los trabajadores, los empleados belgas han organizado multitud de huelgas, de manera que, ¿dónde se reuniría este Parlamento si los belgas van a la huelga?
        Se trata de un debate ridículo.
        Si desea regresar, puede hacerlo; si quiere quedarse, no tiene más que quedarse un día más y comer algún espárrago.
      
      
        (Aplausos de la izquierda)
      
    
    
      
        Señorías, estas dos intervenciones dejan claro cuán pluralista es la naturaleza de la Unión Europea, circunstancia por la que, en principio, deberíamos estar agradecidos.
        Sin embargo, desearía añadir lo siguiente -y lo digo con toda seriedad, sin ánimo de criticar, sino más bien como ejemplo de cómo funciona la legislación de la Unión Europea-: si empezamos a cuestionar la legislación en vigor, acabaremos inmersos en el caos.
        Por ende, recomiendo que procedamos a la votación y que respetemos la legislación de la Unión Europea.
        Todos sabemos quién decide a propósito de la sede del Parlamento Europeo, así que les pediría por favor que procedamos a votar con calma sobre el calendario de los periodos de sesiones.
      
      
        Señor Stevenson, recibirá, como todos los demás, una notificación de la administración a propósito de cómo evoluciona la situación de las condiciones de viaje mañana.
      
    
  

