

  
    
      3.
      Capacidad de reacción de la Unión Europea en caso de catástrofes (votación)
    
    
      - Después de la votación de la enmienda 37:
    
    
      
        (ES) Señora Presidenta, la enmienda 37 se ha retirado, por lo cual no tiene lugar la votación de la misma.
      
    
    
      
        Lamentablemente, no se nos había informado de su retirada, por lo que se ha sometido a votación en cualquier caso.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 15:
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en nombre de nuestro grupo y para tratar de buscar una solución de compromiso y un acuerdo sobre esta cuestión, estamos dispuestos a retirar la enmienda siguiente si la ponente acepta una pequeña enmienda oral, tal como figura en la lista, sencillamente para hacerla menos específica en su propuesta de una "directiva" y que se limite a proponer "medidas".
        Si la ponente está de acuerdo en eso, podemos retirar la enmienda siguiente.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, como autor de la propuesta de resolución, que fue aprobada casi por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, lamento no poder aceptar la propuesta del señor Bowis, porque la enmienda oral que ha sugerido socava drásticamente el espíritu del texto.
        Permítanme que pida a los diputados que estén de acuerdo con esta opinión que se pongan de pie.
      
    
    
      
        Señor Bowis, al haberse levantado más de 40 diputados, no podemos aceptar la enmienda oral.
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 35:
      
    
    
      
        Señora Presidenta, por lo menos hacemos un poco de ejercicio.
        La enmienda oral sugerida a la enmienda socialista figura en el orden del día y la presento en nombre de nuestro grupo.
        Veamos si hacemos un poco de aerobic en la sala.
      
    
    
      
        ¡Se hace ejercicio de uno a otro lado de la Cámara!
      
      
        (El Parlamento rechaza la enmienda oral.)
      
    
  

