

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (HU) En el Intergrupo de Lenguas Regionales y Minoritarias hemos elaborado un informe con el propósito de proteger a las minorías nacionales tradicionales.
        ¿Por qué es importante este tema?
        Muchos de los nuevos Estados miembros, entre los que cabe mencionar, por ejemplo, a Rumanía, no tienen ninguna legislación destinada a las minorías.
        El año pasado vimos a policías uniformados golpear a civiles en Eslovaquia.
        Desde que entró en funciones el nuevo Gobierno rumano hemos observado que se están eliminando los símbolos de las minorías, que el hecho de que una persona hable más de una lengua se considera un problema y que, por casualidad, varios centenares de niños no han podido matricularse en la escuela.
        Por este motivo nos parece importante que el Parlamento Europeo elabore un informe, una resolución, que garantice la protección de las minorías, la protección de las minorías étnicas tradicionales.
        Muchas gracias, señor Presidente.
      
    
    
      
        (BG) Señorías, el conflicto entre Rusia y Ucrania y el corte de abastecimiento de gas natural en el mes de enero provocó grandes pérdidas para algunos países europeos, y en particular para Bulgaria.
      
      
        Las pérdidas directas para la economía búlgara en sólo unos días ascendieron a más de 230 millones de euros, que es una cantidad equivalente a la necesaria para iniciar el proyecto Nabucco.
        Esta circunstancia ha dejado nuestra economía en una situación precaria y nos ha obligado a buscar cooperación para poder abrir de nuevo los bloques de la central nuclear de Kozloduy.
      
      
        El diálogo sobre esta cuestión debe ser razonable y sosegado y debe basarse en un análisis correcto.
        Si bien reconocemos que las soluciones son difíciles, no las prejuzguemos y desestimemos tan rotundamente como, lamentablemente, ha señalado la Comisión.
      
      
        Considero que Bulgaria y algunos de los países más afectados deben tener la oportunidad de obtener financiación adicional del plan de desarrollo europeo, y no solo una parte mínima de los 20 millones de euros que ya se han asignado a proyectos de gas.
        Es inexplicable que los países más afectados sean los que menos reciban en un momento en el que se han destinado casi 3,5 millones de euros a proyectos energéticos.
      
      
        En breve comenzaremos el debate sobre la estrategia energética e insto a sus Señorías a que demuestren que tenemos en mente la independencia energética, que en vísperas de las elecciones somos capaces de superar nuestras diferencias políticas y que somos capaces de proteger los principios de solidaridad y asistencia mutua que nos han unido.
      
    
    
      
        (ET) Señor Presidente, Señorías, la Presidencia checa inició su andadura hace un mes, pero ya ha conseguido escupirnos a la cara e insultarnos con su regalito: Estonia está cubierta por una hoz y un martillo, hay un hombre borracho en el suelo de una sauna finlandesa, Alemania tiene una esvástica, en Italia hay futbolistas que sostienen los balones cerca de sus genitales, Bulgaria está plagada de aseos, etc. etc. Así es como el artista autor del regalo de la República Checa a la Unión Europea ha reflejado en su obra a las naciones y los países de la Unión Europea.
      
      
        El arte puede, y a menudo debe, sorprender, pero ¿es la forma más adecuada de hacerlo burlarse de otro país y otro pueblo?
        El Gobierno checo habla de la libertad de expresión del artista: y es cierto, pero en este caso es evidente que la libertad se ha utilizado en el contexto equivocado.
        Al parecer, no se permite al Gobierno que interfiera en la libertad creativa del artista; eso también es cierto, pero, al ofrecer este regalo, el Gobierno checo ha aceptado el mensaje que transmite y, como donante del mismo, es éste, y no el artista, el responsable de las consecuencias.
        Resulta difícil entender cómo las autoridades de la República Checa pueden considerarse con derecho a insultar a otros Estados miembros.
      
      
        En mi calidad de representante electo de Estonia, espero una respuesta y una disculpa del país que ostenta la Presidencia para que yo pueda transmitirla al pueblo estonio.
        Lamentablemente, no hay aquí ninguno de los representantes de la Presidencia, pero tengo el convencimiento de que les llegará mi solicitud.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, cinco mil juggernauts atraviesan cada día la ciudad de Augustow.
        Cada día los niños van a la escuela caminando por un lateral de la carretera porque no existe ningún camino para peatones y casi cada día muere alguno de ellos bajo las ruedas de un juggernauta.
        Los ecoterroristas han bloqueado la construcción de una circunvalación para proteger del ruido a las aves.
        Por cada semana que se retrasa esta obra, pierde la vida un niño o una niña de Augustow.
        Ni los ecoterroristas ni los jueces del Tribunal Europeo de Justicia envían a sus propios hijos bajo las ruedas de los juggernautas.
        No obstante, se concede menos importancia a las vidas de los niños de Augustow que al bienestar de las aves.
      
      
        Yo defiendo el cuidado del medio ambiente y las medidas destinadas a proteger la naturaleza, pero, cuando se trata de la vida humana, no podemos despilfarrarla de una forma tan desaprensiva.
        Plantearé una pregunta a la Comisión Europea: ¿cuántos niños polacos tienen que perder la vida a causa del bloqueo de la construcción de la circunvalación?
        A la hora de adoptar la decisión, ¿se tuvieron en cuenta esas vidas?
      
    
    
      
        - (FR) Señor Presidente, quisiera llamar la atención del Parlamento Europeo sobre el deterioro -si es que algo así todavía es posible- de la situación de los derechos humanos en Túnez.
      
      
        Desde el 11 de diciembre, Sihem Bensedrine, conocido defensor de los derechos humanos y jefe de redacción de Kalima, ha sido objeto de acoso en la prensa y de comentarios calumniosos que son absolutamente intolerables e incompatibles con el estado de derecho.
      
      
        El 23 de enero se denegó la entrada en Túnez al señor Amin, que coordina las organizaciones de defensa de los derechos humanos del Magreb.
      
      
        El 28 de enero, Radio Kalima, que transmite via satélite desde esa fecha, fue totalmente rodeada.
        Sus periodistas fueron encarcelados y las personas que acudieron en su ayuda fueron maltratadas en la calle.
        Esta emisora de radio sigue rodeada por la policía tunecina, lo que está menoscabando la libertad de información y expresión.
      
      
        Mañana tendrá lugar la vista del recurso de casación de los trabajadores de Gafsa, que están luchando contra la corrupción y contra su explotación en esta zona tunecina de minas de carbón, tras la denegación de justicia que vimos durante la primera vista.
      
      
        Los jefes de misión de Túnez están preocupados por la situación; la han debatido y quizás la estén debatiendo en este mismo momento.
        Se reunían hoy.
      
      
        Apelo a usted, señor Presidente, para que emprenda una iniciativa política para poner fin a estas violaciones sistemáticas de los derechos humanos en Túnez.
      
    
    
      
        Ya ha llegado Martin Kastler, nuestro nuevo y antiguo colega al Parlamento Europeo.
        Me dice que ha estado retenido en un embotellamiento.
        Hay dos formas de evitar llegar tarde: saliendo más temprano o mejorando las redes transeuropeas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el asesinato de prisioneros de guerra y civiles capturados en tiempo de guerra constituye una de las más graves violaciones del derecho internacional.
        Las Convenciones de Ginebra tercera y cuarta estipulan claramente que dichos actos están muy por debajo de las normas del derecho internacional y que sus autores deben responder de los mismos ante la comunidad internacional.
        En ese mismo espíritu, el artículo 2 del Convenio Europeo de Derechos Humanos establece que privar de la vida constituye una violación flagrante.
      
      
        La reciente confesión del actor turco Attila Olgaç del asesinato de 10 cautivos grecochipriotas durante la invasión turca en Chipre en el verano de 1974 ha sacado a la luz, una vez más, crímenes cometidos por Turquía y supone la ineludible responsabilidad, por parte de este país, de abrir sus archivos para que se investigue la suerte de todas las personas desaparecidas.
        La comunidad internacional, de la que la Unión Europea es un importante actor, debe ejercer toda la presión posible sobre Turquía para que cumpla las disposiciones del derecho internacional, las decisiones pertinentes del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y todas las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas.
      
    
    
      
        (SK) El lema de la Presidencia checa "Europa sin barreras", debería ser algo más que un eslógan, debería ser una respuesta clara a los desafíos actuales.
        La Presidencia debería abordar las cuestiones que preocupan a los ciudadanos europeos para quienes, debido a las barreras existentes, resulta imposible ejercer sus derechos en el territorio de la UE.
      
      
        En la Unión Europea hay cincuenta millones de europeos con diferentes problemas de salud que en su vida diaria se enfrentan a una serie de problemas.
        Muchos de ellos han acudido a mi con solicitudes que tienen que ver con la necesidad de reconocimiento mutuo de las tarjetas de identidad de las personas con minusvalías graves.
        Los ciudadanos minusválidos no pueden utilizar estas tarjetas en todos los Estados miembros de la UE.
        Por ejemplo, les resulta difícil aparcar sus coches en los espacios de aparcamiento reservados a estos ciudadanos.
        He remitido una pregunta al Consejo y a la Comisión y espero que se adopten medidas para armonizar estas tarjetas lo antes posible.
      
      
        "Europa sin barreras" debe significar la eliminación de todas las barreras, ya sean físicas, sociales o arquitectónicas, y la prevención de toda discriminación contra las personas minusválidas.
      
    
    
      
        (RO) En los documentos de la reunión celebrada el 5 de febrero en Praga se menciona un debate sobre el tema de los Objetivos de Barcelona en relación con los servicios públicos de cuidado de los niños, haciendo especial hincapié en el cuidado de los niños en el hogar.
        Me pregunto si la Presidencia checa está al corriente del informe de octubre de 2008 de la Comisión Europea, en el que se afirma que más de seis millones de mujeres de edades comprendidas entre los 25 y los 49 años declaran que se ven obligadas a no trabajar o a trabajar solo a tiempo parcial debido a sus responsabilidades familiares.
      
      
        El cuidado de los niños en el hogar no debe ir en detrimento de los servicios públicos en este ámbito.
        En mi calidad de socialdemócrata considero que invertir en servicios públicos de cuidado de los niños beneficia a la sociedad en su conjunto.
        Insto a la Presidencia checa a que considere qué ayuda puede ofrecerse a los Estados miembros que les permita mejorar sus servicios públicos de cuidado de los niños desde una perspectiva cuantitativa y cualitativa, en particular durante la crisis actual.
      
    
    
      
        (BG) Esta semana se celebrará en Suiza un referéndum sobre la libre circulación de personas.
        El pueblo suizo decidirá si se ampliará el alcance y el período de vigencia del acuerdo entre su país y la Unión Europea, y si incluirá a los ciudadanos de Bulgaria y Rumanía.
      
      
        Con esta decisión Suiza facilitará y definirá no solo la evolución de la situación en el futuro, es decir, si aplicaremos visados y fronteras, sino que decidirá también si algunas decisiones responsables vinculadas al desarrollo económico registrado desde los últimos 30 años continuarán aplicándose también en el futuro.
        La política de libertad de circulación de ciudadanos contribuye al desarrollo económico en Suiza y en la Unión Europea y a mejorar nuestro nivel de vida en general.
      
      
        Espero que el resultado del referéndum que tendrá lugar esta semana en Suiza sea positivo, dado que un resultado negativo haría que este hermoso marco de asociación y cooperación desembocara una vez más en las barreras que un día tuvimos, a restricciones y a todos los inconvenientes que se derivan de la ausencia de acuerdos.
      
      
        Por ese motivo espero que nuestros amigos suizos apoyen nuestro futuro común e invito tanto a los Estados miembros de la Unión Europea como a la Comisión a proseguir nuestra cooperación mutua con Suiza en buena armonía y con buenos resultados para todos los ciudadanos de la UE.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en la reunión de Davos, la Canciller alemana Angela Merkel pidió que se construyera un gasoducto entre Rusia y Alemania sobre el lecho marino del Báltico.
      
      
        Angela Merkel ha demostrado una vez más cuál es su idea de la solidaridad europea.
        No obstante los países escandinavos, así como Lituania, Letonia, Estonia y Polonia han expresado sus reservas y su oposición al proyecto del gasoducto.
        La señora Merkel ha demostrado la importancia que para ella tiene la voz de los ecologistas, que advierten de la amenaza que supone este proyecto para el Báltico.
        Sin embargo, la señora Merkel no considera en absoluto importante que los costes de construcción sean varias veces superiores a los costes de construcción de un gasoducto subterráneo.
      
      
        Mi pregunta es: ¿es posible que, siguiendo el ejemplo de su predecesor, el Canciller Gerhard Schroeder, Angela Merkel esté buscando también un puesto en Gazprom?
        ¿Son conscientes los líderes de la izquierda y la derecha alemana de que con su actitud están socavando la autoridad, dignidad y cohesión de la Unión Europea?
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, de acuerdo con la Carta de las Naciones Unidas, todos los pueblos tienen derecho a la autodeterminación, y esto se aplica a los 1,5 o 2 millones de húngaros de Transilvania.
        Hace dos años el Consejo Nacional de Székely organizó un referéndum informal sobre la autonomía regional de la región de Székely.
        En este referéndum, realizado con urnas móviles, a pesar de la campaña propagandística antihúngara instigada artificialmente, el 99 % de los 210 000 votantes emitió un voto afirmativo.
        Recientemente, un gran número de gobiernos locales de la región de Székely lanzaron una nueva iniciativa para realizar un referéndum oficial completo.
        Los organismos estatales y sus representantes locales, los denominados prefectos, están haciendo todo lo posible para impedir a los húngaros de la región de Székely expresar su voluntad de forma pacífica, legal y democrática.
        Pido al Parlamento y al Presidente Hans-Gert Pöttering que siga de cerca los acontecimientos relacionados con el referéndum en Rumanía, y que amplíe la protección a los gobiernos locales que se encuentran bajo la amenaza de las autoridades.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        - (FR) Señor Presidente, Señorías, el acuerdo de asociación económica entre Cariforum y la Unión Europea supone el principio de algo negativo para las regiones ultraperiféricas (RUP) de las Antillas francesas y Guyana.
      
      
        Y lo que es peor, el acuerdo sobre el que tendré que expresar mi opinión no respeta el mandato establecido por el Consejo Europeo ni la estrategia de la Unión Europea para el Caribe, ni tampoco su estrategia para las RUP, teniendo en cuenta que en las tres se menciona de forma explícita la necesidad de integración regional de las RUP en el Cariforum y de la creación de un mercado interregional entre estas dos partes, que tenga por objeto el desarrollo general de la región.
      
      
        Esta situación me preocupa.
        Durante 10 días ha tenido lugar una terrible huelga en Guadalupe que ha dejado todo en suspenso, inclusive el petróleo.
        Esta huelga está durando tanto porque los ciudadanos de las Antillas francesas y Guyana están sufriendo los efectos del coste de la vida, que es 1,5 veces mayor que en la Europa metropolitana.
        Aunque hasta ahora este problema afectaba exclusivamente a Francia, ahora se ha convertido en un problema europeo y la negativa de la Comisión a negociar un acuerdo específico RUP-Cariforum para nosotros es, en mi opinión, lamentable.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, recientemente hemos oído, hemos leído y hemos visto que se ha bombardeado a civiles y se ha exterminado a niños.
        Recientemente hemos visto a un caballero de Turquía admitir publicamente que, durante la invasión turca de Chipre, ocurrida en 1974, asesinó a 10 soldados grecochipriotas esposados.
        Lo que no hemos visto, señor Presidente, es la voluntad por parte del Tribunal Penal Internacional de La Haya, una voluntad que era tan evidente cuando se trataba de las personas implicadas en los sucesos de Yugoslavia; el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia todavía los persigue.
        Por consiguiente, creo que se trata de una exigencia legítima pedir al Parlamento que nos diga si hay una lista de países que entran dentro de la jurisdicción del Tribunal de La Haya o si hay países hacia los cuales este Tribunal demuestra una actitud indiferente y displicente.
        Creo que nuestro deseo de saber qué países y ciudadanos son llevados ante el Tribunal de La Haya como acusados y cuáles no, constituye una exigencia legítima.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias por cederme la palabra, Señor Presidente.
        He solicitado hacer uso de la palabra a causa de un trágico accidente ocurrido hace tres días en Croacia.
        Un hombre de 18 años pisó una mina terrestre y se convirtió en una de las ya numerosas víctimas, entre las que se cuentan ciudadanos italianos, holandeses y de otros países europeos.
        Croacia no forma parte del exhaustivo programa de retirada de minas financiado por la Comisión desde 2008 a 2013 y, sin embargo, no se conoce el número utilizado de estas minas.
        Aunque Croacia no ha producido nunca ninguna mina de este tipo, hay minas antipersona que constituyen un riesgo para la vida a lo largo de 1 000 kilómetros de su territorio.
        Con todos mis respetos ruego a la Comisión y a usted, señor Presidente, que intervengan para que Croacia también pueda beneficiarse de la ayuda europea, al igual que Bosnia, Ucrania, Kosovo y Chipre, dado que se trata de una operación extremamente costosa y peligrosa.
        He hablado en calidad de Presidente -en representación de la Unión Europea- de la Comisión Parlamentaria Mixta (CPM) UE-Croacia.
        Muchas gracias por cederme la palabra.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, las manifestaciones de agricultores en Grecia, sumadas a otras manifestaciones en Europa, transmiten importantes mensajes de cambio en la percepción actual de la cuestión de la agricultura y la alimentación y exigen una reforma de las políticas nacionales y europeas.
        Cuando, a nivel europeo, las economías se están derrumbando, se ha perdido totalmente la confianza en el sistema financiero, las pequeñas y medianas empresas están desapareciendo gradualmente y el empleo está contrayéndose, no podemos dar la espalda a los problemas que se acumulan en las zonas rurales, la agricultura, la economía rural y el empleo regional.
        Sería una buena idea que la Comisión y el Parlamento iniciaran un diálogo para presentar propuestas en un intento de abordar los problemas, no solo para que sobrevivan las explotaciones agrícolas de tamaño pequeño y mediano sino también para que salgan de la crisis en los años venideros, para activar el mecanismo de intervención y para reforzar el mecanismo de gestión de las crisis -para que incluso se pueda paliar la pérdida de ingresos- y las políticas nacionales que podrían hacerse más flexibles sin que ello signifique necesariamente la cofinanciación de la política agrícola común.
      
    
    
      
        (LT) Los líderes europeos han expresado reciéntemente su decepción con respecto a los líderes de Ucrania y Georgia e incluso empiezan a dudar de si serán capaces de democratizar esos Estados y conducirlos hacia la OTAN y la Unión Europea.
        Estas opiniones y comentarios no pueden sino apoyar las políticas de Rusia y las fuerzas especiales de este país.
        Tenemos ante nuestros ojos las provocaciones de Rusia cuyo objetivo es debilitar al Presidente Yushchenko, al Presidente Saakashvili y las políticas de orientación occidental que están aplicando.
        Existen, además, otras provocaciones invisibles.
        La mejor forma de ver como se organizan sería examinando los archivos de la KGB.
        En la Europa contemporánea, solo un político ingenuo podría creer que Rusia ya no lleva a cabo esos chantajes y esas provocaciones, aún cuando esté liderada por el oficial del KGB Vladimir Putin.
        La última provocación informativa es que Georgia ha secuestrado a un soldado ruso.
        Se habló de esta noticia en Europa durante toda la semana.
        Después Rusia admitió que, de hecho, el soldado había desertado, pero la propaganda negra ya había causado sus efectos.
        Tenemos la impresión de que Rusia está jugando de forma muy inteligente con tanques, gasoductos, información e información engañosa.
        No obstante, es por encima de todo la ingenuidad de los políticos europeos lo que permite a Rusia jugar a estos juegos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, aprovechando que la atención de la opinión pública mundial está ahora centrada en cuestiones relacionadas con la crisis económica, las autoridades chinas han utilizado su extenso aparato de opresión para aumentar la presión sobre los tibetanos.
        La campaña, que durará 40 días, va dirigida en particular contra las personas que participaron en las protestas del pasado año.
      
      
        Las citaciones en las comisarías de policía están aumentando, así como las desapariciones, los casos de intimidación y las muertes sin explicación.
        No podemos excluir la posibilidad de que la represión lleve a los tibetanos a expresar su inquietud y que éstos se vean abocados a adoptar medidas extremas.
        Los servicios de seguridad y el ejército chinos responderán apaciguando de manera brutal estas protestas y puede ocurrir que se trate de una provocación deliberada por parte de las autoridades chinas, que seguirán contando con que los gobiernos, incluso los democráticos, se limitarán tan solo a realizar indecisas protestas mientras luchan todos juntos contra la crisis económica.
        El Parlamento Europeo debería expresarse con claridad y decisión sobre esta cuestión y, por ello, hoy me permitiré presentar un proyecto de apelación al Primer Ministro de China.
        Transmitamos todos juntos al régimen comunista el mensaje de que no estamos dispuestos a tolerar la violación de los derechos básicos de la población tibetana.
      
    
    
      
        (RO) La Comisión Europea ha declarado 2009 Año Europeo de la Creatividad y la Innovación.
        El pensamiento creativo es la clave del éxito en una economía global, hecho reconocido por la Unión Europea hace mucho tiempo.
        De hecho, la innovación es parte integrante tanto del paquete de medidas de la Comisión contra el cambio climático como del plan para revitalizar la economía europea.
        Por su parte, el Parlamento Europeo debe participar más activamente en la promoción de la creatividad como fuerza motriz de la innovación.
        El pasado año se adoptó el paquete de medidas sobre la energía y el cambió climático y se aprobó la declaración escrita sobre la fibromialgia, por lo que quiero darles las gracias una vez más.
        Estos documentos preparan el terreno para la innovación y la creatividad en ámbitos tan importantes como la salud, investigando nuevos tratamientos para combatir la fibromialgia, y la energía, incrementando la eficiencia de las nuevas fuentes de energía alternativa.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Hungría, también, entró en el espacio Schengen el 21 de diciembre de 2007, pero aún quedan algunas cuestiones sin resolver en la frontera austro-húngara.
        Las autoridades de Burgenland no se comunican con nosotros, y por ello, en el mes de junio de 2008, mis compatriotas húngaros presentaron una petición a la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo, que fue remitida inmediatamente al Comisario Jacques Barrot.
        El Señor Barrot respondió finalmente, cuatro meses después, diciendo que no tenía suficiente información sobre la petición y que intentarían ponerse en contacto con la persona que la había presentado.
        Dos meses después de esta respuesta, yo misma me puse en contacto con la persona que había enviado la petición y le pregunté cómo estaban las cosas.
        Me dijo que, hasta la fecha, nadie de la Comisión se había puesto en contacto con ella, por lo que resulta de verdad muy difícil que la Comisión pueda obtener información.
        Cuando volví a preguntar al personal de la Comisión me dijeron que examinarían el caso "en el menor tiempo posible".
        Quisiera preguntar a la Comisión qué significa la expresión "en el menor tiempo posible", y desaría expresar mi esperanza de que la campaña para las elecciones prevista para dentro de cuatro meses no sea también organizada por el señor Barroso y el señor Jacques Barrot "en el menor tiempo posible".
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias, Señor Presidente.
        Señorías, voy a ofrecer una rápida instantánea de un minuto del racismo todavía en auge en Europa.
        Hace unos días, en Hungría, un comisario de policía que había hecho un comentario racista fue exculpado y restituido en el cargo tras hacerse referencia a una supuesta investigación interna.
        La investigación no abordaba la cuestión de si, efectivamente, el comentario racista se había hecho o no.
        En el municipio rumano de Tărlungeni, en las proximidades de Braşov, se ha levantado un muro que separa las familias romaníes y las no romaníes.
        En respuesta a una pregunta de un niño lugareño sobre el motivo de la separación, el padre quizás respondería: porque los que viven en este lado de la muralla son mala gente mientras que los que viven al otro lado son buena gente.
        Hace diez días votamos la aprobación del informe de la delegación que visitó Italia y, desde entonces, hace ahora una semana, Italia ha desplegado fuerzas armadas contra la comunidad romaní a raíz de dos delitos cometidos por personas desconocidas.
        Las fuerzas policiales están acosando a las familias romaníes con helicópteros, perros y oficiales de policía armados.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (PT) El número de trabajadores afectados por el desempleo en Portugal está creciendo exponencialmente.
        Las empresas anuncian cada día recortes en la producción, despidos de trabajadores e incluso cierres definitivos.
      
      
        Entre los casos más graves cabe mencionar la amenaza que pesa sobre cerca de 2 000 trabajadores de Qimonda, en Vila do Conde, tras la declaración de quiebra de la empresa matriz en Alemania.
        El miércoles, una delegación de trabajadores de ambos países estará aquí en el Parlamento, esperando recibir nuestra solidaridad y apoyo en su lucha por defender sus empleos.
      
      
        No obstante, el escándalo de los retrasos en los pagos de los salarios y otras remuneraciones que se deben a los trabajadores también está aumentando, al igual que ocurre, por ejemplo, en las empresas del sector del corcho, en algunas empresas textiles, y en los sectores de la cerámica y el metalúrgico.
        Esta situación está causando graves problemas sociales, está aumentando la pobreza e incluso está creando situaciones trágicas en aquellos casos en los que miembros de una misma familia trabajan en la empresa.
        Pude cerciorarme de ello hace tan solo unos días en Subercor, empresa con sede en Santa Maria da Feira (perteneciente al grupo Suberus, del sector del calzado), en la que los trabajadores están luchando porque no cobran sus salarios y hay parejas que están pasando hambre y ya no tienen alimentos para sus hijos.
        Estas terribles situaciones han sido provocadas por la crisis que nos está devastando y cuyas consecuencias se reflejan en los rostros y en las vidas de las personas.
        Por ello hago un llamamiento no solo a la solidaridad sino para que estos graves problemas se resuelvan.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, la opinión popular en Hungría ha seguido con gran interés el caso de los cañones de agua en Hungría y a mí me gustaría tener lo antes posible una visión clara de esta cuestión.
        Solicitamos la asistencia de la Comisión sobre este tema.
        Esta cuestión se refiere al hecho de que el Gobierno húngaro, a lo largo de los años 2006, 2007 y 2008, sostuvo que había adquirido nuevos cañones de agua a cuenta del Fondo de Schengen, y éstos se utilizaron en Budapest el 22 de octubre de 2007 para dispersar a la multitud.
        A finales de 2008, el Ministro de Justicia y Fuerzas y Cuerpos de Seguridad declaró que esta compra no se había realizado con cargo al Fondo de Schengen, que es un recurso de la Unión Europea.
        El Comisario europeo competente confirmó que los cañones no se habían adquirido con cargo al Fondo de Schengen.
        Un día después, un secretario de estado del mismo Ministerio declaró que el Gobierno húngaro había utilizado los recursos nacionales del Fondo de Schengen para comprar los cañones de agua, contradiciendo así a la Comisión Europea.
        Mi pregunta es: ¿ha comprobado la Comisión si se utilizó el Fondo de Schengen en este caso, como se pretendía, y ha procurado averiguar la verdad en relación con la adquisición de los cañones de agua?
        Están en juego la credibilidad y transparencia de las actuaciones, no solo del Gobierno húngaro, sino también de la Comisión Europea.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el pasado lunes, el Gobierno británico anunció la realización de estudios de viabilidad sobre cinco sistemas de energía mareomotriz en el Estuario del Severn: tres serían presas y dos serían lagunas.
      
      
        La Unión Europea se ha planteado acertadamente ambiciosos objetivos para la energía renovable, pero la idea de que lograr estos objetivos vaya a ser una tarea fácil es sólo una ilusión.
        La presa del Severn podría abastecer hasta un 5 % de las necesidades energéticas del Reino Unido; no obstante ello iría en contra de las interpretaciones de la Directiva sobre hábitats
      
      
        El resultado de estos argumentos jurídicos -o de la opinión pública- que bloquean el sistema, sería demostrar la verdad del aforismo de Nietzsche, que dice que la locura es poco frecuente en las personas pero es común en partidos, grupos y organizaciones.
        La Unión Europea y el Gobierno británico deberían sopesar la filosofía de Jeremy Bentham, que decía que debemos buscar el mayor bien para el mayor número.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, se ha tardado mucho tiempo en liberar a los Balcanes de ese improductivo nacionalismo que va a contrapelo con las normas de comportamiento y los valores europeos.
        Si bien cabría pensar que algunas personas necesitan escuchar de nuevo ese mensaje.
        En el mes de octubre de 2008, el Gobierno de la Antigua República Yugoslava de Macedonia presentó una solicitud de financiación comunitaria para el corredor 10, que atraviesa su territorio.
        Solo dos meses después, en una escandalosa decisión que fue incluso publicada por el boletín oficial de ese país, decidieron denominar dicha ruta "Alejandro Magno de Macedonia", lo que constituye un insulto descarado al acuerdo provisional con Grecia, en el que se menciona expresamente que se evitará la propaganda gubernamental y la utilización de símbolos que inciten a la hostilidad, al odio y a la violencia.
        Hago un llamamiento a la Comisión Europa para que vincule la solicitud de financiación comunitaria con la revocación de esta decisión escandalosa que nos recuerda que todavía hay nacionalistas en los Balcanes.
        Estamos construyendo una Europa en la que no hay lugar para los nacionalismos.
      
    
    
      
        (BG) El pasado miércoles la Comisión Europea anunció su propuesta relativa al programa para la reconstrucción en el ámbito de la seguridad energética.
      
      
        En línea con esta propuesta Bulgaria va a recibir solo una parte de los 20 millones de euros asignados al proyecto que unirá Bulgaria y Grecia.
        Solo 20 millones entre los miles de millones destinados a proyectos.
        En mi país existe un dicho para estos casos: "La montaña parió y dio a luz un ratón" ¡Y todo esto después de la gran crisis del gas!
      
      
        Como ustedes saben, Bulgaria fue el país más afectado y es el único que depende totalmente del gas ruso.
        Oficialmente se dice que se van a financiar proyectos listos para su puesta en marcha, pero han surgido sospechas.
        El proyecto crucial que Bulgaria ha propuesto para la ampliación de la instalación de almacenamiento de gas de Chiren puede finalizar tan solo en unos meses.
        Si no cuenta con el suficiente apoyo, Bulgaria asumirá el proyecto de forma independiente pero, ¿en qué lugar deja eso a la solidaridad y justicia europea?
      
      
        De nuevo la semana pasada un influyente periódico europeo decía que, como resultado de la crisis, el apoyo en Bulgaria a los Euroescépticos se incrementará hasta el 20 %.
        Espero que estos no sean cálculos precisos.
        No obstante si la Comisión continúa actuando así con Bulgaria, estará contribuyendo de forma importante a esta tendencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace dos años y medio, descubrí que la Comisión Europea había iniciado procedimientos contra Dinamarca ante el Tribunal de Justicia Europeo porque Dinamarca había introducido un umbral del 2 % para grasas hidrogenadas en los alimentos.
        La Comisión emprendió esta acción a pesar de que había pruebas científicas de lo contrario, que demostraban que, efectivamente, los ácidos hidrogenados son extremamente problemáticos desde el punto de vista de las enfermedades coronarias, entre otras.
        Por ello, hace dos años decidí, con otros dos colegas diputados al Parlamento Europeo, Dan Jørgensen y Linda McAvan, elaborar una declaración por escrito.
        Obtuvimos el apoyo de 254 diputados de 25 Estados miembros, lo que constituye un apoyo enorme.
      
      
        Recientemente la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria publicó un informe en el que se fijaba un nivel máximo del 2 %, que es exactamente lo que Dinamarca estaba haciendo.
        Por tanto, basándome en pruebas científicas y médicas, insto a la Comisión a que adopte plenamente el umbral del 2 % introducido por el sistema de Dinamarca y recomendado en el informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Salud Alimentaria.
      
    
    
      
        (SL) Observo con pesar una vez más que, mientras que la situación social de las minorías italianas y húngaras en Eslovenia se ha regulado de forma ejemplar y ahora cada una de las minorías cuenta con su representante en el Parlamento esloveno, las minorías eslovenas no gozan del mismo apoyo en los países en los que viven.
      
      
        A pesar del tratado firmado en Budapest no hay voluntad política en Hungría para que la minoría eslovena esté representada en el Parlamento.
        Es más, el último informe indica que el único museo esloveno de Hungría se va a cerrar debido a los recortes financieros.
        No obstante este museo es el único centro de la vida cultural de la minoría eslovena en Hungría y ha recibido solo 16 000 euros de financiación.
      
      
        Mientras que Eslovenia asigna cada año 14,5 millones de euros a su minoría húngara, Hungría destina tan solo 400 000 euros a su minoría eslovena.
        Por ello, tenemos motivos para esperar que el Gobierno húngaro aumente su apoyo económico y político a la minoría eslovena.
        La crisis financiera no puede utilizarse como excusa para recortar la financiación destinada a las minorías, ya sea en Hungría, Italia o en cualquier otro país.
      
    
    
      
        Señor Presidente, pese al acuerdo alcanzado entre las autoridades griegas y los agricultores, los agricultores aún siguen bloqueando la vía de transporte transfronteriza entre Bulgaria y Grecia en el paso de Kulata Promachonas.
        El bloqueo, que dura ya 14 días, de los puntos transfronterizos entre la República de Bulgaria y la República Helénica ha causado ya considerables pérdidas económicas a los transportistas búlgaros.
      
      
        Yo personalmente, con otros 14 diputados al Parlamento Europeo, hemos enviado una pregunta escrita a la Comisión sobre las medidas adoptadas en virtud del Reglamento (CE) Nº 2679/98.
        Reconocemos los derechos y las libertades fundamentales de los ciudadanos europeos, pero estamos convencidos de que este Reglamento debería mejorarse en muchos aspectos para evitar otro caso de bloqueo continuo entre Estados miembros, en lo que supone una violación de los principios fundamentales del mercado interior, tales como la libre circulación de mercancías y personas.
      
    
    
      
        - (FR) Señora Presidenta, hace nueve días las regiones de Aquitania, Mediodía-Pirineos y Languedoc-Rosellón se vieron gravemente afectadas por la Tormenta Klaus.
      
      
        Los daños son considerables, por lo que hago un llamamiento para que estas regiones reciban ayuda europea de emergencia.
        En particular, tengo en mente el Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, pero también los Fondos Estructurales y el Fondo de Desarrollo Rural, y también estoy pensando en la autorización de ayuda estatal.
      
      
        Me gustaría llamar su atención, Señorías, sobre el hecho de que, en mayo de 2005, el Parlamento Europeo aprobó el informe del señor Berend sobre la reforma del Fondo de Solidaridad, para ampliar su cobertura.
        Este asunto está actualmente paralizado en el Consejo de Ministros y es imperativo lograr pronto resultados positivos a este respecto.
      
      
        Los ciudadanos europeos esperan que la Unión Europea los proteja y les ofrezca ayuda práctica.
        Permitir que estas regiones francesas reciban ayuda de emergencia, así como abordar la reforma del Fondo de Solidaridad, representaría, a los ojos de los europeos, férreas garantías de que el deber y el propósito de la UE es estar de su lado en los momentos difíciles.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, los pequeños y medianos agricultores han salido a la calle durante 14 días en una lucha que ha convulsionado al país entero.
        La política agraria común, formulada y aplicada por los gobiernos griegos, y los acuerdos en el marco de la Organización Mundial del Comercio han dado lugar a una reducción de la producción agrícola, un recorte drástico de los ingresos de los pequeños y medianos agricultores, y una erradicación cada vez más rápida de sus explotaciones.
        La balanza comercial agrícola de Grecia ha pasado de ser rentable a estar en números rojos a un ritmo aproximado de 3 000 millones de euros solo en 2008.
        En lugar de responder a las demandas básicas de los pequeños y medianos agricultores, el Gobierno del partido Nueva Democracia, intenta confundirlos con anuncios sin sentido y, al mismo tiempo, moviliza fuerzas especiales para reprimir su lucha.
        El Partido Comunista de Grecia y los trabajadores apoyan la lucha de los propietarios de explotaciones agrícolas pequeñas y medianas frente a la política agraria común y todas las medidas políticas de la Unión Europea y los gobiernos burgueses que son contrarias a los intereses populares.
        También apoyan su reivindicación de que se garanticen precios mínimos para los productos agrícolas y ganaderos que cubran así los costes de producción y mejoren los ingresos de los pequeños y medianos agricultores.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, a medida que se agrava la crisis económica, están surgiendo en el Reino Unido cuestiones importantes que desembocan en acciones de protesta y que van desde la aplicación obligatoria e ilimitada de la circulación de mano de obra en la UE y los requisitos de contratación pública en relación con contratos públicos importantes, en el marco de los cuales los contratos adjudicados a empresas extranjeras están dando lugar a una gran afluencia de trabajadores extranjeros, lo cual pone a los trabajadores locales y desempleados locales en una situación de desventaja y les priva de oportunidades.
      
      
        Creo que muchos verán en ello el precio que el Reino Unido tiene que pagar por su adhesión a la Unión Europea.
        Ahora nos vemos obligados a someternos a las leyes del mercado de trabajo y a la supremacía del derecho comunitario y las resoluciones del Tribunal de Justicia Europeo.
        La política de contratación pública, que prohíbe la preferencia por contratistas y trabajadores locales, está acumulando más y más resentimiento hacia la UE y su régimen inflexible.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, hace dos años el Parlamennto aprobó una resolución casi por unanimidad.
        En esta resolución, se exigía el esclarecimiento de la suerte de personas desaparecidas en Chipre.
        Han pasado dos años y no se ha registrado ningún avance a este respecto.
        Se pidió al ejército turco que aportara a la comisión competente toda la información que poseía, pero no se ha hecho nada en este sentido.
        Al contrario, hoy tenemos una confesión pública de un ciudadano turco que era soldado entonces y que, por motivos de conciencia, porque ya no puede soportar este peso durante más tiempo, ha confesado que mató a 10 grecochipriotas.
        El ejército turco conoce estos y otros crímenes y, sin ninguna duda, no hay actualmente ninguna persona civilizada, ya sea turca o de otra nacionalidad que no condene estos crímenes de guerra.
        Pero ¿qué debemos hacer?
        Debemos redoblar nuestros esfuerzos para persuadir al ejército turco para que facilite información a la comisión competente al objeto de poner fin al sufrimiento de los familiares de las personas desaparecidas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como usted sabe, en mi país se han registrado protestas generalizadas contra una empresa italiana a la que se adjudicó un contrato en una refinería de petróleo en mi circunscripción y ha utilizado solo mano de obra italiana en la ejecución de dicho contrato.
      
      
        Se comprende la protesta si efectivamente la empresa en cuestión ha reservado el derecho a sus propios nacionales y no ha permitido trabajar a los nacionales británicos.
        Esta situación constituiría una violación del derecho de la Unión Europea (discriminación por motivos de nacionalidad), como lo sería si la empresa contraviniera requisitos jurídicos británicos que está obligada a respetar en virtud de la Directiva sobre trabajadores desplazados.
      
      
        No obstante, si los manifestantes dicen que solo las empresas británicas deberían tener derecho a licitar para ese trabajo y a emplear solo mano de obra británica, por supuesto, en ese caso, los manifestantes estarían utilizando un argumento incorrecto.
        Deberían tener en cuenta que hay más de dos millones de ciudadanos británicos que trabajan en otros países de la Unión Europea y solo un millón de ciudadanos no británicos de la UE que trabajan en Gran Bretaña.
      
      
        El eslogan "trabajadores británicos para los puestos de trabajo británicos" debería significar que los trabajadores británicos puedan competir profesionalmente y sin sufrir discriminación.
        No puede significar reservar las cosas únicamente a los nacionales del país en cuestión, sea el Reino Unido o cualquier otro Estado miembro de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, tengo la satisfacción de anunciar que, dentro de dos días, daremos la bienvenida aquí al Presidente de la Autoridad Palestina en una sesión solemne.
        En esa ocasión, el Presidente de la Autoridad visita la Cámara de la Europa de las patrias que está destruyendo la tierra europea, en la que el Mediterráneo es solo una tumba para los pobres y para los que están condenados a morir de hambre y exterminados.
      
      
        Aquí representamos -miren ustedes, es el momento de las protestas nacionalistas y todos los representantes de todos los sectores deberían tomar parte en ellas- el flagelo de la Europa de las patrias que está destruyendo la tierra europea y es nuestro deber decir esto en Bruselas.
        Dentro de dos días hablará un palestino.
        El hecho de que el 80 % de la ciudadanía israelí esté a favor de Europa, al contrario del Gobierno de Jerusalén, como ha demostrado la Fundación Adenauer, también demuestra que incluso los ciudadanos de de Palestina, del Líbano, del Mediterráneo meridional y de Túnez no tienen derecho a pasarse a la revolución...
      
      
        (La Presidenta interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (RO) Dado el clima actual en Europa, garantizar la seguridad energética se ha convertido en una prioridad.
        La diversificación de las rutas de transporte energético puede garantizarse interconectando las redes europeas de transporte del gas, lo cual también reforzaría la solidaridad entre los Estados miembros, uno de los principios fundamentales de la Unión Europea.
        Además de las contribuciones económicas de Rumanía y Hungría, la Comisión Europea propuso la semana pasada asignar 30 millones de euros para ultimar el proyecto del gasoducto de Arad Szeged, cuya financiación ha estado suspendida durante más de cinco años.
      
      
        Este proyecto reviste una enorme importancia, ya que el gasoducto no solo unirá Rumanía y Hungría sino que será un punto de conexión con la red de transporte de gas de la Unión Europea.
        Una vez que haya finalizado la construcción del gasoducto, Rumanía podrá exportar e importar gas en el mercado europeo, no solo en condiciones normales sino también cuando se produzca una crisis energética europea.
        Con esto en mente, pido su apoyo para que la propuesta de la Comisión se lleve a cabo lo antes posible.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, el escándalo de la carne en Irlanda se ha propagado por Europa y ha llegado a Austria, donde, curiosamente, a consecuencia del escándalo, la carne irlandesa se vendía como béicon tirolés.
        En mi opinión, la única solución a este problema que afecta a toda la UE, sería acompañar la carne fresca y los productos cárnicos de una declaración obligatoria en la que se hiciera constar la siguiente información: lugar de procedencia, duración del viaje del animal hasta el matadero y de allí al punto de venta de la carne; si la carne proviene de fuera del territorio comunitario, debería especificarse con precisión el país de origen.
        Además, ya es hora de que la Unión cuente con inspectores que controlen este tipo de cosas.
        Para que esto pueda llevarse a cabo, insto al Consejo, a la Comisión y a ustedes, Señorías a adoptar las medidas necesarias para evitar que se engañe de esta manera a los consumidores europeos.
      
    
    
      
        (SL) Hemos visto y escuchado informes en los que se afirma que la prolongada guerra civil en Sri Lanka está llegando a su fin.
        No obstante, ha sido el predominio militar, y no los logros políticos ni ninguna solución duradera, la que sacó a los Tigres de Tamil de su último bastión importante.
        Esta solución militar está plagada de problemas.
        Vemos que hay ganadores y perdedores, pero los perdedores son las decenas de miles de civiles locales que retroceden o huyen por miedo a las unidades gubernamentales.
      
      
        De la experiencia de los Balcanes Occidentales se desprende que las victorias militares y el cese de las hostilidades militares van a menudo seguidas del asesinato de los perdedores o de sus supuestos simpatizantes a manos de los ganadores.
        Las victorias pueden dejar un rastro de actos de castigo individuales e incontrolados pero a menudo también de asesinatos organizados que los autores intentan esconder.
      
      
        No pretendo acusar a nadie antes de tiempo.
        Simplemente estoy trato de señalar que la Unión Europea debe adoptar medidas inmediatas para garantizar la presencia internacional y la supervisión internacional durante este crítico período después del conflicto, período durante el cual la población civil que huye asustada corre un gran peligro..
      
    
    
      
        Señora Presidenta, muchos habrán oído hablar de la reciente alarma de las dioxinas en la República de Irlanda.
        Los ganaderos de Irlanda del Norte también se vieron afectados por el problema, ya que ellos importaban los piensos compuestos que causaron el problema en sus animales.
        El Ejecutivo de Irlanda del Norte ha ofrecido ahora a los ganaderos una compensación del 25 %, lo que les supondrá la ruina.
        El Ejecutivo está teniendo problemas para encontrar los fondos necesarios y no podrá percibir el 37,5 % disponible de la Unión Europea.
        Comprendo que el Gobierno de la República de Irlanda haya dejado claro que no aceptará ninguna responsabilidad, a pesar de que la planta en la que se elaboraban los piensos estaba autorizada y bajo su control.
        También hay una cantidad substancial de carne de cerdo infectada en una planta.
        Se trata de un problema muy grave y peligroso que debe resolverse lo antes posible.
      
    
    
      
        (RO) La Unión Europea está preparándose para negociar un acuerdo después de Kyoto con vistas a seguir reduciendo las causas del cambio climático.
        Los Estados miembros deben reducir de forma progresiva sus emisiones de dióxido de carbono.
        Las empresas europeas deben invertir urgentemente en la modernización de sus instalaciones de producción en industrias que consumen una gran cantidad de energía para poder mantener el nivel actual de producción, salvar puestos de trabajo y proteger el medio ambiente.
      
      
        Quiero llamar su atención sobre el hecho de que, durante la actual crisis económica, las empresas europeas no pueden conseguir los créditos que tanto necesitan para modernizarse.
        No se trata de que las empresas europeas tengan que producir menos sino de producir de una forma más inteligente y respetuosa con el medio ambiente.
        Insto a la Comisión Europea, al Banco Europeo de Inversiones y a los Estados miembros a otorgar una atención prioritaria al desarrollo económico sostenible de la UE y a garantizar, en el marco del plan europeo de recuperación económica, las condiciones necesarias para que las empresas europeas puedan modernizarse y seguir siendo competitivas en un mercado cada vea más difícil.
      
    
    
      
        (HU) Muchas gracias, Señora.
        Presidenta.
        La Unión Europea se enfrenta al reto de garantizar estabilidad y seguridad, mejorar la prosperidad de sus ciudadanos y construir un futuro europeo común.
        Las minorías históricas, nacionales y étnicas tienen un valor duradero en una Europa diversa.
        El respeto de los derechos de estas minorías todavía no se ha garantizado de manera satisfactoria.
        La existencia de documentos como el convenio marco para la protección de las minorías nacionales, así como la Carta europea de las lenguas regionales o minoritarias inspira confianza.
        Es evidente que hasta que cada uno de los Estados miembros de la UE no haya ratificado estos documentos, deben redoblarse los esfuerzos.
        El Parlamento debería proponerse el objetivo de crear un acuerdo marco vinculante que garantice la protección de las comunidades minoritarias nacionales, reconociendo que las diferentes formas de autonomía y autodeterminación, basadas en el principio de subsidiariedad, representan soluciones tranquilizadoras para la situación de las comunidades minoritarias.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        - (FR) Señora presidenta, permítame expresar mi pleno apoyo a las familias y los ciudadanos afectados por la Tormenta Klaus, que azotó el sur de Europa y, en particular, el suroeste francés hace más de una semana.
      
      
        Las consecuencias de la tormenta son trágicas.
        Causó 11 muertes, más de un millón y medio de hogares han quedado sin electricidad y 300 000 hectareas de bosque se han visto afectadas, es decir el 40 % de los bosques de la región de las Landas.
        Entre 30 y 40 millones de m3 de árboles se han venido abajo.
      
      
        En 2002 se dotó a Unión Europea de un Fondo de Solidaridad que permite ofrecer ayuda económica de emergencia a regiones europeas afectadas por desastres naturales como este.
        El Consejo de Ministros debe -y repetiré aquí las conclusiones de la señora Laperrouze- abrir este Fondo de Solidaridad y espero que el Parlamento se ocupe de que esto ocurra muy pronto.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, estamos a punto de celebrar el 20 aniversario del comienzo de la Mesa redonda de conversaciones en Polonia Fue entonces cuando los gobernantes y la oposición se sentaron para hablar y reflexionar juntos sobre la solución a los problemas de Polonia; problemas de naturaleza económica y social, y también los problemas más importantes de nuestro sistema político.
      
      
        La oposición estaba representada principalmente por Solidaridad, organización fundada en 1980 y liderada por Lech Walesa y los consejeros de la misma.
        En representación del Gobierno los negociadores eran las autoridades del tambaleante sistema económico socialista, los creadores del estado de la ley marcial en Polonia.
      
      
        Como resultado de la Mesa redonda de conversaciones y arreglos, se celebraron elecciones en junio de 1989 que condujeron al establecimiento del primer gobierno liderado por un político no comunista, Tadeusz Mazowiecki.
        Fue ese gobierno el que nos enseñó que la dirección correcta para Polonia era no solo la libertad y la democracia sino también la integración en la Unión Europea.
        Los cambios que tuvieron lugar en mi país marcaron el comienzo del camino para muchos países de Europa Central y Oriental hacia la libertad, la democracia y la integración en la Unión Europea.
      
    
    
      
        . - Aquí concluye este punto.
      
    
  

