

  
    
      Preparación del Consejo Europeo (14 y 15 de diciembre de 2006) (continuación del debate)
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, doy la bienvenida a las Presidencias y, con la próxima cumbre en mente, quisiera exponer algunos comentarios con la esperanza de que capten la energía que yo logre imbuirles, lo cual sería un primer paso para lograr una mayor eficiencia energética y tampoco perjudicaría a la cumbre.
      
      
        Empecemos con Turquía, y a este respecto quiero decir algo a lo que ya se ha aludido hoy.
        Que la adhesión de Turquía sea problemática no tiene nada que ver con Chipre, así que no actuemos como si Chipre pudiera servir para resolver el problema de la adhesión de Turquía.
        Sí, Turquía debe aceptar la unión aduanera.
        En la Unión Europea, debemos, de una vez por todas, levantar el bloqueo de la zona norte de Chipre y dejar de permitir que los grecochipriotas la opriman como lo están haciendo, porque los ciudadanos de la zona norte de Chipre son víctimas de dos tipos de nacionalismo, el turco y el grecochipriota.
        Eso es algo que los europeos tenemos que decir, y espero que hacerlo suponga un punto importante en la Cumbre.
      
      
        En segundo lugar, tenemos la política climática.
        Me complace ver que el señor Poettering y sus colegas han tomado contacto con la realidad del cambio climático.
        Muy bien, estupendo, pero por favor, ¿podemos ahora poner las cosas en orden?
        Aquí en Europa estamos de acuerdo en reducir el CO2, y así concluimos un pacto de estabilidad; aquellos que no cumplen sus límites de CO2 ven cómo la Comisión entabla demandas penales contra ellos.
        Ya está bien de palabrería, de la constante necesidad de realizar declaraciones; cuando tenemos que adoptar o promulgar algo, estamos en otro sitio, como en el próximo partido de fútbol.
        Así que celebremos este Pacto; digamos que Europa tiene que recortar esta cantidad u otra.
        He escuchado que quieren el 20 % de las energías renovables a partir de 2012, así que adelante, háganlo, pero entonces aquellos países que no estén dispuestos o no puedan lograrlo -ya sean grandes o pequeños- sufrirán a causa de la Unión Europea.
        Por una vez, eso sería algo beneficioso para nosotros.
      
      
        Luego está la cuestión de la inmigración.
        Sí, tenemos que arreglarlo, pero cuando lo hagamos, hagámoslo como es debido.
        Nos hemos construido una casa, nuestra casa común europea.
        Lamentablemente, solo hemos construido las ventanas, y nos hemos olvidado de las puertas.
        Si tienes una casa sin puertas, la gente entra por las ventanas.
        Y si ya no quieres aguantar que la gente entre por las ventanas tienes que poner puertas, y las puertas, por decirlo de manera sencilla, pueden estar abiertas o permanecer cerradas.
        Tenemos que encontrar el modo de abrir las puertas, el modo de que la gente entre en Europa legalmente, y cuando digo gente no solo me refiero a refugiados, no solo a los inmigrantes; debe existir un modo legal para que la gente emigre por motivos laborales.
        Esto ha de regularse de manera positiva, de manera que las personas sepan cómo, en Europa, las puertas se abren y se cierran; hagamos algo práctico al respecto.
      
      
        También tenemos Frontex, la maravillosa Frontex que rescata a las personas del mar.
        No obstante, durante tres años hemos prometido a los ciudadanos de África que les proporcionaríamos barcos que les permitirían impedir la pesca ilegal por parte de los chinos y otros en sus costas.
        ¿Les proporcionamos dicho barcos?
        No, no lo hicimos.
        Pero creamos Frontex.
        Hagamos algo práctico, algo que ayude a estas personas y les permita sobrevivir; eso es algo que Europa puede hacer.
      
      
        La Cumbre puede ser una cumbre en el verdadero sentido de la palabra, una cumbre positiva si se le inyecta algo más de energía, con menos palabras de adorno, pero con medidas reales.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Cohn-Bendit.
        El consumo energético europeo habrá aumentado un poco durante su intervención.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Ministra Lehtomäki, señor Comisario, como la Presidencia finlandesa toca a su fin, el relevo pasará a Alemania en la cumbre que se va a celebrar esta semana.
        Durante su mandato, Finlandia ha realizado su trabajo más significativo en secreto para Alemania.
        Finlandia ha mantenido conversaciones bilaterales con todos los Estados miembros acerca de la posibilidad de resucitar a los muertos en el contexto del Tratado Constitucional de la Unión Europea.
        Finlandia informará sobre los debates que ha celebrado en las cumbres.
      
      
        Seguir preparando el Tratado Constitucional en secreto va contra una de las prioridades de la Presidencia, que era incrementar la apertura y la transparencia en la Unión Europea.
        Preparar cosas en secreto ofrece una imagen particular de la Comunidad, puesto que su elite política promueve sus propios intereses, ignorando la opinión nacional e ignorando los resultados de los referendos.
      
      
        Fue especialmente escandalosa la decisión del Gobierno de la Presidencia finlandesa de ratificar la difunta Constitución de la Unión Europea en el Parlamento finlandés.
        Muchos miembros de partidos gubernamentales votaron en contra de la ratificación.
        Todos saben que la Constitución ratificada por Finlandia entrará en vigor en cualquier lugar.
      
      
        En la cumbre, Finlandia incluye asuntos en el orden del día que conciernen a un espacio de libertad, seguridad y justicia.
        En última instancia, el objetivo es cambiar a decisiones por mayoría cualificada con respecto a los asuntos del tercer pilar y hacer uso del procedimiento pasarela.
        La propuesta no contó con el apoyo necesario en la reunión de Ministros de Justicia en Tampere.
        Existen países en la Unión Europea que valoran el fundamento jurídico que les proporciona su propia legislación en cuestiones que no se han transferido legalmente a la competencia de la Unión Europea.
        Lamentablemente, Finlandia no es uno de estos países.
      
      
        Finlandia espera que la ampliación se debata en las cumbres, aunque no así la adhesión de Turquía o la posición de Chipre.
        Queda por ver cómo se gestionará la ampliación futura andándose por las ramas y sin llamar a las cosas por su nombre.
        Sin embargo, el problema Turquía-Chipre es real.
      
    
  

