

  
    
      3.
      Aplicación de las disposiciones del acervo de Schengen relativo al Sistema de Información de Schengen (votación)
    
    
      - Informe Coelho
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (PT) Solo tres comentarios breves, si me lo permiten: uno de agradecimiento, otro de advertencia y una información.
        Quiero dar las gracias a todos los miembros de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y a todos los Grupos políticos, cuya buena voluntad ha permitido que este informe se apruebe rápidamente.
        También quiero dar las gracias al Gobierno portugués -y en concreto al Secretario de Estado, el señor José Magalhães- por tomar la iniciativa y presentar este sistema según el cual los Estados miembros que cumplen los criterios de evaluación de Schengen no tienen que quedar injustamente apartados y pueden unirse al sistema inmediatamente.
      
      
        En segundo lugar, en nombre del Parlamento como ponente, quiero expresar una advertencia al Consejo y a la Comisión.
        En nuestra opinión, no debemos dejar que esta medida transitoria dificulte una conclusión rápida del SIS II, que no debe verse retrasado y debe seguir siendo una prioridad dado el valor añadido y la importante innovación que representa para nuestra seguridad colectiva.
      
      
        En tercer y último lugar, una información.
        Quiero llamar la atención del Consejo y de la Comisión respecto a la necesidad de ejercer presión sobre los Estados miembros.
        Cada Estado miembro es responsable de prepararse para entrar en el sistema y suprimir las fronteras interiores.
        Entrar en el sistema de Schengen significa que confiamos unos en otros en materia de control de nuestras fronteras exteriores.
        Durante el proceso de evaluación de Schengen no hay lugar para acuerdos políticos entre Gobiernos con el fin de suavizar criterios y diluir requisitos.
        No es un concurso de simpatías.
        Se trata de nuestra seguridad compartida, y la seguridad de los ciudadanos de Europa no es algo que deba tratarse a la ligera.
      
    
  

