

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        Pasamos ahora al turno de votaciones.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
      
        - Antes de la votación:
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, antes de que se proceda a la votación sobre el informe del señor Casaca, en virtud del artículo 1 del anexo 1 del Reglamento del Parlamento Europeo, exijo lo siguiente, y cito parte del artículo 1 del anexo 1: "los diputados que tengan intereses relacionados directamente con el asunto en debate lo pondrán oralmente en conocimiento del Parlamento".
      
      
        En el informe del señor Casama sobre la aprobación, vamos a votar sobre los fondos de pensiones.
        Invito al Presidente a pedir a todos los diputados que se encuentren en el fondo de pensiones a decirlo oralmente en el pleno, inmediatamente, porque ellos tienen un interés directo en lo que se va a debatir.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, intervengo para llamar su atención sobre el apartado 2 del artículo 28 del Reglamento del Parlamento que dice que los diputados podrán formular preguntas al Presidente del Parlamento y recibir una respuesta en un plazo de 30 días.
        Yo formulé una pregunta al Presidente del Parlamento el 19 de marzo.
        Hoy es 23 de abril.
        No solo no he obtenido respuesta, sino que su despacho se ha negado a contestar mis e-mails.
      
      
        Me gustaría que le preguntara al Presidente del Parlamento por qué muestra tanto desprecio por las normas de este Parlamento y por los derechos de los diputados, y me gustaría que le pidiera que me dé una respuesta en las próximas 24 horas, si no fuera así, me levantaré mañana y formularé la misma pregunta.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, es obvio que la primera fase consiste en que los diputados que estén dentro del fondo de pensiones lo hagan saber y, al mismo tiempo, esto significa que deberían abstenerse de votar el informe del señor Casaca, dado que en el presente informe hay puntos que pueden ocasionar un conflicto de intereses con sus intereses personales.
      
      
        Le pido, por lo tanto, que aplique el Reglamento del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el asunto en cuestión es la declaración por escrito 0001/2009, que obtuvo la mayoría requerida.
        Me gustaría dar las gracias a todos mis colegas en nombre de todos los autores de la declaración por escrito.
        Esto no tiene nada que ver con los votos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría señalar que considero totalmente infundada la interpretación de nuestro Reglamento que sugiere el señor Cohn-Bendit, haciendo referencia a intereses privados y personales que evidentemente no tienen nada que ver con la aplicación de las normas de este Parlamento.
      
      
        De acuerdo con esa interpretación, cuando los diputados votaron el nuevo Estatuto de los diputados europeos, que también incluía referencias a las dietas parlamentarias de cada diputado, ningún diputado podría haber participado en esa votación.
        En consecuencia, pido que se rechace esta petición por ser totalmente infundada.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el señor Cocilovo tiene toda la razón en que, en lo que respecta al fondo de pensiones, estamos, en efecto, tratando con intereses privados.
        Este es un plan privado.
        Me gustaría mucho apoyar lo que el señor Cohn-Bendit ha dicho.
        Puesto que al parecer hay 478 diputados al Parlamento Europeo demasiado cobardes para confesar sus intereses, señalaré que pueden encontrar todos los nombres en http://www.openeurope.org" .
      
      
        La lista va desde el señor Mölzer, radical de derechas, pasando por el señor Rübig, un conservador, hasta el señor Bösch, Presidente de la Comisión de Control Presupuestario.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, por supuesto, podemos continuar con el debate.
        La propuesta del señor Cohn-Bendit se ha aprobado, después de todo, y se han hecho muchos comentarios.
      
      
        Les pediría que nos concentráramos en lo que vamos a votar, que es el informe del señor Casaca.
        Independientemente de si se consideran fondos públicos o privados, ese informe trata sobre una cuestión muy específica, en concreto que el Parlamento establece, en primer lugar, que no posee ningún derecho jurídico para subvencionar sus déficits y, en segundo lugar, que, además, no habrá ninguna subvención de déficits.
        No hay dinero para el fondo.
        Esa es la cuestión fundamental, y les pediría que votasen sobre ello.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, ¿puedo contestar al señor Cohn-Bendit y al señor Hans-Peter Martin?
        Creo que hay una solución sencilla.
        Puedo declarar felizmente que soy suscriptor del régimen voluntario de pensiones, junto con otros 399 diputados, y pretendo votar en contra de mis propios intereses y a favor de los intereses de los contribuyentes.
        La solución más fácil es que los otros 399 diputados hagan lo mismo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hablando como suscriptora del régimen de pensiones, me gustaría decir que, aparte del hecho de que estoy declarando esto, no me imagino que más de 400 diputados vayan a levantarse ahora para informarnos de esta circunstancia, porque, si lo hiciéramos, la votación de hoy se haría completamente imposible.
        Me gustaría proponer una solución de sentido común a esta situación.
        Hay una lista de suscriptores del régimen de pensiones.
        Podemos incluirla y creo que con eso será suficiente.
      
    
    
      
        Bien, muchas gracias.
        Es suficiente, señorías.
        Vamos a continuar la sesión.
      
      
        Señor Titley, su queja será transmitida de inmediato al Gabinete del Presidente con el ruego, que usted ha formulado, de que le contesten de manera inmediata.
      
      
        En cuanto a la cuestión suscitada por el señor Cohn-Bendit, cualquier miembro de la Cámara, como es natural, de acuerdo con nuestro Reglamento, está facultado para declarar intereses personales en relación con un asunto que aquí se trate en el momento que lo desee.
        Y, por tanto, no hay nada más que decir: el que quiera decir algo, ya lo dirá; y el que no, pues no.
      
      
        En consecuencia, este asunto me parece que queda zanjado.
      
    
  

