

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, mientras estábamos aquí reunidos el lunes para nuestra última sesión plenaria, en Budapest tuvieron lugar unos sucesos que merecen la atención de toda Europa.
        El caso es que en Hungría se estaba celebrando el 50º aniversario del alzamiento de 1956.
        Sin embargo, esa celebración tomó un cariz bastante extraño porque no se permitió a los ciudadanos participar.
        Una de las personalidades invitadas, un Viceprimer Ministro italiano, dijo que esas celebraciones dejaban fuera a los ciudadanos.
      
      
        Mientras tanto, los ciudadanos en la calle, que querían celebrar en paz, fueron brutalmente atacados y golpeados.
        La policía causó heridas graves disparando balas de goma a la altura de la cabeza y dispersó a los ciudadanos.
        Los viandantes pacíficos, que querían celebrar el alzamiento de 1956 pacíficamente, no pudieron hacerlo.
        Qué vergüenza, qué vergüenza que esto ocurra en el corazón de Europa.
        Pido a todo el mundo que luche por las libertades humanas y cívicas que no apoye esta política.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, me permito intervenir de nuevo sobre el tema de las enfermeras búlgaras y el médico palestino.
        Siguen en Trípoli, en las prisiones del Estado libio.
      
      
        Saben ustedes, igual que yo, que están encarcelados por acusaciones falsas.
        La revisión de su juicio debía concluir a finales de octubre.
        Ahora bien, en octubre, el Tribunal aplazó de nuevo su decisión al 19 de diciembre.
        El Tribunal dice que empieza a tomar en consideración la opinión de los expertos internacionales, que aportan incansablemente la prueba de la inocencia de los acusados.
      
      
        Señor Presidente, ¿no podríamos manifestar de nuevo el gran interés que tenemos en la suerte de esos presos, que han sido torturados y faltan de sus hogares desde hace ocho años por haber tratado a jóvenes libios?
        La situación es intolerable, pues cada mes se les promete un juicio.
        Y ese nuevo juicio, el tercero, no es equitativo, es injusto y los deja en la angustia de una condena a muerte.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, es bastante triste que los países de Europa estén siendo testigos de acciones cada vez más frecuentes de violencia y destrucción, hechos que reflejan agitación y tensiones internas.
        El lanzamiento de piedras y la quema de coches en plena calle merecen una respuesta contundente de las fuerzas policiales y estos actos aparecen en los titulares de la prensa y las pantallas de televisión.
        Todo esto perjudica a Europa, a los manifestantes, a las fuerzas de la ley y el orden, en una palabra: a la democracia.
      
      
        Sin embargo, todavía es más perjudicial que ciertos políticos y ciertos partidos políticos consideren justificado emitir juicios antes de conocerse el resultado de la investigación del órgano judicial independiente designado.
        La delegación socialista húngara ha leído con estupor la declaración del Presidente del Partido Popular Europeo sobre los sucesos del 50º aniversario.
        Lo que ha dicho József Szájer no nos sorprende.
        Las graves acusaciones lanzadas por el Partido Popular Europeo antes de que haya concluido la investigación deben calificarse de perjudiciales y como tales, en nombre de la delegación socialista húngara, las rechazamos enérgicamente.
      
    
    
      
        (LT) Señor Presidente, Señorías, ya han pasado dieciséis años desde que Lituania recobró su independencia de la Unión Soviética.
        El mismo espacio de tiempo ha transcurrido desde que Lituania fracasó en su intento de recuperar el edificio de su embajada en Roma, conocido por el nombre de Villa Lituania, que perteneció a Lituania hasta 1937.
        Hoy día la bandera rusa sigue ondeando en ese edificio.
      
      
        Tras la ocupación rusa y la anexión de Lituania en 1940, el entonces embajador lituano Stasys Lozoraitis presentó una nota al Gobierno italiano en la que hizo hincapié en la naturaleza ilegítima de la incorporación de Lituania a la Unión Soviética y en que las misiones diplomáticas lituanas en países extranjeros no debían de cambiar de categoría.
        A pesar de todo esto, funcionarios soviéticos ocuparon Villa Lituania en presencia de los representantes del Ministerio de Asuntos Exteriores italiano y de la policía.
      
      
        Tras la restauración de la independencia de Lituania, Italia rehuyó toda responsabilidad y propuso negociar con Rusia sobre el edificio.
        Aunque ahora parece que el Gobierno italiano ha cambiado de opinión, este asunto sigue abierto.
        ¿Por qué el Gobierno italiano no intenta revisar su historia pasada?
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, Señorías, a pesar de los mensajes de tranquilidad y las respuestas del Banco Central Europeo y la Comisión sobre los casos de falsificación del euro, este fenómeno sigue preocupando a las autoridades administrativas y a Europol.
      
      
        Precisamente la semana pasada tuvimos dos casos muy preocupantes.
        El primero es la desarticulación de la banda de falsificadores colombianos.
        Se incautaron un total de 6 millones de euros en billetes falsos de 50 y de 100 euros con destino a España y otros países de la Unión Europea.
      
      
        En la misma semana, en Alemania se disolvieron en agua cientos de billetes de 5 y de 20 euros, por lo que se interrogó a las autoridades alemanas, mientras que los ciudadanos de este país añoran el marco alemán fuerte e independiente.
      
      
        ¿Qué sucede con el euro?
        ¿Qué seguridad tienen los ciudadanos cuando ellos mismos corren el peligro, aunque sean víctimas, de que se les someta a una investigación, tal y como hemos visto en varios países, por sospecha de falsificar o poner en circulación billetes falsos?
      
      
        ¿Durante cuánto tiempo el hará la vista gorda Banco Central Europeo?
        ¿O solo lo interesa la subida de los tipos de interés para empezar a ahogar a los ciudadanos?
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, tomo la palabra para pedir a usted y a otras personas en esta Cámara que utilicen sus mejores oficios para intervenir en el caso de los diez activistas iraníes de la Asociación Ahwaz de Derechos Humanos que, según los medios de comunicación iraníes, se enfrentan a la pena capital esta semana.
      
      
        Estos hombres están acusados de colocar bombas en instalaciones petrolíferas, pero las pruebas no son concluyentes.
        Los diez hombres han confesado bajo tortura.
        Según Amnistía Internacional y el Observatorio de Derechos Humanos, ninguno de ellos ha tenido un juicio justo.
        No se ha permitido a sus abogados verles antes del juicio y solo fueron informados del procesamiento unas horas antes del inicio de las actuaciones judiciales, que se llevaron a cabo en secreto.
        Los abogados de los condenados han sido arrestados a su vez por quejarse del carácter ilegal e injusto de estos juicios y están acusados de atentar contra la seguridad nacional.
      
      
        Por tanto, espero que sean muchos los diputados que se pongan en contacto con las autoridades iraníes para exponer claramente sus opiniones sobre estos trágicos casos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, ha pasado una semana desde la introducción de las nuevas restricciones de equipaje para los pasajeros de avión.
        Sin embargo, todavía me preguntan constantemente qué es lo que pasa si pocos días después de que Gran Bretaña haya suavizado las restricciones, estas han sido impuestas en toda Europa.
        Todavía no he recibido una explicación de esta situación aunque soy representante de la Comisión de Transportes y Turismo.
      
      
        Otra cuestión es la falta de claridad en torno a la nueva normativa, que es totalmente confusa para los pasajeros.
        Parece que tienen una interpretación diferente en cada uno de los aeropuertos.
        En el aeropuerto de Wroclaw, por ejemplo, que es el que yo frecuento, me obligaron a tirar un desodorante en barra, a pesar de que no fuera líquido, como castigo por no haberlo declarado.
      
      
        En un asunto tan sencillo, ¿no sería posible armonizar estas reglas para que se interpretaran uniformemente y no en función del libre albedrío de cada funcionario?
        Espero recibir una respuesta a estas preguntas.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, en 1989-1990, Hungría sentó las bases de la democracia y el Estado de Derecho sin ninguna violencia.
        Sine embargo, ahora, 16 años más tarde, ha despertado el espíritu de coacción, porque, desafortunadamente, al Gobierno actual le ha parecido adecuado utilizar la intimidación para alcanzar sus objetivos, suprimiendo así a la oposición democrática.
        Hay que condenar el uso de la fuerza, que quede claro.
        Los disturbios causados por grupos violentos son inaceptables, pero incluso en situaciones problemáticas el respeto de las herramientas del Estado de Derecho es indispensable.
      
      
        Los defensores de la democracia húngara han de aprovechar todos los medios jurídicos para garantizar que los actos violentos del 23 de octubre no se repitan nunca, cuando la policía disolvió violentamente a la multitud violando las normas básicas de los derechos humanos, precisamente cuando se estaba conmemorando el 50º aniversario de la Revolución de 1956.
        Los húngaros creemos en la libertad democrática, por la que hemos luchado tanto, y queremos hacer uso de nuestros derechos humanos.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero plantear el tema de la incitación al odio racial y religioso en Europa.
      
      
        A lo largo de las últimas dos semanas, en el Reino Unido se han celebrado dos juicios.
        En uno estaba encausado un joven musulmán que, durante una manifestación, creo, contra los infames dibujos daneses, llamó a decapitar a quienes insulten al islam.
        Ha sido debidamente condenado y encarcelado.
        En cambio, Nick Griffin, el jefe del neofascista Partido Nacional Británico, que apareció en la BBC calificando al islam de religión infame y perversa, no ha sido declarado culpable por ello.
        Quiero pedir al Comisario competente que estudie si necesitamos o no a escala europea una legislación nueva y más estricta en este terreno.
        No se trata de una cuestión de libertad de expresión, sino de libertad del miedo.
        Comentarios como los del dirigente del BNP ponen en peligro a las comunidades musulmanas y minoritarias.
        La prueba es que cuando salen elegidos concejales del BNP se duplica o triplica la violencia racista en la zona correspondiente, provocando problemas en toda la región.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, intervengo para solicitar su apoyo en favor de los esfuerzos en el conjunto de la UE por hacer frente a la discriminación en el lugar de trabajo, y concretamente a favor del programa "Work It Out", que es un proyecto financiado por la UE para la fabricación de herramientas para ayudar a personas con discapacidades intelectuales, a quienes les apoyan y a los expertos jurídicos europeos en este ámbito.
        Este programa facilita información acerca de la Directiva marco sobre empleo, que busca combatir la discriminación y la desigualdad de trato en el trabajo.
        Esa Directiva ha sido transpuesta recientemente por los Estados miembros y proporciona una protección vital a las personas con discapacidades intelectuales que son objeto de discriminación en el trabajo.
      
      
        Señor Presidente, le ruego que se asegure de que la definición de "trabajador" en esta Directiva incluya a las personas en empleos protegidos.
        Tenemos que estar atentos y garantizar que la Directiva se aplique correctamente en todos los Estados miembros.
        La discapacidad intelectual abarca un conjunto muy amplio de personas con muy distintas capacidades: algunas personas con discapacidades intelectuales trabajan y viven de forma independiente en la comunidad, mientras que otras tienen necesidades complejas y profundas y precisan apoyo constante.
        Sin embargo, es importante no hacer suposiciones sobre lo que significa discapacidad intelectual, ya que con un apoyo y una preparación adecuados, muchas personas con discapacidades intelectuales pueden convertirse en una parte valiosa de la fuerza de trabajo.
      
      
        Señor Presidente, quiero solicitarle que se ocupe personalmente de este asunto.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, para comenzar quiero agradecerle, en su idioma, lo que le dijo al Presidente Putin: "que no cambiamos energía por derechos humanos".
      
      
        (PL) También me gustaría que en esa reunión se comentara la prohibición impuesta por Rusia de la importación de carne de Polonia.
        Las acusaciones de Rusia son infundadas, y el asunto se ha alargado demasiado.
        Me parece que no es solo un asunto entre Polonia y Rusia, sino entre Rusia y toda la Unión Europea.
        Me gustaría que esta Cámara presionara a la Comisión Europea para que adopte medidas encaminadas a resolver esta anómala situación.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, una avería eléctrica sin precedentes afectó a Europa occidental la noche del 4 al 5 de noviembre.
        Esa avería ha puesto de manifiesto la fragilidad del sistema energético europeo y la falta de capacidad de producción y transporte de electricidad, debido a una mala política de inversión.
      
      
        A pesar de los riesgos de apagón, los operadores europeos reducen desde hace seis años el nivel de inversiones, que ha pasado del 16 % al 10 % del volumen de negocio.
        Al mismo tiempo, el consumo de electricidad ha aumentado sin cesar al ritmo de un 1,8 % anual.
        El descenso de las inversiones es consecuencia directa de la liberalización del mercado de la energía.
        En vez de invertir en el desarrollo de nuevas capacidades de producción, los operadores concentran sus esfuerzos en los beneficios y en la adquisición de sus competidores.
      
      
        Los ciudadanos observan, por un lado, que los precios de la electricidad vuelan y, por otro, que la seguridad disminuye.
        Solo una política energética europea podría garantizar una buena cooperación entre Estados miembros y la realización de las inversiones necesarias, del orden de 700 000 millones de euros de aquí a 2030.
      
      
        La electricidad es un bien público y esto debe reflejarse en las iniciativas políticas de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, a pesar de las numerosas intervenciones, debates y medidas tomadas por Polonia para cumplir las condiciones de Rusia, este país sigue manteniendo su embargo sobre los alimentos polacos, incluida la carne.
        Polonia no ha podido y no podrá resolver esta situación hasta que la Unión Europea aplique unas normas de protección de mercado equitativas para todos los Estados miembros.
      
      
        Es intolerable que Polonia tenga problemas para vender sus productos tanto en el mercado exterior como en el mercado interior europeo debido al impacto de los productos procedentes de terceros países que inundan su mercado.
        Polonia, como los demás Estados miembros, no puede lidiar sola con Rusia.
        El socio con el que debería tratar Rusia es el conjunto de la Unión Europea.
      
      
        Por este motivo, planteo la cuestión fundamental de si en la cumbre Unión Europea-Rusia prevista para el 24 de noviembre de este año, los problemas de Polonia se tratarán como problemas que afectan al conjunto de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Se trata de una cuestión, sin duda, relevante.
        No le puedo contestar porque, como usted sabe, no estamos invitados a participar en esa Cumbre, pero estoy seguro de que tanto la Comisión como el Consejo tendrán en cuenta los problemas de Polonia al abordar las relaciones de la Unión Europea con Rusia.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, también quiero plantear la cuestión de las normas de la Comisión Europea sobre el equipaje de mano.
        No sé si el Presidente y la Comisión son conscientes de que los sectores de la alimentación y la cosmética son incapaces de cumplir estos reglamentos y de que la mayoría de los productos cosméticos no vienen en un envase de 100 ml.
        Esto significa que los champús, las lociones y otros cosméticos en forma líquida han de tirarse por el desagüe y el resto ha de verterse en recipientes de 100 ml porque los recipientes de 200 ml no se permiten a bordo del avión.
      
      
        Por supuesto, una puede facturar su equipaje, aunque cada año se pierden en todo el mundo 5 millones de maletas.
        A menudo el caos y la confusión reinan en los aeropuertos y los funcionarios encargados de hacerles frente se ven incapacitados.
      
      
        Por tanto, parece que los terroristas van un paso por delante de nosotros y que nos tienen arrinconados.
        Tal y como van las cosas, no falta mucho para que nos hagan volar con camisa de fuerza y zapatillas de hospital desechables.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, "JEREMY", una iniciativa conjunta y sumamente interesante de la Dirección General de Política Regional y el Banco Europeo de Inversiones para 2007-2013, está negociándose con los Estados miembros individualmente.
        El objetivo de la iniciativa es facilitar el acceso al dinero del Fondo Europeo de Desarrollo Regional para las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        El objetivo de JEREMY es ayudar a la puesta en marcha de empresas y al desarrollo regional a través de todo tipo de instrumentos no basados en subvenciones, como los microcréditos o los avales.
        Por desgracia, algunos Estados miembros -ya que la decisión depende de ellos- se resisten a reasignar parte de sus fondos estructurales a esta nueva iniciativa.
        Algunos se niegan en redondo a incluirlos en sus programas, aunque es evidente que no podrán utilizar todos sus fondos y que les será difícil entender el mecanismo.
      
      
        Esto implica correr el riesgo de que JEREMY, un fantástico instrumento capaz de apoyar iniciativas empresariales en las regiones, quede sin aprovechar.
        El Parlamento Europeo tiene la obligación de animar a los Estados miembros a aprovechar las oportunidades que ofrece JEREMY, porque además de las grandes inversiones con cargo a los Fondos Estructurales, el alma máter del desarrollo regional es el florecimiento de pequeñas empresas y la generación de actividad empresarial y, por tanto, estas cuestiones merecen un apoyo especial.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, este año, y por décima vez, el Centro Europa de Graz ha organizado una reunión de la juventud europea, con participantes de toda Europa, dedicada al tema de los "futuros objetivos europeos" y donde los participantes han hablado del futuro desarrollo de la Unión Europea.
        Tras una sesión informativa sobre la Unión Europea y sus instituciones, más de una sesentena de participantes realizaron un ejercicio de teatro improvisado en el que imaginaban que eran representantes de estas instituciones y trabajaban en una serie de cuestiones, cuyo resultado fue una resolución de veinte puntos según la cual, entre otras cosas, habría que ampliar las competencias de la Unión, incrementar el presupuesto y suspender toda ampliación ulterior hasta que entrara en vigor el Tratado Constitucional europeo.
        Los jóvenes son el futuro de Europa y deberíamos ser firmes defensores de su educación básica y continua, porque en esto reside también nuestro futuro.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, uno de los éxitos de la democracia es el asilo universitario, que, obviamente, no se desarrolla de la misma manera en todos los países.
        En Grecia, de repente, asilo universitario significa que los anarquistas, las bolsas de terrorismo que perseguimos con vehemencia en esta Cámara, están creando células y utilizando las universidades para fabricar cócteles Mólotov y atacar a comerciantes y vecinos.
      
      
        Es un problema terrible que afronta mi país, incapaz de encontrar una solución.
        No puede hacerle frente y ahí es donde reside el problema principal.
        ¿Podemos legislar uniformemente en todos los países de Europa a favor de un respeto del asilo en pie de igualdad, porque esta situación se nos está yendo de las manos, no solo en Grecia?
        En otras capitales de países de Europa tenemos el mismo problema: los anarquistas asilados constituyen un Estado dentro del Estado.
        Es preciso respetar el asilo, pero el asilo no debería convertirse en células, bolsas de anarquía, de toda esa gente que va por los barrios violando, extorsionando y saqueando la vida de los ciudadanos.
        Legislemos a largo plazo a favor del bien de las universidades, de los estudiantes y no del bien de los extremistas o de ciertos extremistas que luchan en contra del Estado.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, la reducción de los gastos administrativos para 2007 a expensas de los nuevos Estados miembros puede convertirse en una de las señales de discriminación en contra de ellos.
        Reducir la burocracia es un objetivo que merece la pena, pero supone poner en peligro ochocientos puestos para los nuevos Estados miembros.
        Estos funcionarios ya deberían haber sido contratados en la primera mitad de 2006.
        Exhorto a la Comisión a cumplir sus obligaciones y a seguir contratando a nuevos funcionarios al ritmo acordado.
      
      
        Espero que la Comisión Europea no escuche al partido Fidesz.
        Ojalá los nuevos Estados miembros no se vean perjudicados por la campaña difamatoria que ha lanzado ese partido, afirmando que los nuevos Estados miembros no merecen ser tratados como iguales porque están gobernados por poscomunistas que pisotean los derechos humanos.
        En mi opinión, digan lo que digan Kinga Gál y József Szájer en esta Cámara, la verdad reside en la entrevista que ofrece hoy Elmar Brok, presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores: la democracia húngara y el Estado de Derecho no están en peligro.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, hace unos días, a raíz de una avería de la red eléctrica, millones de europeos se quedaron sin electricidad, aunque solo fuera durante una hora.
        Este apagón, sin precedentes desde la década de 1970, ha sacado de nuevo a la luz el hecho de que es cada vez más difícil ajustar la normativa en materia de energía, que en gran parte compete a los Estados nacionales, a las demandas de la seguridad energética del siglo XXI.
      
      
        Al mismo tiempo, los peligros relativos al suministro de gas son cada vez más evidentes.
        El conflicto en torno a los precios del gas que ha surgido en las últimas semanas entre Rusia y Georgia evidencia que Rusia está dispuesta, de forma indisimulada, a utilizar sus recursos energéticos con fines políticos.
        Este es el motivo -que atemoriza tanto más a la Unión Europea- por el que Rusia, que desempeña un papel crucial en nuestro abastecimiento de gas, no quiere firmar la Carta Europea de Energía.
      
      
        Después de haber experimentado nuestra dependencia en época reciente, nuestra respuesta solo puede ser una política energética común de la Unión Europea basada en la solidaridad y que hable con una sola voz en el plano internacional.
        El Libro Verde de la Energía que se debate estos días en el Parlamento debería servir de punto de partida adecuado para formular esta política.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, un estudio realizado por la afamada Escuela de Medicina del Johns Hopkins Hospital en los Estados Unidos, en colaboración con la Facultad de Medicina de Bagdad, publicado el mes pasado en la revista médica de renombre internacional The Lancet, demostraba que en Iraq han muerto unos 655 000 civiles a raíz de enfrentamientos violentos entre marzo de 2003 y julio de 2006.
        De ellos, muchos miles son niños, cuyas muertes han sido calificadas de daños colaterales aceptables por execrables terroristas criminales en Iraq y políticos aparentemente desalmados en Washington y Londres.
      
      
        La invasión y ocupación de Iraq por el señor Bush y el señor Blair se ha convertido en un baño de sangre de gente inocente, peor que el que existía durante el satánico régimen de terror de Sadam.
        No podemos seguir contemplándolo pasivamente.
        Le insto a que recomiende a la Conferencia de Presidentes un debate urgente sobre la matanza de la población civil en Iraq, con la esperanza de que podamos contribuir a transformar la locura de la guerra en una lógica de paz.
      
    
    
      
        (EN) Kyoto ha sido y es un proyecto original de políticas ambientales saludables y sensatas, basadas en la reducción de las emisiones nocivas de gases de efecto invernadero.
        Por desgracia, los objetivos razonables fijados y acordados por los Estados miembros han sido y siguen sin cumplirse en muchos casos.
      
      
        En el caso de Irlanda, por ejemplo, tenemos la costumbre de suscribir acuerdos y protocolos internacionales, para luego hacer caso omiso de ellos.
        Sin embargo, el gran trasgresor son los Estados Unidos de América.
        Acojo con satisfacción los resultados de las elecciones al Congreso de los Estados Unidos.
        El hecho de que el pueblo estadounidense haya dado la espalda a George Bush a causa de Iraq puede constituir asimismo un indicador de que su obstinado rechazo a suscribir Kyoto no es compartido por la inmensa mayoría de la población.
        ¿Podría ser que los tornados y los huracanes y las catástrofes naturales en los Estados Unidos, provocados por el calentamiento global, son una consecuencia de la dependencia y utilización imprudentes de los combustibles fósiles?
        Tal como lo ha expresado de forma muy sucinta un ex economista jefe británico del Banco Mundial, el Dr. Nicholas Stern: la buena práctica ambiental no solo es sensata desde el punto de vista del medio ambiente, sino también desde el punto de vista económico.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, la semana pasada, un grupo de diputados irlandeses al Parlamento Europeo se reunió en Bruselas con un grupo de hermanas de la caridad que están colaborando muy estrechamente con miembros pobres y marginales de las comunidades de asilados y refugiados.
        Las historias que nos relataron esas religiosas eran muy alarmantes, sobre todo al proceder de un país que se dice civilizado y pretende tratar a las personas como es debido, aunque me atrevo a decir que Irlanda no es el único país que no trata a los refugiados y a los solicitantes de asilo de una manera correcta y humana.
      
      
        Nuestro Grupo se propone hacer un seguimiento de este asunto dentro de Irlanda.
        Parece como si el Reglamento Dublín II -cuya evaluación estamos esperando- no estuviera funcionando.
        Muy a menudo oímos de boca de gente que trabaja en este entorno que la teoría no concuerda con la práctica.
        Tenemos que hacer algo a este respecto.
        No obstante, es especialmente preocupante el fenómeno de los niños perdidos para el sistema.
        Esos niños están en Irlanda, pero nadie sabe exactamente dónde o quién puede dar razón de ellos.
        Se trata de una perspectiva horrorosa en un Estado miembro de la Unión Europea.
      
      
        Tenemos que analizar con suma atención el trato que damos a los pobres y a los marginados en nuestra Comunidad.
        Necesitamos un evaluación independiente del proceso y una solución a largo plazo de las causas por las que esas personas necesitan nuestro apoyo.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, creo que lo que sucede en las universidades en relación con la cuestión básica de la educación es motivo de preocupación para millones de trabajadores y estudiantes en los Estados miembros.
        Por tanto, tenemos que extremar el cuidado cuando hablamos de asilo universitario, que es un logro fundamental del movimiento estudiantil de nuestro país.
      
      
        El alzamiento estudiantil de la Politécnica es, después de treinta y tres años, un claro ejemplo del derecho de las personas a la democracia en las universidades y de la necesidad de efectuar cambios radicales en este ámbito.
        Las opiniones que se expresan en el Parlamento Europeo sobre la restricción de esas libertades democráticas básicas son peligrosas.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me ha sorprendido la última reunión de los jefes de la diplomacia de los Estados miembros, donde la mayoría de los Ministros de Asuntos Exteriores pidieron a la Unión Europea un mandato para negociar un nuevo acuerdo entre la Unión Europea y Rusia antes de que este país levante las restricciones comerciales que impone a Polonia en forma de embargo contra la carne y productos agrícolas polacos.
        En otras palabras, en lugar de la solidaridad europea, lo que tenemos es un acuerdo con Moscú al que se ha llegado a espaldas de Polonia, dejando a mi país que se las arregle por sí mismo.
        Sin embargo, Varsovia solicita con razón que el mandato de negociación incluya una prohibición de las barreras comerciales en las relaciones entre Rusia y los Estados miembros de la Unión Europea a título individual.
        En lugar de unas pocas palabras de apoyo de la Comisaria Ferrero-Waldner, las relaciones entre la Unión Europea y Rusia deberían basarse en el lema de los Tres Mosqueteros: "uno para todos y todos para uno".
        De lo contrario, la solidaridad europea quedará reducida a una mera frase carente de significado, y esto lo afirmo enérgicamente en el país de los Tres Mosqueteros.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, desgraciadamente la empresa Volkswagen anunció la semana pasada un recorte de su plantilla en las fábricas europeas, que puede afectar a la de Pamplona, en España, la de Bruselas, en Bélgica y la de Palmela, en Portugal.
      
      
        También en Alemania pueden ser despedidos 20 000 de los 100 000 trabajadores que tiene la factoría.
        Esto va a representar una pérdida de la quinta parte.
        En las otras factorías, pueden desaparecer 2 400 puestos de trabajo.
      
      
        Si a esto añadimos los problemas que hemos tenido con la Opel y la General Motors en Portugal, indudablemente estamos ante un problema muy serio, una crisis industrial que requiere una respuesta.
        Creo que no se debe demorar por más tiempo la consecución de un acuerdo marco de toda la industria del automóvil europea y de un código de conducta con las empresas multinacionales, que garanticen fundamentalmente los puestos de trabajo.
      
      
        Creo que es el momento de que la Comisión y las instituciones europeas se planteen esto con mucha fuerza.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el antiguo dirigente de Iraq, Sadam Husein, ha sido sentenciado a morir en la horca por crímenes contra la humanidad, porque ha sido declarado culpable de la muerte de 148 chiíes tras un intento de asesinato en contra de él en 1982.
      
      
        Creo que, por muy repulsivo que sea el crimen, la pena de muerte no es una solución y no es acorde con el acervo europeo.
        No obstante, observo con malestar que la Ministra de Asuntos Exteriores británica, Margaret Becket, ha expresado su satisfacción por esta sentencia, declarando que los acusados de crímenes contra los iraquíes deberían ser llevados ante la justicia.
        Por ello le pregunto, ya que la pena de muerte ha sido abolida en todos los países de la Unión Europea, porque es un insulto a la dignidad humana y simplemente estimula la violencia, al mismo tiempo que no hace nada por impedir el crimen, ¿cómo puede un Estado miembro de la Unión celebrar semejante sentencia?
        ¿Cómo puede la justicia de que habla la señora Becket mantener la pena de muerte?
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el 16 de octubre fue testigo de otra violación de la soberanía territorial de Polonia por parte alemana.
        Ese día un buque alemán partió para el puerto polaco de Œwinoujœcie.
        Al entrar en aguas territoriales polacas, embarcaron en él funcionarios de aduanas polacos, que descubrieron alcohol de contrabando.
        Cuando el buque se encontraba a unos pocos metros de la costa, de repente giró y enfiló hacia la zona alemana.
        A pesar de las órdenes de la autoridad portuaria de que el buque permaneciera en el puerto y a pesar de que dos lanchas de persecución de la Policía Fronteriza polaca se lanzaran en su persecución y le ordenaran que se detuviera, el buque alemán abandonó las aguas polacas con los funcionarios de aduanas a bordo.
        Estos fueron detenidos después en Alemania, acusados de actividad ilegal.
        Todo este asunto es un escándalo.
      
      
        Asimismo, quiero señalar que en agosto la Marina alemana realizó maniobras en aguas polacas sin informar a las autoridades polacas y causando problemas a transbordadores de pasajeros que intentaban llegar a puertos de Polonia.
      
      
        Esta es la más reciente de las provocaciones alemanas que hacen caso omiso de la frontera polaco-germana.
        Es una violación del Derecho internacional y pone en peligro las relaciones internas en la Unión Europea.
        Pido a los políticos alemanes que recuperen el sentido común y reconozcan de una vez por todas las fronteras de su país con sus vecinos.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, como diputados al Parlamento Europeo hemos recibido cartas de particulares y organizaciones sobre el problema del trato salvaje que se da a los perros callejeros en Rumanía.
      
      
        Planteo esta cuestión porque en la Unión Europea hemos aprobado ciertas normas: últimamente, cuando hemos debatido sobre un plan de acción para la protección de los animales, hemos aceptado el principio de que la protección y el trato humano de los animales es un desafío para la cultura y la civilización europeas del siglo XXI.
      
      
        Rumanía a va entrar en la Unión Europea dentro de pocas semanas y no podemos aceptar normas que contravengan los criterios europeos.
        Quería llamar su atención sobre esto y pido a la Comisión Europea que aborde esta cuestión e intervenga debidamente.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quiero llamar la atención de los diputados sobre el abuso y las referencias negativas que se hacen con respecto a determinados períodos históricos, especialmente la Edad Media.
        A menudo oímos hablar de "condiciones laborales medievales", que se impone aparentemente en la resolución sobre la Directiva de servicios o la promoción de la Directiva revisada sobre la jornada laboral.
      
      
        La Edad Media fue un largo periodo histórico durante el cual se sentaron las bases de la Europa actual y se trabajó por combinar la civilización grecorromana con el cristianismo.
        Por supuesto, durante la Edad Media las relaciones laborales se caracterizaban por una conexión directa con el "maestro", el empresario, y el lugar de trabajo, y se organizaban en forma de gremios profesionales, que eran regímenes impenetrables que salvaguardaban los monopolios.
        Hoy en día, la Europa liberal unida, por el contrario, ha salvaguardado la libre circulación y la movilidad y procede a liberalizar los servicios y a abolir las prácticas que asolaron a los habitantes de Europa durante varios períodos de la historia, como la Edad Media.
      
    
    
      
        Con esto se cierra este punto.
      
    
  

