

  
    
      Vinos rosados y prácticas enológicas autorizadas (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate conjunto sobre:
      
      
        la pregunta oral formulada a la Comisión por Astrid Lulling, Jean-Pierre Audy, Joseph Daul, Françoise Grossetête, Véronique Mathieu, Elisabeth Morin, Margie Sudre, Oldřich Vlasák y Dominique Vlasto, en nombre del Grupo del PPE-DE;
        Patrick Louis, en nombre del Grupo IND/DEM;
        Jean Marie Beaupuy, Anne Laperrouze, Nathalie Griesbeck y Marielle De Sarnez, en nombre del Grupo ALDE;
        Sergio Berlato, Cristiana Muscardini, Roberta Angelilli, Domenico Antonio Basile, Alessandro Foglietta, Antonio Mussa, Sebastiano (Nello) Musumeci, Giovanni Robusti, Umberto Pirilli y Salvatore Tatarella, en nombre del Grupo UEN: Vinos rosados y prácticas enológicas autorizadas (B6-0228/2009) y
      
      
        la pregunta oral formulada a la Comisión por Luis Manuel Capoulas Santos, Katerina Batzeli, Vincent Peillon, Vincenzo Lavarra, Stéphane Le Foll y Alessandro Battilocchio, en nombre del Grupo del PSE: Vinos rosados y prácticas enológicas autorizadas (B6-0229/2009).
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, los productores de vinos de calidad y los consumidores informados -los verdaderos conocedores de los productos de nuestra tierra- no quieren oír hablar de mezclas.
      
      
        Resulta comprensible que los productores de vinos en numerosas regiones europeas teman las consecuencias económicas, sociales y ambientales de la prohibición de la mezcla de vino tinto y blanco para producir vino rosado.
      
      
        La competencia inevitablemente injusta que resultará de esto amenaza con penalizar a regiones enteras que se han especializado en la producción de un rosado de calidad, hecho a medida de una demanda creciente.
        La Comisión ya ha adoptado medidas sobre la primera petición de nuestra pregunta oral, ya que ha pospuesto la decisión inicialmente programada para finales de abril, algo por lo que cuenta con mi sincero agradecimiento.
      
      
        Sin embargo, ¿utilizará este período para satisfacer nuestra segunda petición, es decir llevar a cabo una amplia consulta dentro de la industria vinícola basada en un análisis concienzudo de las posibles consecuencias económicas, sociales y ambientales del levantamiento de la prohibición de realizar mezclas?
      
      
        Además, ¿qué soluciones prepara la Comisión, si no retira su propuesta de levantar la prohibición de mezclar, con el fin de evitar el colapso del frágil mercado del vino rosado, que tiene una breve vida útil, así como el debilitamiento de la capacidad económica de toda una región que ofrece una amplia gama de actividades culturales y turísticas concentradas en torno a la creciente industria vinícola?
      
      
        ¿Es consciente la Comisión de que las soluciones de etiquetado recomendadas ya han sido rechazadas por las regiones productoras tradicionales, porque el término "rosado" no estará reservado en exclusiva para los vinos elaborados a partir de uvas rojas?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, la reforma de la organización de mercado común impuesta por las fuerzas unidas de los grupos de presión y de los eurócratas causará tres problemas de importancia.
        Va dirigida a eliminar los mecanismos que regulan el mercado, a liberalizar los derechos de plantación a partir de 2015 y a permitir la cohabitación, bajo etiquetas virtualmente idénticas, de categorías de vino muy distintas.
        Estas tres herejías resultarán fatales para el sector vinícola europeo, particularmente en Francia.
        Los consumidores serán engañados a la hora de escoger, los productores verán cómo sus ingresos se colapsan y la industrialización del sector conducirá a la pérdida de conocimientos especializados.
      
      
        Este desmantelamiento sistemático de los principios fundamentales que definen la naturaleza propia de la producción vinícola europea responde a una lógica peculiar.
        Atrapada entre su sumisión a la Organización Mundial del Comercio (OMC) y la influencia de los todopoderosos grupos de presión comerciales europeos, desde 2004 la Comisión se ha dedicado sistemáticamente a abrir las puertas del gallinero europeo a todos los zorros que merodean por el planeta.
        Cada vez más actúa como el calzador de la globalización.
        Esta lógica incoherente queda patente si examinamos dos conjuntos de cifras.
      
      
        En Europa han desaparecido 170 000 hectáreas de viñedos, mientras que en Nueva Zelanda la superficie plantada ha aumentado en un 240 %, en un 169 % en Australia y en un 164 % en China.
        En Europa, la reducción del suministro para mantener los precios en un nivel decente se está viendo perjudicada por las acciones de los grandes productores, quienes se están librando de sus excedentes de producto a precios bajos, encontrando así salida en el mercado.
        Esto resume el conflicto del mercado del rosado.
        Revela las contradicciones que existen entre los principios de la OMC y los requeridos para organizar un sector con el fin de fomentar la inversión, la calidad y los conocimientos.
        Ayer descubrimos con éxito que en el futuro la calidad se convertirá en cantidad.
        Con las reformas de la Comisaria, queda claro que las decisiones de hoy acabarán con el conocimiento artesanal de mañana.
      
      
        Comisaria, es vital prohibir las mezclas antes del 7 de junio.
        Después de esa fecha, la única arma que les quedará a los productores de vino para hacer oír sus voces serán sus votos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ¿qué están intentando colarnos?
        ¿Una mezcla de vino tinto y blanco con apariencia de rosado?
        Nuestros ciudadanos están reaccionando de manera muy negativa a esta iniciativa de la Comisión, que cuenta con el beneplácito de los Estados miembros, Francia incluida.
      
      
        He detectado dos tipos de reacción: en primer lugar, nuestros ciudadanos se preguntan por qué la Unión Europea está interfiriendo con el rosado, cuando hay tantas otras cuestiones por las que preocuparse, particularmente una muy importante como la crisis económica.
        En segundo lugar, los productores de vinos rosados tradicionales, generados gracias a una rápida maceración y a un prensado cuidadoso, consideran todo esto un ataque grave contra la denominación "rosado" así como contra la imagen de calidad, desarrollada a lo largo de muchos años, de vinos como estos rosados de Provenza, que aún conservan el aroma de la tierra y que han dado pie al éxito de los vinos rosados en general.
      
      
        En el transcurso de la última reunión del intergrupo vinícola, finalmente comprendimos la motivación de la Comisión Europea y de los Estados miembros.
        El consumo de vinos rosados de mesa está aumentando en todo el mundo y representa casi el 30 % del consumo de vino.
        Terceros países producen mezclas.
        El mercado de la Unión Europea está comenzando a ser objetivo de esas mezclas procedentes de terceros países.
      
      
        El mercado del Reino Unido en particular está dominado por vinos que llegan de los Estados Unidos.
        Es bien sabido que el rosado tradicional tiene una vida útil muy breve.
        Es mucho más fácil producir vino rosado según demanda utilizando las existencias de vinos tintos y blancos.
        Para los Estados miembros es, por tanto, una cuestión de adaptar la producción de vinos rosados de mesa al mercado internacional.
      
      
        A menos que se descubran otras prácticas enológicas para producir vino rosado, podríamos inspirarnos por ejemplo en Pierre Dac, quien dijo: "Injerten rosas en las viñas para obtener vino rosado de manera natural".
        Esto no es posible.
        Como muchos de mis colegas, pienso que la Comisión Europea y los Estados miembros deben volver a la pizarra, trabajar en la denominación "vino rosado" y asegurarse de que ese nombre quede reservado en exclusiva para los caldos producidos de acuerdo con los métodos tradicionales, sea en la Unión Europea o en terceros países.
      
      
        Entretanto, Comisaria, la invito a descubrir alguno de los rosados de Gaillac, bendecidos con los mil y un colores del Tarn; y a disfrutarlo de manera responsable, claro está.
      
    
    
      
        autora. - (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, para nosotros el vino no sólo es un producto agrícola, sino que también constituye una cultura y una tradición.
      
      
        A menudo hemos escuchado en esta Cámara que debemos garantizar un futuro para el mercado europeo del vino.
        Sólo podemos asegurar esto si nos centramos en la calidad, algo que no alcanzaremos si no respetamos los métodos tradicionales de producción.
        Por este motivo, Comisaria, nos oponemos a la introducción de nuevas prácticas de producción vinícola, métodos inventados y que nada tienen que ver con la ciencia enológica, porque creemos que pueden conducir a un deterioro de la imagen del vino y a arrebatar su valor a la relación de confianza entre el consumidor y el producto, con graves consecuencias para la calidad e incluso puede que para la salud.
      
      
        Los productos europeos de calidad disfrutan de esa condición porque basan su categoría en el respeto por los ingredientes, por los métodos de producción a pequeña escala, por la tradición y por los sabores característicos logrados gracias a unos productos y a unos procesos de elaboración específicos.
        Temo que al hacer todas esas concesiones, desechando nuestras prácticas enológicas tradicionales la Unión permitirá la utilización de fragmentos de barricas de madera para acelerar el proceso de aderezo, lo que dará como resultado un sabor artificial.
        Antes de que podamos darnos cuenta, añadiremos agua y elaboraremos vino sin uvas.
      
      
        Comisaria, no creo que éste sea el camino correcto para relanzar y desarrollar el sector en el mercado interior e internacional.
        La demanda internacional de vino rosado no decae sino que aumenta, y en estas circunstancias el planteamiento adecuado sería no producir más por medio de prácticas más propias de un laboratorio químico que de otro lugar, sino invertir en la calidad, en la especialización y en la caracterización de los vinos europeos, en el marketing y en la promoción de vinos auténticos en general para ampliar nuestro mercado y en último término hacer más sencilla la entrada de gente joven en el negocio de la elaboración vinícola.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, da la casualidad de que no me encuentro en plena campaña electoral, porque no formaré parte del próximo Parlamento.
        Por tanto, Comisaria, hágame el favor de no exagerar.
        Sin embargo, soy de Burdeos.
        Ha visitado usted mi región, donde se produce muy poco vino rosado, que no obstante es muy apreciado.
      
      
        Quiero decirle que me sorprendió particularmente el enterarme de que la Comisión Europea tenía la intención de legalizar la producción de vino rosado por medio de la mezcla de tinto y de blanco.
        En mi opinión, ése sería un producto falso en una época en la que se nos anima a luchar contra las falsificaciones comerciales.
        Dicha legalización supondría autorizar, o inventar, un vino derivado, justo en una época en la que nos oponemos a los derivados financieros.
      
      
        De hecho, todo esto procede del mismo propósito, a saber: encontrar nuevos productos que generen aún mayores beneficios.
        Mientras el beneficio y la competitividad de la Unión Europea estén garantizados, todo va bien.
        Dejen que me divierta haciendo una sugerencia.
        Conmigo tengo un vino rosado.
        Lo he producido aquí, en el Parlamento Europeo, tomando vino blanco y añadiéndole zumo de remolacha.
        Les juro que tiene exactamente el mismo color, y más aún, es posible obtener todo el espectro cromático, si lo desean, y probablemente un ligero regusto.
        Esto también nos permitiría solucionar los problemas de la industria azucarera y la capitalización usando un producto alimentario natural.
        Sencillamente, lo que esto significa es que, si permitimos ese primer paso, entonces esto ya no tendrá fin.
        Otros diputados han señalado que la falsificación alimentaria reinará aún más.
        Por tanto, les decimos: "Fíjense en lo que está ocurriendo en otros países".
      
      
        En la actualidad, una quinta parte de la producción de vino rosado implica la mezcla.
        Mantengo que la Comisión no tiene por qué purgar sistemáticamente el resto.
        Hay personas que han luchado por asegurar la existencia del rosado y por lograr que se convierta en un vino genuino, producido según métodos enológicos auténticos.
        Ahora les estamos poniendo trabas con el pretexto de que puede resultar más lucrativo operar en el mercado del rosado utilizando el tinto y el blanco.
        Opino que eso es profundamente amoral.
        Personalmente, pienso que el etiquetado no será suficiente o, si se utiliza, este tipo de vino mezclado no puede denominarse "rosado".
        Llámelo si quiere "agua de fregar", Comisaria, ya que esa denominación se adecua mejor a la calidad del producto.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, el mundo del vino rosado tiene una larga, larga historia, pero no existe una definición de este tipo de vino en la legislación de la UE ni en el marco de la Organización Internacional de la Viña y el Vino (OIV).
        No dicen nada al respecto.
      
      
        En determinadas regiones, los productores de vino han dedicado muchos esfuerzos a desarrollar un vino rosado de alta calidad basado en una especificación muy concreta del producto, y han limitado las prácticas enológicas para el rosado a los métodos tradicionales.
        Sin embargo, otras denominaciones de origen protegidas (DOP) no imponen restricciones a la elaboración de vino rosado.
        La especificación del producto de Champagne permite la mezcla de tinto y blanco para producir champán rosado.
        En el ámbito de la UE, la prohibición de mezclar vino tinto y blanco está actualmente limitada a la producción de vino de mesa.
      
      
        El debate sobre las prácticas enológicas, también sobre la mezcla, comenzó en 2006 durante las negociaciones de la reforma vinícola.
        Con ésta, la Comisión obtuvo competencias para autorizar nuevas prácticas enológicas basadas en las recomendaciones de la OIV.
      
      
        Después de muchas y prolongadas negociaciones que mantuvo durante el pasado otoño con las partes implicadas y con todos los Estados miembros, la Comisión propuso la abolición de la prohibición sobre la mezcla de vino tinto y blanco.
        Esto quedó sujeto a un voto indicativo en la Comisión Reguladora del Vino en enero, cuando gran parte de los Estados miembros, entre ellos Francia, votaron a favor.
      
      
        La propuesta de reglamento ha sido notificada a la Organización Mundial del Comercio por el procedimiento en el Acuerdo sobre Barreras Técnicas para el Comercio, y recientemente hemos aceptado dar más tiempo a terceros países para que examinen nuestra propuesta.
        Por tanto, el reglamento será votado formalmente por la Comisión Reguladora del Vino a finales de junio, con toda probabilidad el día 19 de ese mes, porque un mayor retraso nos impediría aplicar las nuevas prácticas enológicas a partir del 1 de agosto de este año, como está previsto por el Reglamento del Consejo.
      
      
        También han preguntado acerca de una evaluación de impacto específica antes de la retirada de la prohibición de la mezcla.
        Los servicios de la Comisión llevaron a cabo varias evaluaciones en profundidad cuando preparaban la reforma vinícola y no tenemos intención de iniciar nuevamente las tareas acometidas en 2006 y 2007 para preparar la reforma del vino, ni de realizar una evaluación en profundidad del impacto de las diferentes prácticas enológicas individuales, de modo que nos apoyamos en el trabajo de la OIV.
      
      
        En estos momentos, los economistas especializados en el sector vinícola enfatizan que esta reforma no debilitará a los rosados tradicionales, ya que esos caldos con denominación no compiten con los vinos de mesa.
        Queda claro que el rosado tradicional es un producto de calidad altamente valorado por los consumidores y asociado con el lugar de origen de este producto.
      
      
        Permitir la mezcla en los vinos de mesa llevará a una competencia justa entre los países europeos y terceros países, ya que hemos permitido que éstos -algo que ya ha sido mencionado hoy aquí- lleven a cabo esa mezcla.
        Estoy totalmente de acuerdo con la señora Laperrouze.
        ¿Por qué deberíamos colocar a nuestros productores de vino en una situación de competencia más desfavorable que la de los que pueden vender vino en la Unión Europea?
      
      
        Hace unas cuantas semanas, me reuní aquí en Estrasburgo con productores de vino rosado de Provenza, en Francia, y mantuvimos una conversación muy abierta y muy sincera sobre el estado de las cosas.
        Por supuesto, entiendo su intento de proteger el rosado tradicional, razón por la que la Comisión ha considerado distintas soluciones para la cuestión del etiquetado.
        En realidad, hemos propuesto dos opciones distintas: "rosado tradicional" y "rosado de mezcla".
        Los Estados miembros pueden decidir si quieren hacer obligatoria una o las dos opciones de etiquetado para los vinos rosados producidos en su territorio.
        De esta manera, ofrecemos la posibilidad de que los consumidores se hagan una mejor idea de lo que adquieren.
      
      
        He escuchado el argumento de los productores de vino sobre que la denominación "rosado tradicional" les parece un tanto anticuada, ya que consideran el rosado una manera moderna de producir vino.
        He indicado claramente que si surgiesen otras ideas estaría preparada para escucharlas; pero todavía no he oído sugerencias ni alternativas en relación con el vino rosado.
        En mi condición de Comisaria de Agricultura y Desarrollo Rural, me preocupo por encontrar las soluciones adecuadas y por ofrecer a nuestros productores de vino una igualdad de condiciones.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Comisaria, me encanta verla hoy aquí.
        En todos mis años de actividad política -tanto en Austria como en mis casi quince años de trayectoria en el Parlamento Europeo- los debates sobre el vino siempre han sido muy intensos.
        Hoy volvemos a dar fe de ello.
      
      
        En mi opinión, el vino es uno de los productos más elegantes que puede producir la agricultura.
        En interés de la calidad de la producción por parte de los productores europeos -y especialmente de los austríacos-, se da prioridad a la calidad y a la diferenciación de los vinos de las distintas regiones.
      
      
        Creemos que mezclar vinos no es un procedimiento enológico.
        El vino rosado se produce tras un procedimiento enológico especial y muy tradicional.
        Por tanto, Comisaria, respaldo a mis colegas que, al igual que yo, rechazan esta mezcla o combinación de vino tinto y blanco.
        Es hora de establecer una definición clara para la producción de vinos rosados.
      
      
        Comisaria, asimismo debe ser posible que, como ha mencionado usted, los Estados miembros puedan adquirir conocimientos, de modo que puedan considerar determinadas decisiones de manera distinta o modificarlas.
        Le insto a hacer esto por el bien de la calidad de la producción europea de vinos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, una vez más nos reunimos en esta Cámara para defender una herencia alimentaria, cultural y rural que supone la conservación de antiquísimas tradiciones; un legado estimable que es la envidia del mundo, que representa una riqueza incalculable para la economía y también para la identidad de la Unión.
      
      
        Hoy en día esta herencia corre el riesgo de enfrentarse a dificultades debido a la intención de la Comisión y del Consejo de anular la prohibición de producir vino rosado por medio de mezclas.
        Esta intención es el resultado de intensas presiones y será ratificada sin que el Parlamento tenga la posibilidad de intervenir, el organismo que representa oficialmente a millones de ciudadanos, incluidos los productores y los consumidores, quienes serán los principales damnificados por esta iniciativa.
      
      
        La Comisión propone permitir la producción de vinos rosados mediante la mezcla de vinos tintos y blancos, tal y como se hace en los países donde no se cuenta con nuestra destreza y profesionalidad, y con el simple pretexto de responder a la competencia internacional.
      
      
        Como cosignatario de esta pregunta, quiero hacer hincapié en que reducir la calidad de la producción -que es el resultado de siglos de tradición e investigación, enormes inversiones, pasión y gusto por el detalle- no es la respuesta que necesitamos, en particular en estos tiempos de crisis económica, cuando el consumidor medio presta más atención al precio que a lo que figura en la etiqueta.
      
      
        Esta decisión podría ser compensada simplemente encontrando un nombre para el nuevo producto e informando a los consumidores de la existencia de dos clases diferentes de vino rosado, con diferentes cualidades, y de la importancia de reconocer el trabajo y los esfuerzos de los profesionales de este sector.
        ¿Quién va a pagar todo esto?
        ¿Ha autorizado la Comisión algún tipo de programa de apoyo o serán los productores quienes tendrán que pagar por ello, tras pedirles que afronten la competencia de los productos baratos en franca desventaja en tiempos tan duros como los actuales?
      
      
        Espero que la Comisión y el Consejo sean capaces de tomar la decisión correcta y, si es necesario, de revisar todo el procedimiento.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, tenemos chocolate sin cacao y una prohibición que afecta al queso elaborado con leche sin procesar.
        Nuestro queso roquefort está sometido a unos aranceles del 300 %, prácticamente lavamos a los pollos en lejía e incluso tenemos una hormona de crecimiento, la somatotropina.
      
      
        Ahora nos planteamos la idea de colorear el vino blanco con vino tinto para producir vino rosado.
        Si me lo permiten, como decimos en Francia, ésta es la gota que colma el vaso; una gota cuyo uso ha sido autorizado para la mezcla de vino, del mismo modo que anteriormente fueron autorizados los vinos "de carpintería" elaborados con astillas de madera en lugar de en barricas, y casi autorizados los vinos elaborados con mostos importados.
        El vino incluso podría ser producido en Tailandia.
      
      
        El problema es la reacción psicoanalítica que genera esta idea, ya que esto es una agresión a la cultura.
        ¿Cuál es la definición de vino?
        Si es un producto industrial, entonces puede ser el resultado de una combinación, como un vino Coca-Cola.
        Sin embargo, si se trata de un producto alimentario agrícola, entonces no podemos tocarlo, o de lo contrario originaríamos una conmoción cultural.
        "Ésta es mi sangre; bebedla en recuerdo mío".
        Si mezclamos sangre, obtenemos sangre contaminada.
      
      
        ¿Pueden comprender esta reacción desproporcionada?
        Con esta idea sobre el rosado, han puesto en duda 2 500 años de herencia que se remontan al Imperio Romano que se enfrentó a los bárbaros.
        Señora Presidenta, esto es lo que quería decir: "Es un asunto freudiano, no vinícola".
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, señora Comisaria, cuando he llegado aquí me sentía muy molesta.
        Una vez escuchado lo que tenían que decir, ahora estoy enfadada.
        No es aceptable que autoricen, y menos en este período electoral, la mezcla de vino blanco y de vino tinto.
      
      
        Recientemente he visitado Provenza y Córcega para hablar con los productores de vino de mi circunscripción, que escogieron el camino de la calidad y que ahora se sienten abandonados.
        Recuerdo un discurso del señor Barroso, hace dos años, en el que dijo que la producción de vino es importante y parte de nuestra economía.
        Dijo que necesitábamos exportar más, para lo que es precisa la calidad.
        Recuerdo ese discurso claramente.
      
      
        Por tanto, la Comisión Europea obligó a retirar viñedos para alcanzar una mayor calidad y una menor cantidad.
        Los productores de vino en el sur de Francia se plegaron a esto, pero fíjense lo que les sucede hoy.
        Han arrancado viñas hasta el punto de que pronto tendrán que importar vino para cubrir el consumo local.
      
      
        Con su política, han firmado la sentencia de muerte de nuestros productores de vino.
        Ahora autorizan la mezcla de vino blanco y tinto con la denominación de vino rosado.
        Esto es un insulto a nuestros productores.
        Y van a pedirles que incluyan la leyenda "vino tradicional" en los caldos elaborados de manera convencional, porque nuestros amigos españoles necesitan vender sus excedentes de vino blanco, ya que ellos no desmantelaron sus viñedos.
        Nuestros productores, que optaron por la calidad, no deberían verse obligados a justificar el valor de sus vinos.
        Eso es el colmo.
      
      
        El vino combinado no es rosado: es una mezcla de blanco.
        Llamemos a las cosas por su nombre.
        No deberíamos seguir permitiendo que los consumidores sean engañados por comerciantes de vino que han elegido anteponer los beneficios a la calidad, una alternativa que usted apoya, señora Fischer Boel.
        Hago un llamamiento a mis colegas, a aquellos que estarán aquí durante la próxima legislatura: vamos a tener que redoblar nuestros esfuerzos para garantizar que esta medida de la Comisión sea descartada de una vez por todas, y no sólo de manera provisional.
        Tengan cuidado el 19 de junio.
      
    
    
      
        (EL) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en mi país se ha producido vino durante tres mil años.
        Quiero manifestar mi oposición, mi pesar y mi inquietud sobre lo que vamos a hacer.
        El vino rosado es un producto artificial.
        El vino es un producto fermentado, no una mezcla.
        Si esto se aplica, el resultado será una competencia desleal para nuestros productores, responsables de esos maravillosos caldos.
      
      
        En segundo lugar y también muy importante, la reputación de los vinos europeos volverá a quedar dañada.
        Anticipo que, si nos aventuramos en este terreno resbaladizo, la caída no tendrá fin.
        Hace algún tiempo debatimos y aprobamos la adición de virutas de madera al vino.
        Nuestros argumentos fueron la maduración y el coste económico.
        También aprobamos añadir azúcar al vino.
        Por razones económicas, dijimos, y no tuvimos la valentía de exigir que esa técnica figurase en una etiqueta.
        Tampoco tendremos la valentía de hacerlo ahora.
      
      
        Europa sólo puede hacerse valer con la gran calidad de sus vinos.
        Que Dios nos asista si creemos que podemos competir con los vinos baratos australianos o americanos, debemos insistir en este punto.
        Dije lo mismo cuando aprobamos la práctica de añadir azúcar al vino.
        Nosotros, quienes tomamos estas decisiones, pasaremos a la historia de la enología europea como las personas que hundieron los cimientos de los excelentes vinos europeos.
        Así, imploro que abandonemos el terreno resbaladizo de estas decisiones.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, debo decir que estoy de acuerdo con lo que ha dicho la señora Grossetête porque vine aquí con la intención de traer conmigo el dolor, el pesar y el descontento del sector productor de vino de Italia, y me he encontrado con la indiferencia, es como hablar con una pared.
        Había esperado que fuese una consecuencia del impersonal proceso de traducción, pero por lo que he escuchado, parece que no hay oportunidades ni esperanzas; somos islotes.
      
      
        No hace mucho, muy recientemente, en mi región -procedo del Véneto- se celebró un evento conocido como Vinitaly, uno de los acontecimientos más importantes en el mundo del vino, y en ese marco se elaboró una petición muy exitosa en defensa de los vinos rosados.
        Fue firmada por las grandes bodegas italianas, por los grandes productores, pero también recogió firmas llegadas de otras partes de Europa, de personas de Holanda, Francia, España, Bélgica, Luxemburgo, Eslovenia, Polonia, Lituania y Ucrania.
        La pasión por el vino rosado, como pueden comprobar, es auténtica y no conoce fronteras, excepto (según parece) dentro de la Comisión Europea, aunque estemos hablando de cultura, valores autóctonos y tradición.
      
      
        Hablando como mujer, también quiero plantearle un tema de reflexión: cuando combatimos el uso irresponsable del alcohol, ¿cree que hacemos un buen servicio a las nuevas generaciones poniendo a su alcance una bebida de baja calidad que además carece de relación con área, cultura o cualidad alguna?
        ¿Podremos educarlas en el consumo del vino y del alcohol como parte de un conjunto de buenos hábitos y prácticas?
      
      
        Le dejo con mis ideas, ya que asume usted importantes responsabilidades en muchos sentidos.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señora Comisaria, en los últimos años ha podido comprobar hasta qué punto el vino es un producto sensible.
        Hoy principalmente estamos tratando el caso de la liberalización de los reglamentos del mercado vinícola.
        Habla usted de apertura al mercado mundial.
        En ocasiones me pregunto quién guía a quién.
      
      
        Tradicionalmente, nuestra producción de vinos en Europa ha sabido evolucionar.
        Nuestras costumbres y nuestra identidad regional son lo que caracteriza a nuestro vino, y eso debería guiarnos en las deliberaciones que mantenemos sobre las normativas del mercado vinícola.
        Me sorprendió el hecho de que haya habido aspectos incorporados a esas normativas a través de comisiones, ¡aspectos que no hemos debatido en el Parlamento!
      
      
        La pregunta, Comisaria, es ¿qué opciones reglamentarias nacionales y regionales existen todavía?
        ¿Qué restricciones o prohibiciones pueden ser impuestas por los Estados miembros a las regiones implicadas en la producción del vino de peor calidad?
        Se trata de esto, no estamos hablando sobre vinos de origen y vinos autóctonos, sino sobre vinos de baja calidad.
        Por ejemplo, ¿sería la prohibición de mezclar vino tinto y blanco una medida regional o nacional?
        ¿Sería eso posible en un futuro para estos vinos de baja calidad?
      
      
        O una prohibición sobre la indicación de la variedad de la uva y sobre la cosecha: esto también nos causa problemas, ya que queremos ser capaces de diferenciar nuestros vinos, los vinos más modestos de aquellos calificados como vinos de origen o autóctonos.
        Por ejemplo, nombres como "rosado francés" o "riesling alemán" precisan de una normativa nítida e inequívoca.
        Están vinculados a nuestros productores tradicionales y les damos gran valor de cara al futuro.
        Por tanto, solicito su apoyo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señora Fischer Boel, ha dado una respuesta negativa a nuestra segunda pregunta, alegando que en el momento de la reforma de la organización del mercado común del vino, ya llevaron a cabo la evaluación que les solicitamos.
        Esto me sorprende: durante esa reforma, nunca se planteó la posibilidad de una práctica enológica consistente en mezclar vino tinto y blanco para producir rosado.
      
      
        ¿Por qué no pone en práctica nuestra petición, la cual es por cierto perfectamente razonable, de una consulta con el sector?
        Desea adoptar una decisión el 19 de junio, pero no hay prisa.
        Además, nadie le ha pedido jamás que autorice esta práctica enológica.
        No entiendo cómo surgió en su cabeza la idea de presentar esta propuesta, cuando nadie en Europa lo ha pedido.
      
      
        Añadiré, con respecto al etiquetado, que debería usted reconocer que los productores de vino rosado tradicional nunca estarán de acuerdo en llamar "rosado" a ese mejunje; tampoco al que ha elaborado el señor Savary.
        Así, debe hacer usted un esfuerzo a este respecto.
        Comisaria, le insto a dar una respuesta positiva a nuestras dos solicitudes.
      
    
    
      
        Señora Comisaria, antes ha dicho que no había recibido sugerencias y que estaba esperando propuestas.
      
      
        Sin embargo, han existido sugerencias.
        Se reunió con nuestros productores de vino, quienes le dijeron que no querían esto.
        Le comunicaron que personalmente no querían verse obligados a especificar la denominación "vino rosado tradicional" para distinguirlo del vino rosado producto de las mezclas.
        Por tanto, no puede decir que no ha recibido sugerencias.
      
      
        Por encima de todo, con respecto al champán rosado, somos conscientes de que es un producto enológico que nada tiene que ver con la mezcla tal y como se propone aquí: vino tinto y vino blanco.
        Le pedimos que sea valiente, señora Fischer Boel, y que no llame "vino rosado" a la mezcla de vino tinto y blanco.
        Ésa es nuestra sugerencia.
        No castigue a los auténticos productores de vino.
      
      
        ¿Cómo espera que nuestros conciudadanos comprendan una postura como ésta por parte de la Comisión Europea?
        Ha prestado oídos sordos a todos nuestros argumentos: resulta absolutamente incomprensible.
      
    
    
      
        Señora Comisaria, permítame tomar la palabra una vez más para decirle que he escuchado sus argumentos y que estoy seguro de que la idea no se le ocurrió a usted sola: tiene que proceder de una serie de grupos de presión.
      
      
        Sin embargo, no creo que el apuntar bajo constantemente vaya en beneficio de Europa, particularmente cuando se trata de alimentos.
        Los países que no apuntaron bajo en el ámbito industrial se encuentran ahora entre los líderes globales en lo que a comercio se refiere.
        Los alemanes, en concreto, siempre han combatido la tentación de rebajar sus expectativas.
        Opino que, en lo tocante al sector alimentario, Europa debería combatir esa tentación constante de igualar a la baja, porque esto irá demasiado lejos.
      
      
        Por tanto, lo que proponemos es evitar a toda costa tener dos formas de denominación para el "rosado": tradicional o mezcla.
        Hay un vino rosado, y hay otras cosas.
        Organice un concurso europeo para bautizar esa otra bebida, si cree que debe ser legalizada.
        Personalmente, opino que Europa haría bien en oponerse a la OMC en lo tocante a este tipo de producto.
        Siempre se nos acusa de capitular frente a todo lo que nos llega de fuera.
      
    
    
      
        Señora Comisaria, indicar "vino rosado" en las botellas carece de sentido, ya que los buenos vinos rosados, como el Bandol que le he traído, no especifican la palabra "rosado".
      
      
        Además, indicar "rosado tradicional" en la etiqueta es estúpido.
        El rosado es un vino consumido por los jóvenes; es una bebida moderna, incluso si su producción exige una sapiencia tradicional.
        Por tanto, existe demasiada ambigüedad.
        No hay cincuenta soluciones diferentes, tan sólo hay una, puesto que, como se ha explicado anteriormente, el rosado es un vino cultural, es un producto elaborado por expertos.
        No estamos ocupándonos de un negocio antiquísimo.
        Lo que necesitamos es, pura y sencillamente, una prohibición de las mezclas en toda Europa, y en Francia en particular.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, ha sido estupendo escucharles hoy aquí, porque todavía percibo que conservan toda la pasión y que experimentan toda la emoción que viví en relación con el sector vinícola cuando debatimos la reforma del vino.
        La herencia cultural y las tradiciones vinculadas al vino siguen vivas aquí en el Parlamento Europeo.
      
      
        No obstante, algunas de las preguntas formuladas aquí esta tarde reabren por completo el compromiso político que hicimos sobre la reforma del vino, por lo que no entraré en esas cuestiones sino que me concentraré en el principal problema que se ha debatido hoy aquí.
      
      
        Estoy completamente de acuerdo con aquellos de entre ustedes que han dicho que la calidad debe ser el futuro de los productos agrícolas europeos.
        Por esa razón concreta, durante la reforma del vino -estoy segura de que aún lo recuerdan- reservamos una importante cantidad de dinero para fomentar nuestros vinos europeos en el mercado del Tercer Mundo: 125 millones de euros anuales fue la cifra mencionada cuando mantuvimos aquellas discusiones.
        Eso se debe a que sabemos que tenemos un producto de alta calidad que tendrá demanda en los nuevos países emergentes en desarrollo.
        Así que en este punto estamos en la misma frecuencia.
      
      
        Sin embargo, siento bastante compasión también por los productores de vino europeos que deben competir con vinos producidos con otras prácticas enológicas permitidas en esos países del Tercer Mundo.
        Un ejemplo es la mezcla de vino tinto y blanco para elaborar vino rosado.
        Está permitido, se cuenta entre las prácticas enológicas de la OIV, así que la Unión Europea hoy importa vino rosado producido exactamente de esa manera.
        ¿Por qué deberíamos evitar que nuestros propios productores compitan con vinos importados dentro de la Unión Europea?
        Por tanto, creo que hemos adoptado un planteamiento equilibrado en este asunto.
      
      
        Era importante que encontráramos una manera de etiquetar nuestros vinos para asegurarnos de que los consumidores supieran lo que compraban, y con los DOP hoy tenemos la posibilidad de ofrecer información en la etiqueta para hacer saber al consumidor que ése es un vino producido con métodos tradicionales.
        En mi primera intervención dije que me reuní con algunos productores de vino de Provenza.
        No les gustaba la expresión "rosado tradicional" exactamente por la razón que ha apuntado: que suena un tanto anticuada.
        Entonces les pedí ideas nuevas sobre otro modo de etiquetar distinto al tradicional, pero no obtuve sugerencias al respecto.
        La idea es que resulte opcional para los Estados miembros si quieren convertir en obligatorio o no dentro de su territorio el que los productores reflejen en la etiqueta si se trata de una mezcla de líquidos o un producto tradicional.
      
      
        Abordaremos de nuevo esta cuestión en el Comité Regulador.
        Como he dicho, celebraremos una votación probablemente el día 19 de junio de 2009, y a continuación analizaremos el resultado de la votación, en la que los Estados miembros transmitirán las opiniones de sus Gobiernos.
        Esto será interesante, si bien estoy convencida de que nuestra propuesta, que es respetuosa con las prácticas enológicas de la OIV, será el camino a seguir por nuestros productores de vino para mantener su competitividad en el mercado global.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        Los productores europeos de vino rosado están preocupados por la aplicación del proyecto de la Comisión relativo al levantamiento de la prohibición de mezclar vino de mesa tinto y blanco para elaborar vino rosado.
      
      
        Esta nueva práctica perjudica a la producción de calidad e ignora el duro trabajo desarrollado por los productores durante muchos años para crear un vino rosado que, tras un prolongado descrédito, ha encontrado su verdadero lugar en el mercado y en la mesa de innumerables consumidores.
        Esto es aún mas cierto dado que esta práctica puede confundir a los consumidores.
      
      
        Si el plan de la Comisión sobre las mezclas es confirmado por los Estados miembros en las próximas semanas, espero, junto con mi colega el señor Savary, que se introduzca el etiquetado obligatorio, permitiéndose que el vino rosado auténtico se distinga de un producto nuevo creado mediante mezclas, que en consecuencia no podría ser llamado rosado.
      
    
    
      
        Al enfrentarse a la reacción enojada de los productores europeos de vino, la Comisión Europea ha decidido posponer hasta el 19 de junio su precipitada decisión de autorizar la producción de vino rosado por medio de la mezcla de vinos tinto y blanco.
      
      
        Por todo ello, este aplazamiento en modo alguno puede ser considerado satisfactorio.
        Tampoco la decisión de proponer una distinción entre "rosado tradicional" y "rosado mezclado" en la etiqueta de los productos comercializados, los cuales poco podrían hacer para contrarrestar eficazmente la competencia desleal que los productores van a afrontar si se toma esta decisión.
      
      
        Mientras durante incontables años los productores de vino de la Unión Europea han dedicado considerables esfuerzos e inversiones a producir un vino rosado de alta calidad, la decisión de la Comisión dejará en nada estos sacrificios, que sin embargo han tenido un efecto muy positivo en la economía y en el desarrollo regional de nuestros territorios.
      
      
        La pregunta que mis colegas y yo mismo planteamos a la Comisión hoy pide que ésta clarifique sus intenciones y garantice que la decisión que tome estará basada en una consulta exhaustiva con los productores europeos de vino rosado.
      
    
    
      
        Comisaria, no le ocultaré mi profunda insatisfacción con respecto a sus intentos de justificar la mezcla de vino "rosado".
      
      
        No ofrece usted respuesta alguna a los productores de vino con los que he tenido la oportunidad de conversar largamente en Provenza, y quienes dependen de la calidad de sus productos.
        Temen que tres décadas de esfuerzos para ganar una reputación para el rosado -esfuerzos recompensados por un éxito comercial real- queden hoy en nada.
      
      
        No ofrece usted respuesta alguna a quienes consideran la autorización de las mezclas como una enorme contradicción de las dolorosas y masivas políticas de retirada de viñedos.
        Buscando disminuir nuestros costes de producción no nos erigiremos en vencedores de la contienda comercial internacional.
        Más bien, lograremos ese fin si mejoramos más aún la reputación de nuestros vinos.
      
      
        No ofrece usted respuesta alguna a quienes le dicen que ese etiquetado no será suficiente, ya que no tendrá efecto en las botellas de vino denominado como "rosado de mezcla".
      
      
        Al posponer la decisión sobre la autorización hasta después de las elecciones del 7 de junio, juega usted en última instancia la carta del euroescepticismo.
      
      
        Por ello le pido solemnemente que retire esta propuesta dañina, que amenaza a la economía y a la cultura por igual.
      
    
    
      
        Con el pretexto de revisar las prácticas enológicas autorizadas, la Comisión Europea puede estar a punto de autorizar la mezcla de vino tinto y blanco bajo la denominación de "vino rosado".
      
      
        Me opongo a denominar "vino rosado" a una mezcla de distintos vinos.
        No es sólo el color del vino el que debe darle nombre, sino la variedad de la uva, el terreno y la experiencia del productor que crea ese caldo, no el color final de un líquido u otro.
      
      
        Con el fin de producir un rosado mezclado, la base -más del 95 %- debe ser un vino blanco, que se oscurece con vino tinto.
        El hecho es que el vino rosado se produce predominantemente por la fermentación de uvas rojas o de mosto.
        Por tanto, al autorizar la mezcla de vinos, la Comisión Europea estaría autorizando la falsificación consumada del vino rosado: esto llevaría a decepcionar al consumidor.
      
      
        Además del insulto a los productores de vino que siguen una política de calidad, en particular en la Provenza, sería inaceptable dar legitimidad a un subproducto que es resultado de la mezcla de productos acabados, y permitir confusas referencias a su color rosado.
      
      
        Si no encontramos otra solución, al menos se debería exigir que las etiquetas de estas bebidas reflejen su verdadero contenido: "vino mezclado" o "mezcla de vinos".
      
    
  

