

  
    
      Estado de previsiones de ingresos y gastos del Parlamento para 2010 (debate)
    
    
      
        El siguiente punto en el orden del día es un informe del señor Maňka, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre las previsiones de ingresos y gastos del Parlamento para el año financiero 2010.
      
    
    
      
        ponente. - (SK) En mis reuniones con el secretario general del Parlamento Europeo, el señor Welle, percibí desde un primer momento sus esfuerzos por dar solución a los problemas.
        Aplaudo su intento de optimizar la labor de la administración del Parlamento Europeo, que es una institución que emplea a 6 000 personas.
        Noté un compromiso similar y un enfoque positivo en las negociaciones con los representantes de las diversas Direcciones Generales del Parlamento Europeo.
      
      
        En algunas áreas ya se han señalado medidas de ahorro y se han propuesto mejoras.
        Un ejemplo de ello puede ser el plan de acción de la Dirección General de Presidencia relativo a los servicios de seguridad, que puede suponer un ahorro en Bruselas, Estrasburgo y Luxemburgo por un monto de 2,6 millones de euros al año, sin un impacto negativo para la seguridad y la protección.
      
      
        La mayoría de las partidas de gasto y de los principales proyectos en el presupuesto del Parlamento Europeo son de carácter plurianual.
        Creo firmemente que si mejoramos la planificación presupuestaria a medio plazo e incrementamos su transparencia conseguiremos resultados.
        Señorías, el informe que estoy presentando hoy, que ha sido aprobado por la Comisión de Presupuestos, muestra claramente que nos gustaría dar más margen de maniobra al nuevo Parlamento.
        Si la Comisión de Presupuestos señaló medidas de ahorro o redujo algunos gastos en este periodo no comenzó a hacerlo para dar una imagen de dureza o para echar un pulso a la administración y a la Presidencia.
        Nuestro objetivo común es conseguir un informe profesional y exhaustivo sobre la materia y basándonos en él tomar la decisión correcta.
        En el área de la planificación laboral la Comisión de Presupuestos tiene en mente propuestas y cambios en la estructura de los servicios y el plan de personal presentado por la Presidencia.
        Cuando tengamos un informe de todas las solicitudes surgido de los estudios, la Comisión estará preparada para valorar detenidamente el conjunto completo de solicitudes.
      
      
        La semana pasada me reuní con el Secretario de Estado del Ministerio de Hacienda sueco, el señor Lindblad, que representará a la Presidencia sueca de la Unión Europea en el área de Hacienda, junto a otros responsables de la representación permanente sueca en Bruselas y del Ministerio de Hacienda sueco.
        Me prometieron una cooperación estrecha en la racionalización de los presupuestos de las instituciones europeas.
        Los representantes de la Presidencia sueca pusieron especial énfasis en la política inmobiliaria, que es también una de nuestras prioridades.
        El gasto en la adquisición y alquiler de edificios es uno de los principales costes administrativos de las instituciones de la Unión Europea.
        Hace algo más de tres años las instituciones usaban un espacio total superior a 2 millones de metros cuadrados.
        De modo que decidimos que necesitábamos una política conjunta en el área inmobiliaria, mejor cooperación interinstitucional, mejor coordinación de la planificación, replantearnos la consolidación de espacios de oficina en determinadas áreas y usar mejor los concursos públicos.
        Me gustaría aplaudir la promesa del secretario general de que en el nuevo periodo de elecciones presentará rápidamente un plan estratégico inmobiliario a medio plazo, de modo que Sus Señorías lo tendrán disponible ya en la primera lectura en otoño para aprobar las decisiones presupuestarias.
      
      
        Podemos conseguir un ahorro anual de millones de euros mejorando la cooperación entre las instituciones europeas.
        Creo que la cooperación con el Grupo de Trabajo Interinstitucional sobre Multilingüismo nos permitirá hacer un mejor uso de los recursos disponibles en este campo.
        El próximo año deberíamos tener disponible el estudio sobre la herramienta de traducción Euramis, cuyo uso pleno y automático probablemente supondrá una revolución en el campo de las traducciones y en la cooperación en esa área.
        Creo firmemente que esta herramienta aportará mayor eficiencia y ahorrará costes en este campo, reduciendo la dependencia de servicios externos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señora Presidenta, hoy estamos decidiendo el presupuesto parlamentario para 2010 en un periodo de tiempo particularmente crucial, el cual viene definido, en primer lugar, por la esperanza que todos tenemos de que entrará en vigor el Tratado de Lisboa; en segundo lugar, por la gran crisis que ha sacudido la economía europea y, en tercer lugar, por las nuevas disposiciones para los parlamentarios y los asistentes parlamentarios.
        Todos estos elementos son parte integral del presupuesto del Parlamento Europeo para 2010 y creo que, como parlamentarios, debemos situarnos adecuadamente dentro de estos parámetros, no con experimentos, excentricidades y gastos superfluos, sino razonablemente y en sintonía con lo que la sociedad espera de nosotros.
      
      
        Considero asimismo que estamos ante una etapa porque, en plena crisis, el Parlamento Europeo está mostrando un buen ejemplo manteniendo sus gastos para 2010 en un espectro muy realista, incluso diría que en niveles bajos.
        Estamos manteniendo nuestro presupuesto por debajo del límite del 20 % para gastos administrativos.
        Hemos reducido nuestro presupuesto para 2010 en 6,5 millones de euros en comparación con las estimaciones iniciales de la Mesa y, si comparamos las cifras totales con las del último año, vemos que, a pesar de todas las nuevas necesidades que implican las recientes disposiciones para parlamentarios y asistentes parlamentarios, tenemos lo que me parece un incremento excepcionalmente razonable, por debajo del 4 %.
      
      
        El Grupo parlamentario del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, para quien tengo el honor de ser el ponente en esta materia, se marca en el comienzo del proceso un objetivo primordial para el presupuesto de 2010.
        Queremos concentrar los recursos del Parlamento en los sectores en los que realmente tiene competencias y poder, que son los sectores ligados a la legislación.
        Queremos que deje de haber multitud de gente dedicada a cuestiones para las cuales el Parlamento no tiene voz y muy poca gente y recursos allí donde el Parlamento puede realmente operar a través de la legislación.
        Por tanto consideramos, y deberemos debatir de nuevo sobre ello en la primera lectura, que la partida de gastos inicial refleja esta prioridad nuestra y estamos de acuerdo con el énfasis del ponente sobre la cuestión del multilingüismo y de los edificios, temas a los que siempre les hemos dado una seria prioridad, salvo en el énfasis sobre la legislación.
      
      
        Me gustaría terminar del mismo modo que comencé, diciendo que no es hora para excentricidades y gastos innecesarios.
        Es hora de apretarse el cinturón, de comportarse con seriedad y de centrarnos en las necesidades.
        Por lo que respecta a los tres principales programas plurianuales, Web TV, el Museo de Historia Europea y el Centro de Visitantes en particular, queremos garantías expresas para su avance, de manera que el presupuesto para 2010 puede continuar apoyándolos, pero siempre sobre la base de una filosofía de control apropiado, serio y continuo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hablando en el debate sobre las previsiones de ingresos y gastos del Parlamento para el 2010 en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, quisiera resaltar tres cuestiones.
        En primer lugar, deberíamos apoyar la propuesta del ponente de adoptar para el presente el borrador de previsiones de ingresos y gastos del Parlamento para el 2010 tal y como fue adoptado por la Mesa del Parlamento Europeo en abril de este año.
        Las decisiones finales sobre el presupuesto deberían dejarse al próximo Parlamento, exhortándolo a analizar de nuevo los aspectos particulares del presupuesto en septiembre de 2009.
      
      
        En segundo lugar, deberíamos también evaluar positivamente el hecho de que las previsiones barajadas a día de hoy anticipan un crecimiento de los gastos de solo un 2,72 %, lo que quiere decir que a estas alturas el incremento del 4 % que se había propuesto con anterioridad no sería necesario, y también que el nuevo Parlamento tendrá un buen margen de maniobra en este área en otoño de este año.
      
      
        En tercer y último lugar, quisiera también dar mi apoyo entusiasta a la propuesta del ponente en el área del multilingüismo, y en particular para asegurar que todos los diputados tengan acceso por igual a los servicios de traducción e interpretación.
        También son dignas de apoyo las propuestas que atañen a las tecnologías de la comunicación y la información para el Parlamento, y en particular los planes para posibilitar el mejor uso posible de dichos recursos.
      
    
    
      
        ponente. - (SK) Me gustaría terminar el debate de hoy agradeciendo a mis colegas sus opiniones.
        También querría dar las gracias a los representantes de todas las instituciones, incluido el Parlamento Europeo, con quienes he tenido docenas de debates durante los últimos tres meses acerca de la preparación de sus presupuestos.
        Me gustaría dar las gracias al Presidente de la Comisión de Presupuestos, el señor Böge, a los ponentes alternativos y los coordinadores de los grupos políticos, a mis colegas y a los asesores y empleados de la Comisión de Presupuestos, los cuales tomaron parte en la mayoría de los debates.
        Gracias a todos ustedes hemos conseguido alcanzar una solución conjunta en la mayoría de los casos.
      
      
        Debido a las elecciones al Parlamento Europeo de principios de junio tuvimos muy poco tiempo para preparar y debatir las propuestas presupuestarias, e incluso menos para buscar acuerdos.
        A pesar de ello hemos logrado encontrarlos y ahora puedo afirmar que los resultados de nuestra cooperación tendrán un efecto positivo en la labor del Parlamento Europeo.
        Entretanto, en los preparativos para el presupuesto de 2010 estamos viendo las mayores transformaciones en las estructuras del Parlamento Europeo de los últimos 10 ó 12 años.
        Es un gran desafío para la gestión del Parlamento Europeo y para todos nosotros.
        Creo que a fin de año estaremos en condiciones de afirmar que juntos hemos pavimentado el camino hacia una mayor eficiencia en el trabajo del Parlamento Europeo, así como de otras instituciones europeas.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 5 de mayo de 2009.
      
    
  

