

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 9.00 horas.)
    
    
      °
    
    
      ° °
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, como saben, el Sistema ECURIE -el sistema de seguridad de la Comunidad Europea- se activó ayer tras un incidente indeterminado acaecido en una central nuclear eslovena.
        La alerta se desactivó posteriormente, pero siguen existiendo dudas con respecto a la verdadera naturaleza del incidente y sobre los motivos que han justificado esta alarma tan inusual.
        Por ende, deseamos pedir, aprovechando que hoy, durante la sesión, contaremos con la presencia de la Comisión y que Eslovenia ocupa la Presidencia, a ésta y a la Comisión que informen al Parlamento Europeo y, consiguientemente, al público de los motivos reales por los que se ha desencadenado este procedimiento tan absolutamente inusual.
        Personalmente, señora Presidenta, le agradecería que diera seguimiento a esta petición.
      
    
    
      
        Creo que la Presidencia eslovena, que estará hoy presente en la Cámara, se referirá al contenido de su petición.
      
    
  

