

  
    
      Enfoque integrado de la igualdad entre mujeres y hombres (breve presentación)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a realizar una breve presentación del informe de Anna Záborská, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre el enfoque integrado de la igualdad entre mujeres y hombres.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        En los años recientes, la dignidad y las reivindicaciones de las mujeres han cobrado una nueva dimensión.
        Esto es especialmente destacable en el marco de las políticas horizontales comunitarias definidas en la Estrategia de Lisboa, los desafíos demográficos y los esfuerzos por alcanzar un equilibrio entre la vida laboral y personal, así como las actuaciones para combatir la violencia contra las mujeres y el tráfico de seres humanos.
      
      
        El informe sobre el enfoque integrado de la igualdad entre mujeres y hombres en el trabajo de las comisiones y delegaciones es uno de los informes regulares de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género que tuve el honor de presentar al Parlamento en dos ocasiones durante el período legislativo.
        Aunque algunos acogen con satisfacción la presencia creciente de mujeres en el Parlamento Europeo, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género lamenta que las mujeres todavía estén insuficientemente representadas en los organismos funcionales de mayor nivel del Parlamento.
        En la escala de direcciones generales, la representación de las mujeres todavía es insuficiente.
        Apoyamos la creación de redes de funcionarios en secretarías, comisiones y delegaciones especialmente formadas en esta cuestión, con el objetivo de intercambiar información sobre los procedimientos probados de manera regular.
      
      
        El informe insta a la Secretaría General a continuar aplicando una estrategia integrada de conciliación de la vida laboral y familiar y favorecer el desarrollo profesional de las mujeres funcionarias.
        El informe subraya que la igualdad de oportunidades constituye un avance positivo tanto para las mujeres como para los hombres y que los requisitos para la igualdad de género deben manifestarse a través de un enfoque práctico que no enfrente a mujeres y hombres entre ellos.
      
      
        La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género destaca la necesidad de que las comisiones y las delegaciones cuenten con instrumentos adecuados para garantizar una concienciación máxima sobre la igualdad de oportunidades de hombres y mujeres.
        Necesitamos indicadores, datos y estadísticas agrupadas en función del género, y también necesitamos que los recursos presupuestarios se asignen desde una perspectiva de igualdad de género.
      
      
        Instamos a los grupos políticos a que tengan en cuenta el equilibrio de género a la hora de nombrar a los ocupantes de puestos de responsabilidad.
        El informe integrado sobre la igualdad entre mujeres y hombres es el resultado de la cooperación entre las comisiones parlamentarias y la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
      
      
        Como presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, y como ponente, quiero agradecerles sinceramente este trabajo.
        Quiero expresar mi especial agradecimiento a mis colegas en las diversas comisiones responsables de este trabajo.
        El informe ha sido aprobado de manera unánime en comisión y valoro esto muy positivamente.
        La comisión ha creado un nuevo modelo metodológico que permite evaluar el trabajo de cada comisión parlamentaria.
        El modelo se describe detalladamente en la exposición de motivos.
        Ciertamente, la evaluación tendría un mayor valor descriptivo si todas las comisiones y delegaciones del Parlamento Europeo hubieran respondido.
      
      
        Durante el transcurso de los debates se ha aprobado un número significativo de enmiendas, incrementando el significado del informe.
        Valoro que el informe haya sido creado a partir de debates parlamentarios plurales, y que destaque la importancia de este tema.
        En el marco de las elecciones europeas, quiero subrayar la importancia de que los electores de ambos géneros hagan un esfuerzo por asegurar la máxima representación de las mujeres en el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Esta tarde las mujeres son mayoría en el Parlamento, en la Cámara.
        Simplemente quería destacarlo.
      
      
        Se cierra el punto.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles, 22 de abril de 2009.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        Acogemos con satisfacción que se haya avanzado en lo relativo a lograr una representación equilibrada entre los puestos administrativos y de asistencia en la secretaría de las comisiones.
        Esperamos que se puedan adoptar medidas similares en relación con los puestos de alto nivel en el seno de los grupos políticos, especialmente en la escala de funcionamiento político del Parlamento.
        Sin embargo, no podemos obviar el hecho de que estos cambios constituyen únicamente un aspecto menos importante de los requisitos planteados por la igualdad de oportunidades entre géneros.
      
      
        La aplicación de la igualdad de oportunidades entre géneros implicaría que cada documento legislativo estuviera acompañado por un estudio preliminar de impacto específico de género.
        Del mismo modo, se necesitaría concienciar adecuadamente a cada comisión sobre los temas de género y poseer un nivel mínimo de experiencia.
        La realidad nos muestra que durante el período parlamentario 2004-2009, ni un solo documento legislativo enviado por una comisión fue rechazado por no incluir este estudio de impacto, a pesar de que su inclusión resulta obligatoria desde el Tratado de Amsterdam.
        Por desgracia, debemos reconocer que se han logrado resultados positivos menores, y que el objetivo de la igualdad de género todavía está lejos.
      
    
    
      
        Quiero felicitar a la señora Záborská por su informe, que destaca el hecho de que, aunque algunas comisiones del Parlamento Europeo han adoptado una estrategia para fomentar la igualdad de género, todavía existen deficiencias evidentes cuando se trata de aplicar este principio de manera coherente.
        Este informe también plantea algunas recomendaciones orientadas al futuro.
        Una de esas propuestas, por ejemplo, es la iniciativa de que los funcionarios del Parlamento Europeo reciban formación sobre igualdad de oportunidades, ya que para poner este principio en práctica resulta indispensable un conocimiento adecuado.
      
      
        La igualdad de género constituye uno de los principios básicos de las leyes comunitarias.
        Sin embargo, el Parlamento Europeo únicamente puede ganarse la credibilidad de su público si persiste en la introducción y aplicación total de medidas orientadas a fomentar la igualdad de género en el propio seno de la institución, especialmente por lo que respecta a sus comisiones y delegaciones.
      
      
        Con este objetivo en mente, debemos concebir una estrategia que plantee objetivos específicos para la promoción activa de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
        Resulta lamentable que desde el informe que elaboró la señora Záborská sobre este mismo asunto en 2007 prácticamente no se hayan realizado avances.
        Esperamos que este último informe de situación obtenga más resultados.
      
    
    
      
        por escrito. - (SK) Las mujeres representan el 52 % de la población europea.
        La tarea de las mujeres activas en política es convencer en particular a las votantes de que la participación de las mujeres en la política europea es importante para las generaciones futuras y para el funcionamiento adecuado de los sistemas democráticos.
      
      
        Creo firmemente que la representación de las mujeres en la política no debería basarse en la introducción de cuotas obligatorias, que establecería un número mínimo de candidatas, sino en la capacidad de las mujeres políticas para buscar, adoptar y promover los asuntos que ayuden a las mujeres a resolver sus problemas actuales.
      
      
        Como miembro de la Comisión sobre Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, he hablado muchas veces en el Parlamento Europeo sobre las sugerencias que recibo en reuniones con mujeres.
        En particular, considero esencial para alcanzar el equilibrio entre la vida laboral y personal incluir la educación de los hijos en el cálculo de las pensiones y ampliar el número de guarderías y escuelas infantiles.
        Creo firmemente que una política que actúa a partir de su propia experiencia personal de maternidad y vida familiar entenderá mejor los problemas de las mujeres.
      
      
        El informe de la señora Záborská sobre el enfoque integrado de la igualdad entre mujeres y hombres pone de manifiesto que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género está trabajando de manera excepcionalmente activa en el Parlamento Europeo.
        Ha aprobado muchos informes y documentos de opinión que merecen una mayor atención por parte del resto de comisiones parlamentarias.
        También por este motivo el número de mujeres miembros del Parlamento Europeo debería incrementarse entre un tercio y un 50 %.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Hoy en día hay cada vez más mujeres que se implican en la política y que toman decisiones importantes en las empresas.
        En 2006, un 32,6 % de los cargos directivos en la UE eran mujeres.
        El porcentaje de mujeres en el Parlamento Europeo se elevó desde el 16,3 % en 1979, cuando se celebraron las primeras elecciones, al 31 % en 2009.
      
      
        Sin embargo, todavía parece necesario adoptar y aplicar una estrategia de igualdad de oportunidades que incorpore objetivos específicos en todas las políticas comunitarias que se incluyen en el ámbito de las comisiones parlamentarias y las delegaciones.
      
      
        Apoyo la necesidad de que las comisiones parlamentarias y las delegaciones tengan a su disposición medios apropiados para obtener una perspectiva adecuada de la cuestión de la igualdad de género, incluidos indicadores, datos y estadísticas por género, y que los recursos presupuestarios se asignen con vistas a garantizar la igualdad de género.
      
      
        Todas estas opciones deben alentar el intercambio continuo de buenas prácticas, con el objetivo de aplicar la estrategia integrada de conciliación entre la vida familiar y el trabajo y favorecer el desarrollo profesional de las mujeres trabajadoras.
      
      
        Como socialdemócrata, creo que esta es una excelente iniciativa para trasladar a los parlamentos nacionales el modelo positivo ofrecido por el Parlamento Europeo sobre igualdad de género (el 11 % de los miembros del parlamento rumano son mujeres).
      
    
  

