

  
    
      2.
      Estadísticas sobre plaguicidas (
    
    
      
        A modo de explicación diré que éste es el tercero de tres informes sobre el uso de plaguicidas.
      
      
        En la legislatura anterior adoptamos este mismo año un Reglamento relativo a la comercialización de productos fitosanitarios.
        En ese momento aprobamos asimismo una Directiva por la que se establece el marco de actuación comunitaria para un uso sostenible de los plaguicidas, y el presente Reglamento relativo a las estadísticas sobre plaguicidas constituye el tercer componente.
      
      
        Esta propuesta deberá ser examinada por el Comité de Conciliación, pues en la legislatura anterior se produjo un error.
        Muchos diputados no estaban presentes y, en la segunda lectura, no nos fue posible recabar suficientes votos para llevar a término esa segunda lectura.
      
      
        Quería tomar la palabra a este respecto para dar las gracias a la Presidencia sueca y, en particular, a la Presidencia Checa por no haber arruinado totalmente la segunda lectura negándose a ir al procedimiento de conciliación.
        Gracias a sus buenas relaciones con el Parlamento y a los presidentes de los grupos políticos, que se unieron a mí para escribir una carta a la Presidencia inmediatamente después de las elecciones, ha sido posible, a través del procedimiento de conciliación, salvar este informe y lograr que hoy podamos votar el texto en la forma acordada en segunda lectura.
        Quiero dar las gracias a todos los que participaron en ello.
      
    
  

