

  
    
    
      
        Señora Presidenta, esta semana he presenciado el desembarco en el Parlamento de algunas embarcaciones y pude comprender al servicio de seguridad.
        Hubo dificultades lingüísticas, y, además, la comunicación telefónica estaba tan mal que era casi imposible entenderse.
        Pediría que un número del servicio de seguridad en el que se les pueda localizar aparezca expuesto clara y visiblemente dentro del edificio del Parlamento, de manera que se pueda dar parte de un incidente de forma rápida y eficaz.
      
      
    
    
      
        Señor Rübig, con mucho gusto daremos a conocer ese número.
        Ya que menciona usted este asunto, debo decirle que ayer tuvimos que afrontar incidentes muy delicados.
        Unos manifestantes, ya que no se puede hablar de visitantes, causaron numerosos problemas.
        Deseo poner de manifiesto que nuestro servicio de seguridad reaccionó ciertamente con mucha rapidez, con una gran eficacia y que, gracias a esta eficacia, el incidente pudo ser controlado.
        Quería hacerlo público ante este hemiciclo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidenta, he sabido que estos días se debate en la Mesa la cuestión de las lenguas y la interpretación tras el ingreso de los países candidatos a la adhesión.
        Dado que, como usted sabe, todos tenemos cierta sensibilidad con respecto al asunto, y dado que la cuestión es principalmente política, y no puede circunscribirse a medidas de carácter administrativo, quisiera pedirle que nos informe acerca de las ideas que se están barajando y acerca del modo con el que piensan que podríamos participar todos en un debate que no podemos dejar de abordar.
      
      
    
    
      
        Señora Zorba, las orientaciones a las que alude serán adoptadas por la Mesa en el mes de Septiembre, y hasta entonces, los Grupos tendrán tiempo de sobra para hablar de ello.
        Creo que es muy importante que puedan hacerlo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, una observación más sobre el tema de la regulación lingüística después de que haya sido tocado ya dos veces.
        Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que está ya regulado en el Reglamento.
        Según el mismo, el Pleno decide con carácter definitivo la regulación lingüística que quiera adoptar, por lo que carece de fundamento cualquier preocupación, incluso en relación a la composición de la Presidencia.
      
      
    
  
  
    
      Cumbre de los Jefes de Estado y de Gobierno de los países del G8
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la Cumbre de los Jefes de Estado y de Gobierno de los países del G8.
      
      
        Concedo de inmediato la palabra al Comisario Sr. Patten.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señora Presidenta, me complace tener esta oportunidad de intervenir ante el Parlamento sobre la Cumbre del G8.
        Por sugerencia de la Presidencia italiana del G8, la próxima Cumbre de Génova se centrará, por un lado, en los temas de desarrollo mundial y, por otro, en algunos temas importantes que son motivo de preocupación, como el medio ambiente y la seguridad alimentaria.
        La Comisión apoya plenamente este enfoque de la Cumbre.
        Es más, los dirigentes del G8 tienen la intención de que Génova envíe una señal inequívoca de que los países del G8 se toman con la máxima seriedad las preocupaciones de sus ciudadanos, al igual que aquéllas del mundo en desarrollo.
      
      
        Tras la Cumbre de Okinawa del pasado año, el G8 estudiará los temas de desarrollo de una manera mucho más rigurosa.
        Desde el punto de vista de la Comisión, las principales cuestiones que la Cumbre debe abordar en este ámbito son las siguientes.
        Primera, la lucha contra las enfermedades transmisibles.
        La Unión Europea ha asumido un liderazgo firme.
        El Consejo ha adoptado este mismo año el plan de acción sobre la lucha contra las enfermedades transmisibles.
        A raíz del llamamiento de Kofi Annan en favor del establecimiento de un Fondo Global para la Salud, sobre el que me complace decir que obtuvo el respaldo de la Secretaría General de Naciones Unidas la semana pasada, se espera que los miembros del G8 den su respaldo político y financiero al fondo propuesto.
        La presencia del Sr. Annan en Génova para tomar parte en una reunión "ampliada" entre el G8 y otros dirigentes contribuirá a centrar la atención en el tema del Fondo Global para la Salud.
      
      
        Aún son numerosos los temas pendientes y debemos asegurarnos de que el enfoque y la gestión del Fondo se ajusta a los objetivos del plan de acción de la Unión Europea.
        Aunque lo natural y lo que se espera en Génova es una clara señal de apoyo europeo.
      
      
        En segundo lugar, está el tema de la deuda del Tercer Mundo.
        El G8 tomó una pronta iniciativa respecto a la deuda de los países más pobres - la iniciativa sobre los PPME - y ahora debemos intentar ir más lejos.
        El Sr. Prodi y el Primer Ministro Verhofstadt tratarán sobre la decisión del Consejo adoptada en mayo del presente año en la que se hace un llamamiento en favor de la condonación de todos los préstamos especiales pendientes concedidos a los países menos desarrollados en virtud de los primer, segundo y tercer Convenios de Lomé.
      
      
        En tercer lugar, está la cuestión del acceso al mercado por parte de los países menos desarrollados.
        Apoyamos firmemente los esfuerzos de la Presidencia italiana del G8 para ampliar el debate sobre la reducción de la pobreza más allá del alivio de la deuda.
        En particular, convendría resaltar la relación que existe entre la reducción de la pobreza y el comercio.
        En este contexto, se mencionará, naturalmente, la iniciativa "todo excepto armamento", y la Comisión insistirá en que los otros miembros del G8 sigan su ejemplo y garanticen el acceso libre de aranceles y libre de cuotas de todos los productos procedentes de los países menos desarrollados.
      
      
        Paso a continuación al tema del medio ambiente.
        Los dirigentes del G8 celebrarán conversaciones sobre el cambio climático.
        Ésta será la primera cumbre del G8 para el Presidente Bush.
        La Comisión estará interesada, como sin duda lo estarán los demás participantes europeos, en exponer nuestra inquietud por la actual posición de los Estados Unidos respecto al cambio climático y la ratificación del Protocolo de Kioto.
        Nos esforzaremos para que el comunicado haga referencia clara a las pruebas científicas que respaldan la urgencia de medidas internacionales para mitigar el cambio climático.
      
      
        Por nuestra parte, reiteraremos nuestra determinación de seguir presionando en favor de la ratificación del Protocolo de Kioto, y esperamos que la 6ª Conferencia de las partes participantes en el Convenio sobre el cambio climático, que ya ha sido convocada y que debe celebrarse en Bonn, encuentre el medio para que los Estados Unidos no abandonen el proceso.
      
      
        En lo que respecta a la seguridad alimentaria, la Comisión está interesada en que las conclusiones del G8 incluyan una referencia al principio de cautela.
        Mantenemos nuestro compromiso de intentar conseguir que los sistemas respondan a la creciente conciencia pública en materia de seguridad alimentaria, los posibles riesgos relacionados con la alimentación y la aceleración con que se suceden los avances en biotecnología.
        Éstos no son los únicos puntos en el orden del día de la reunión que durará tres días.
        Además de los temas principales de desarrollo, medio ambiente y seguridad alimentaria, se debatirán cuestiones regionales que se centrarán principalmente en Oriente Próximo y los Balcanes, así como en los conflictos que existen en África.
        Temas que serán objeto de debate en la reunión de Ministros de Asuntos Exteriores, en la que tomaré parte justo antes de la reunión principal de los dirigentes.
      
      
        Como es habitual, la Cumbre del G8 estará precedida también de una sesión del G7, es decir, sin Rusia, en la que los temas principales de debate serán la economía mundial, incluidos los precios del petróleo y la arquitectura financiera.
        El Primer Ministro japonés Koizumi anunciará su plan de reformas estructurales en el período previo a las elecciones en su país.
        Los dirigentes tratarán asimismo sobre comercio con vistas a enviar un mensaje claro e inequívoco sobre el lanzamiento de una nueva ronda de negociaciones en el marco de la Cuarta reunión ministerial de la OMC en Doha el próximo noviembre.
      
      
        También en el marco del G7, se tratará sobre cuestiones de seguridad nuclear en relación con la situación en Rusia y sobre la necesidad de hacer efectivos los préstamos comprometidos a Ucrania, tras el cierre de la central de Chernóbil, para la construcción de los reactores K2R4 en aquel país.
      
      
        Se ha convertido en una práctica del G8 organizar una reunión ampliada con algunos Jefes de Estado y de Gobierno de países en desarrollo.
        En esta tónica, los anfitriones italianos han invitado a dirigentes de Sudáfrica, Nigeria, Malí, Argelia, Bangladesh y El Salvador a asistir a una sesión de trabajo y a una cena en las que se tratará principalmente sobre la estrategia para la reducción de la pobreza y el Fondo Global para la Salud.
        Como he dicho antes, esta parte de la Cumbre contará también con la asistencia del Secretario General de las NU, así como del Presidente del Banco Mundial y de los directores de la Organización Mundial del Comercio, la Organización Mundial de la Salud y la Organización para la Agricultura y la Alimentación.
      
      
        El G8 no es una organización ni una institución.
        No tiene como fundamento un tratado ni tiene una secretaría.
        El Grupo de los 8 es la reunión anual de los dirigentes elegidos democráticamente de las naciones más avanzadas del mundo.
        La Comisión Europea ha sido invitada a tomar parte, sobre todo en vista de su comercio y otras competencias en nombre de toda la Unión.
        Al igual que en ocasiones anteriores, el Sr. Prodi tiene intención de aprovechar al máximo esta oportunidad para manifestar los puntos de vista y las posiciones de la Unión Europea.
        Pero no basta con que los dirigentes mundiales se reúnan y traten sobre estas cuestiones entre ellos.
        Deben prestar oídos a las preocupaciones de terceros países y de la sociedad civil y, acto seguido, entablar un diálogo con ellos.
        Éste es el motivo por el que el G8 organiza cada vez más eventos y reuniones colaterales con terceros países y representantes de la sociedad civil, además de la Cumbre.
      
      
        Ya he mencionado las reuniones ampliadas con otros dirigentes.
        El año pasado, los japoneses añadieron un centro de ONG de Okinawa.
        Los italianos continúan este año con una serie de reuniones que ya han tenido lugar y otras que se celebrarán la víspera de la Cumbre.
        La Comisión ha acumulado amplia experiencia en sus relaciones y consultas con la sociedad civil - hemos tenido mucho interés en compartir nuestros conocimientos con los miembros del G8 y esperamos que se mantenga y siga desarrollándose el fomento de este tipo de diálogo.
      
      
        Haré una última observación.
        Con independencia del grado de acuerdo o desacuerdo con algunos representantes de la sociedad civil en cuestiones como la globalización, a mi entender, es sumamente importante mantener un diálogo abierto que no esté desfigurado por la violencia callejera.
        Algunas de las escenas que hemos presenciado durante las cumbres y reuniones celebradas recientemente creo que, lamentablemente, han dificultado aún más a los representantes legítimos de la sociedad civil transmitir sus argumentos a los dirigentes presentes en la reunión.
        Creo que esto es una tragedia.
        Es muy injusto que esta actitud devalúe la causa que deben defender dichas ONG legítimas, y tengo grandes esperanzas de que éstas puedan exponer sus argumentos y de que los responsables de provocar la violencia en ocasiones anteriores capten el mensaje.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, al agradecer al Comisario Patten sus declaraciones, no puedo dejar de manifestar mi profundo pesar por el hecho de que este Parlamento no haya dedicado un amplio debate a este tema tan relevante y tan sentido por nuestras sociedades, por nuestras opiniones públicas, cerrándolo quizás con una moción común.
        Es paradójico que una Cumbre con una agenda tan sensible a los temas de la gobernanza global sea objeto de críticas tan feroces como infundadas.
        Evidentemente, ha habido y hay un problema no solo de comunicación, sino también de participación democrática, no la auspiciada por los violentos movimientos antiglobalización, sino la que corresponde a los parlamentos nacionales.
      
      
        Por lo tanto, en Génova no solo se hablará de mercado, sino que la agenda estará centrada por completo en el tema de la lucha contra la pobreza.
        La lucha contra la pobreza implica, ante todo, trabajo y redistribución equitativa de la riqueza generada por el proceso de globalización.
        A los movimientos antiglobalización, como economista, les recuerdo que la riqueza, antes de redistribuirse, debe producirse.
        Sin embargo, el objetivo europeo del pleno empleo para no estar caracterizado por una mera visión egoísta de una comunidad rica se debe convertir en el objetivo global de acompañar el proceso de liberalización de los intercambios comerciales con políticas activas de trabajo, útiles para crear sociedades activas y, en consecuencia, inclusión social, con la superación del llamado digital divide, con la formación del capital humano, con el apoyo al autoempleo.
        La prioridad del trabajo debe llevar aparejada la difusión de niveles mínimos de protección para todos.
        La lucha contra la pobreza significa mejorar la cooperación entre el Banco Mundial, el Fondo Monetario, la Organización Internacional del Trabajo y la Organización Mundial de Comercio, a fin de integrar las políticas de estabilidad macroeconómica y de desarrollo con las sociales.
      
      
        Como se puede comprobar, se ha registrado un gran cambio respecto a las Cumbres de la mitad de los años setenta.
        En la Cumbre de Génova, como ha recordado el Comisario Patten, desde el primer día los jefes de Estado y de Gobierno, invitados por el Presidente italiano, celebrarán reuniones con el Secretario de la ONU, Kofi Annan, con el Presidente de la Comisión Europea, Sr. Prodi, con el Presidente de turno de la Unión, Sr. Verhofstadt, con el director de la FAO, de la OMC, de la OMS y del Banco Mundial, así como con los presidentes de Nigeria, Sudáfrica y Argelia que son los que han lanzado el plan de ayuda y desarrollo de África.
      
      
        El del G-8 es seguramente un ejercicio de gobernanza global que puede y debe ser perfeccionado, pero que al día de hoy se asienta sobre bases mucho más amplias que las de los años setenta y ochenta.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el próximo 20 de julio en Génova los ocho grandes estarán bajo la mirada del mundo enzarzados con una agenda complicada: pobreza, medio ambiente, lucha contra el sida.
        Espero que el empleo de los recursos y de los medios para que sea posible el G-8 sea proporcionado a la capacidad de indicar soluciones adecuadas a los dramas actuales.
        Italia ha tratado de preparar lo mejor posible estos dossiers y parece que el nuevo Gobierno quiere continuar en la misma dirección que el anterior: me refiero al 20% de la población mundial que consume el 83% de los recursos del planeta, me refiero a 1.300 millones de seres humanos que viven con un dólar al día, me refiero a las condiciones climáticas del planeta.
      
      
        No se cuestiona la legitimidad de estas cumbres, sin embargo, hacer referencia a este tipo de foros - que, entre otras cosas, sabemos que no tienen ningún poder real - es un gravísimo déficit de representación, y cuando hablo de déficit de representación no solo me refiero a la representación de los países más pobres - que es un problema muy serio - sino que pienso, por ejemplo, en cómo está representada la misma Unión Europea.
        Todo esto, por lo tanto, no debe atenuar la urgencia de convertir en creíbles, eficaces y democráticas unas instituciones internacionales como las Naciones Unidas y su Comité Económico y Social, la Organización Mundial de Comercio, por no hablar del Fondo Monetario y del Banco Mundial, en la perspectiva de la creación de instituciones capaces de restablecer un nexo entre política y economía, entre gobierno y mercado respecto a tendencias globales que hasta la fecha han favorecido más la libre circulación de los capitales y las rentas especulativas que las inversiones directas.
      
      
        Por lo que se refiere a la agenda: hacer frente a la deuda exterior de los países más pobres, pero yendo más allá, a través de la propuesta "todo menos las armas"; respaldar la estrategia de la Organización Internacional del Trabajo; agenda por un trabajo digno para evitar condenar a los países más pobres a ganar mercados preferentemente sobre la base del dumping social; ratificar el Protocolo de Kioto; apoyar la estrategia de los países africanos como Sudáfrica, para luchar contra el sida mediante el fondo que aquí nos ha recordado el Comisario Patten.
      
      
        ¿Se tomarán estas decisiones en Génova?
        Nosotros esperamos que sí y pensamos que la presión de este gran y abigarrado movimiento es importante en este sentido.
        Sin embargo, también pienso que las formas de violencia, además de inaceptables como formas de expresión política, sea cual sea su signo, al final y a la postre, tratan de ocultar los verdaderos contenidos - en esto tiene razón el Comisario Patten - y de utilizar el impacto mediático de estos sucesos para fines subversivos que nada tienen que ver con la solución a estos problemas.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la pasada semana participé en una conferencia en Estocolmo en la que el presidente africano en la sección plenaria donde yo tenía que intervenir abrió la sesión a instancias de sus amigos africanos con las siguientes palabras: "I was asked to bring back to Africa the cure for AIDS, the cure for poverty, the cure for political conflict and the cure for non-availability of information technology - the four diseases that are increasing the already wide gap between North and South" (Se me ha pedido que lleve conmigo de vuelta a África el remedio para el SIDA, el remedio para la pobreza, el remedio para los conflictos políticos y el remedio para la no disponibilidad de la tecnología de la información -las cuatro enfermedades que están aumentando la ya de por sí amplia brecha entre Norte y Sur).
        Y no le faltaban razón a sus palabras.
        En 1960 el 20% más rico de la población mundial tenía unos ingresos treinta veces superiores a los ingresos del 20% más pobre.
        En 1960 éstos eran sesenta veces superiores y en 1997, setenta y cuatro veces y no cabe ninguna duda de que esta diferencia ha aumentado desde 1997.
        Según datos recogidos en "The Economist" el 16 de junio, el mundo tiene ahora más ricos que nunca.
      
      
        La triste conclusión que él extrajo tras la sesión fue: "So it seems that I have to return to Africa without the cure for our four ongoing major crises" (Me da la impresión de que tengo que regresar a África sin el remedio para nuestras cuatro principales crisis en marcha).
        Tenemos aquí un problema con muchas de nuestras reuniones.
        ¿Cuánto se lograr realmente trasladar?
        Podemos esperar que la reunión del G8, en la que los países comunitarios por separado, la Comisión y la Presidencia están representados, quizá contribuya a trasladar un poco.
        Si no se logran resultados más significativos de estas reuniones, nos tememos que empeore el temor a la globalización y que veamos por ello manifestaciones aún mayores.
        Pues una parte del problema es que la gente normalmente piensa que esta globalización sencillamente es mala, mientras que nosotros los políticos somos de la opinión de que vista así debería ser beneficiosa y sabemos que podría ser beneficiosa.
        Sin embargo, nos falta ver los resultados y vemos documentada la existencia de diferencias cada vez mayores.
      
      
        Espero que abordemos algunos de los problemas reales.
        De ahí que quiera exhortar a la Comisión -y no será al Sr. Patten, sino evidentemente al Sr. Prodi- a que preste atención verdaderamente a la desesperación de los países en vías de desarrollo, pues éste es el mayor problema del mundo actualmente.
        Al discutir la creación de un fondo, de efectuar la condonación de la deuda, etc., debemos acordarnos también de hablar de un "additional money", es decir, un dinero adicional, de modo que superemos la situación de que sea el mismo dinero que circula dentro del sistema y que nunca es desembolsado.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, acojo con gran satisfacción las garantías del Comisario Patten de que la reducción de la pobreza será uno de los temas principales del orden del día de la reunión del G8.
        En teoría, los Gobiernos del G8 se han comprometido a alcanzar los objetivos de Naciones Unidas en materia de desarrollo antes de 2015, incluida la educación primaria universal.
        Hace algo más de un año, en el Foro Mundial de Educación en Dakar, esos mismos gobiernos prometieron que ningún país que se propusiera seriamente alcanzar el objetivo de la educación para todos fracasaría por falta de recursos.
        Son bellas palabras, pero ¿dónde están los recursos y la condonación de la deuda?
      
      
        El G8 debería cancelar ahora todas las deudas, con el FMI y el Banco Mundial, de los países comprometidos con alcanzar dichos objetivos de desarrollo antes de 2015.
        Esos mismos objetivos son compartidos por cientos de agrupaciones de la sociedad civil de toda la Unión Europea y muchos miles de ciudadanos sienten tanta preocupación por estos temas que viajarán a Génova para participar en manifestaciones pacíficas para llamar la atención del mundo sobre la necesidad de adoptar medidas urgentes para resolver estos problemas.
      
      
        Permítame finalizar manifestando la esperanza de que los medios de comunicación del mundo les escuchen e informen sobre sus preocupaciones y presten mucho menos atención a los reducidos grupos de personas que participan en actos de violencia y que con demasiada frecuencia ahogan las preocupaciones legítimas de los muchos miles de manifestantes pacíficos, aunque fervientes.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, creemos que en Génova la novedad ya no será la reunión del G-8, sino, por el contrario, la del movimiento de contestación.
        El G-8 está considerado por muchas partes sociales y políticas - y nosotros entre ellas - como ilegítimo, como expresión de una grave tendencia a privar a la soberanía de decisiones importantes.
        No somos los únicos en pensar así: incluso todo el Episcopado de la Iglesia católica de la región anfitriona se ha expresado en el mismo sentido.
        Tras la tragedia de Gotemburgo hubiera sido más sensato suspender la reunión del G-8.
        Con frecuencia es de sabios no recurrir a la exhibición de la fuerza personal; existe el riesgo de que Europa regrese a los siglos en los que las fuerzas del orden disparaban en las manifestaciones, en aquel entonces del movimiento obrero.
        Esta reunión del G-8 ya es una inútil manifestación de potencia, una glorificación de la potencia personal; sin embargo, son muchos los que ya no creen en ella.
        Y no creen en ella porque la globalización no logra esconder los fallos que produce en el mundo: incorpora factores de crisis, agrava las injusticias entre el Norte y el Sur, no resuelve los problemas de la pobreza y de la enfermedad, genera una incertidumbre generalizada y profunda respecto al futuro de la humanidad y al destino de la naturaleza.
        Por eso, son los adversarios del G-8, los movimientos de la sociedad civil los que hoy hablan al mundo, son los jóvenes de los países ricos que interpretan a los países pobres del mundo, a sus pueblos que encuentran demandas de democracia y de participación no satisfechas, que encuentran las instancias de la persona, del medio ambiente, de las fuerzas que reclaman justicia social.
      
      
        La consigna de los manifestantes es: es posible otro mundo.
        En esta consigna coinciden las luchas de los obreros por el empleo y los salarios, de los campesinos por una agricultura diferente y por una respuesta a los problemas del hambre en el mundo, coinciden todas las demandas ricas.
        ¿Dónde está Europa?
        Europa permanece en silencio.
        Encuentro que una de las enseñanzas más clara para nosotros es que, ante este silencio de Europa, una gran fuerza religiosa como la Iglesia católica consiga expresar mejor e interpretar las demandas de la sociedad civil de este gran continente siendo muy crítica con la ilegitimidad de esta Cumbre y con la incapacidad de gobernar los grandes procesos de modernización del mundo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, durante estas semanas en Italia se han realizado sondeos sobre la evolución de la opinión pública y con gran sorpresa debo decir que uno de los resultados que ha aflorado es que la mayoría de los italianos comparte las inquietudes de los manifestantes contra el G-8.
        Esto no significa en absoluto que la mayoría de los italianos esté de acuerdo con la violencia que se registró en otras ocasiones y que tememos que se vuelva a registrar.
        Evidentemente, no me cuento entre ellos ni tampoco la mayoría de los italianos, pero esto significa que, de hecho, en Italia - y, creo, en muchos otros países del mundo - existe una profunda preocupación por una manera de globalizar el mundo que nada tiene que ver con las expectativas de la inmensa mayoría de la población.
        Sería un grave error pensar en que éste es un problema de derechas o de izquierdas.
        Es un problema que concierne a algunos problemas de fondo de la humanidad, es más, quisiera decir que se trata de un problema que afecta principal y precisamente a aquellos que tienen una cultura liberal, como yo, porque una de las grandes preocupaciones que tenemos es que se lleve a cabo un proceso de mundialización de la economía sin reglas que quizás traerá las peores consecuencias.
      
      
        Ante esto existe una gran posibilidad y una gran responsabilidad de Europa.
        Una gran posibilidad porque, de hecho, hoy en Europa se desarrollan una serie de tendencias y de ideas que podrían dar, al menos en parte, una respuesta a los problemas de la globalización.
        En el ámbito de los derechos humanos, en el terreno de la protección del medio ambiente y del respeto a las minorías y del arraigo de los ciudadanos, de la diversidad y de la aceptación de las diversidades, Europa está espontánea y mayoritariamente de acuerdo.
        Prueba de ello es la posición casi unánime respecto al Protocolo de Kioto, prueba de ello es la lucha contra la pena de muerte y por el respeto a los derechos humanos, lo demuestra la política de cohesión, tal vez aún insuficiente pero importante, que estamos llevando a cabo.
        Al mismo tiempo esto demuestra nuestra responsabilidad, ya que, hoy por hoy, estos resultados no son resultados políticos.
        Actualmente no existe una Europa que afirme estas ideas ante el mundo: existen sólo países.
        Es más, la imagen que aflorará en la Cumbre de Génova es una imagen de una Europa ausente, por lo tanto, una imagen que corre el riesgo de estar dominada por la gran y única superpotencia.
        No por su culpa, cuidado, sino por la falta del que podría ser un continente que, por el contrario, expresa una línea distinta pero que presta atención a las inquietudes de la inmensa mayoría de la humanidad.
      
      
        De ahí que tengamos ante nosotros dos retos: el primero, profundizar este diseño, este discurso.
        Creo que nosotros mismos podríamos realizar algunos hechos muy importantes: por ejemplo, la idea de acudir a la próxima Cumbre sobre el medio ambiente con una voz unida, con una sola voz de Europa; la idea, por ejemplo, de profundizar el concepto de cohesión interna.
        Existe asimismo un problema de ampliación de los fondos: una Europa que asignase una parte más consistente de sus recursos a una política - que ya ha logrado un éxito parcial - de mejora de ciertas regiones deprimidas, tendría un gran significado.
        Sin embargo, a esto hay que añadir una acción política global.
        Si éstas seguirán siendo, como hasta ahora, voces de determinados Estados, serán voces sin fuerza en los foros mundiales.
        Por el contrario, si conseguimos avanzar por la vía de la integración europea y si logramos que en algunos grandes foros mundiales no participen simplemente algunos Estados europeos, sino que haya una sola voz de Europa, habremos contribuido no solo a solucionar los problemas de Europa, sino los problemas del mundo.
      
      
        El Gobierno italiano está actuando correctamente en la búsqueda del diálogo con todas las fuerzas sociales.
        En este punto se debería añadir algo más: hacia los demás países un gran impulso de integración europea para que estas ideas, estas esperanzas que justamente no están haciendo avanzar sean expresadas por un sujeto que tenga fuerza.
        No puede ser ningún Estado por sí solo, debe ser Europa en su conjunto que las lleve adelante.
      
      
    
    
      
        Señor Comisario, la globalización debe ser sobre todo globalización de los derechos y de las libertades.
        Por lo tanto, y ante todo, muy bien esa propuesta "todo menos las armas", la iniciativa de la Comisión encaminada a la supresión unilateral de los aranceles aduaneros para los países más desfavorecidos.
        Se trata de una repuesta de libertad económica en la que hay que ir hasta el fondo, también porque así se podrá responder mejor a quien achaca a la globalización la miseria y la explotación de pueblos enteros y de determinadas capas sociales de nuestro planeta, unos pueblos explotados por sus tiranos, unos pueblos explotados por economías cerradas y autárquicas en su inmensa mayoría.
        Por lo tanto, no es verdad que la libertad económica, la apertura de los mercados ocasionan la ruina de las poblaciones.
        En este sentido, la iniciativa de suprimir unilateralmente las barreras aduaneras es políticamente fundamental.
      
      
        Sin embargo, también es fundamental la globalización de los derechos: haría falta que alguien en ese foro fuera a recordar no solo a los Estados participantes, sino a todo el mundo: la abolición de la pena de muerte y la moratoria universal de las ejecuciones capitales en el mundo, las 60 ratificaciones para el Tribunal Penal Internacional, la lucha global contra las mutilaciones genitales femeninas.
        Éste es el tipo de globalización que los ciudadanos podrían acoger positivamente.
      
      
        Entonces se plantea un problema, no digo de falta de legitimidad, sino de falta de reglas, de procedimientos.
        La participación no puede afectar única y exclusivamente a las organizaciones no gubernamentales, a los llamados representantes de la sociedad civil, el problema es de todos los ciudadanos.
        Por eso, ¿por qué no tratar de conseguir que el debate del G-8 sea on line y público: orden del día, debates, qué se decide, quién decide?
        Esta publicidad debe restablecerse.
        El G-8 no es una institución, sin embargo, está obligado a la publicidad y a la transparencia de sus trabajos y de sus decisiones.
      
      
    
    
      
        Estimado Presidente, Comisario Patten, dentro de algo más de dos semanas, nuestros líderes mundiales se reúnen en Génova.
        El tema central será la globalización y, concretamente, la lucha contra la pobreza, el medio ambiente y la prevención de conflictos.
      
      
        Las calles de Génova volverán a llenarse de manifestantes.
        Lamentablemente, las imágenes de una minoría vandálica que se dedica a lanzar piedras volverán a recibir gran atención por parte de la televisión y los medios de comunicación.
        Yo condeno a esta minoría porque las piedras no son ni de derechas ni de izquierdas, sino tan solo destructivas.
        Sin embargo, respaldo la protesta de la mayoría pacífica de manifestantes que se oponen a un sistema mundial de comercio que provoca un reparto desigual de la riqueza.
        El comercio mundial nunca había sido tan floreciente como ahora.
        Por este motivo, resulta sorprendente que los 20 países más ricos ganen 37 veces más que los 20 países más pobres.
        Esta brecha no era ni la mitad de grande hace 40 años.
      
      
        Los países pobres, y concretamente la población pobre de estos países, no se benefician de la bonanza mundial.
        Casi la mitad de la población mundial debe salir adelante con una cantidad inferior a los 2 dólares diarios y una quinta parte de la misma vive por debajo del límite absoluto de la pobreza que se estima a escala internacional en 1 dólar al día.
        En este sentido, es totalmente inaceptable que los países en vías de desarrollo se vean obligados a abrir sus mercados a nuestros productos, mientras que en Occidente existe toda una serie de barreras comerciales que suponen un obstáculo infranqueable para los países en vías de desarrollo.
      
      
        La Unión Europea ha dado un primer paso con una iniciativa digna de elogio: todo menos armas.
        Europa debe ir más lejos.
        Hago un llamamiento, especialmente a las grandes potencias industriales occidentales que miran para otro lado de forma vergonzosa, como es el caso de los Estados Unidos, para que sigan el ejemplo de Europa.
      
      
        Por otra parte, la nueva ronda de la OMC sólo resultará creíble si verdaderamente se convierte en una ronda por el desarrollo.
        El comercio mundial al servicio de la lucha contra la pobreza.
        Esto sí que supondría un impulso en el camino del reparto justo de la riqueza.
        Pero se requiere mucho más.
        La falta de compromiso político impedirá que se alcancen acuerdos internacionales que establezcan, por ejemplo, el acceso universal a la educación y a la sanidad básica en el año 2015.
        En el año 2001 aún existen 130 niños que no acuden nunca a la escuela y otros 150 millones de niños comienzan a asistir a la educación básica pero la abandonan antes de saber leer y escribir.
      
      
        La epidemia de SIDA ocasiona un desorden sin precedentes en la estructura social de los países en vías de desarrollo.
        Las concesiones económicas que se planteen en Génova a favor de un fondo internacional para las enfermedades relacionadas con la pobreza son, sin duda, dignas de elogio y, sobre todo, novedosas pero no pasan de ser, recurriendo al tópico, una gota de agua en el mar si los mismos donantes no llegan a acuerdos internacionales: el 0,7% del producto nacional bruto destinado a la ayuda al desarrollo.
        Esto se puede aplicar a Estados miembros como el Reino Unido o Alemania, aunque también a los Estados Unidos, con tan solo un 0,1%.
      
      
        En Génova también se hablará de la inestabilidad de los mercados financieros mundiales.
        Considero que convendría que los líderes mundiales se unan a la iniciativa de la presidencia belga de estudiar un impuesto Tobin sobre las transacciones instantáneas de capitales a escala internacional.
        Este método fiscal tan denostado por los Estados Unidos puede prevenir la aparición de crisis financieras y su recaudación podría destinarse a proyectos de desarrollo.
      
      
        Personalmente, juzgaré la reunión del G8 en función de su compromiso político real a la hora de afrontar la lucha contra la pobreza.
        Esto requiere medidas efectivas, el cumplimiento de los acuerdos internacionales existentes y la voluntad de defender los intereses mundiales por encima de unos intereses nacionales, de tipo económico o industrial, cuya formulación resulta, a veces, muy obtusa.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ahora que parecía que las cumbres del G 8 estaban convirtiéndose en una rutina, la cosa da un giro.
        Cada vez hay más personas que piensan que el G 8 se está alejando de los temas económicos y financieros que le eran propios y que está empezando a asumir el papel de una especie de gobierno mundial.
        Esto produce desconfianza y rechazo.
        Puede decirse todo lo que se quiera sobre los puntos débiles de la ONU, pero está legitimada por la comunidad internacional, lo que también ocurre con la CNUCD que, por cierto, últimamente parece que está en hibernación.
      
      
        Por el contrario, el G 7 o G 8 se ha autoinvestido de poder para dirigir los destinos del mundo basándose en su poderío económico y en su poderío en general.
        La política neoliberal que han practicado no frena, sino que más bien acelera la separación Norte-Sur y los procesos de empobrecimiento y endeudamiento de los países en desarrollo.
        Quien quiera, como ya ha ocurrido, criminalizar toda acción de resistencia ejercida contra la globalización, resistencia de la que rechazo sus formas violentas, está malinterpretando las cosas y confundiendo las causas con los efectos.
        Se necesitan alternativas al neoliberalismo y no contingentes policiales especiales ni suspensión incluso de acuerdos entre países sobre transporte de pasajeros.
        Lo que es necesario, y lo que la Unión Europea debería defender, es que se consideren los intereses de los ciudadanos y ciudadanas, y eso es lo que nosotros exactamente debemos pedir en lugar de permitir que ocurra lo que está ocurriendo.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en un artículo que hoy aparece en un periódico italiano el Presidente Prodi cita las conclusiones de la Cumbre de Gotemburgo en materia de desarrollo sostenible como ejemplo de gobierno de la globalización hacia objetivos de reparto mundial de la riqueza y de protección del medio ambiente.
      
      
        Me centraré en este último aspecto: es verdad, con Gotemburgo la dimensión medioambiental se incorpora a la dimensión económica y social.
        La protección del medio ambiente ya no es solo una exigencia moral, sino una oportunidad para una nueva ola de innovación, generadora de crecimiento y de empleo.
        Su valor político es indudable: un punto sin retorno para los Estados miembros pero también para los países candidatos y los terceros países.
        El día después de la anunciada voluntad americana de volver a cuestionar el Protocolo de Kioto, se trata de una verdadera declaración de intenciones con vistas a las próximas citas internacionales: primero Génova, luego, más específicamente, Bonn y, por último Johannesburgo en el año 2002.
        Pero he aquí la cuestión: las grandes Cumbres internacionales, incluso cuando llegan a resultados de este calado, no conectan con los movimientos que se mueven bajo la insignia de "Seattle" y, sobre todo, no responden a esa mucho más profunda, extendida y tácita demanda de seguridad presente entre los ciudadanos, la base de un iceberg cuya punta es el heterogéneo mundo de la protesta.
      
      
        ¿Por qué?
        ¿Por qué el diálogo es tan difícil, sino imposible?
        Lo cierto es que hay un aspecto de alarde mediático de estas Cumbres que se ha convertido en insoportable.
        Sin embargo, creo que también se ha perdido la confianza en la capacidad de la política de cumplir ese tipo de compromisos.
        Las razones no faltan y nos afectan directamente.
        También en Gotemburgo, cuando se trató de pasar de las palabras a los hechos, se optó por dejarlo para más adelante: ningún Consejo sobre "sostenibilidad" , ningún calendario, ninguna referencia concreta a la aplicación de normas más ecocompatibles.
        ¿Cuándo llegará el momento?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, es necesario un gobierno de la economía diferente.
        Diferente respecto al actual y que no esté en manos de unos pocos, sino sometido, al menos, al control democrático.
        La globalización, como todos los procesos económicos, no es algo natural, sino un proceso mundial con el que hay que enfrentarse teniendo en cuenta las relaciones de fuerza a todos los niveles.
        Por esto, es preciso incidir en su gobierno actuando en pos de una perspectiva democrática y devolviendo a los pueblos y a los Gobiernos su función de control y de gestión.
        Por esto, estaremos en Génova, por las manifestaciones pacíficas contra el G-8, y nadie nos puede impedir nuestro derecho a manifestarnos.
        Por otra parte, advertimos el grave peligro de los grupos organizados que respaldan el objetivo declarado del enfrentamiento callejero y de la violencia urbana, y por esto pedimos a todos aquellos que participan en las manifestaciones que se disocien ya desde ahora pública y inequívocamente de las acciones de grupos irresponsables y que se comprometan, desde ahora mismo y realmente, a aislar y a neutralizar a los provocadores.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, las cumbres del G 8 son, de hecho, un intento de encontrar respuestas políticas globales a la globalización de los mercados que, ésta sí, es una realidad.
        Esas respuestas políticas son muy necesarias.
        Pero sería interesante que, además, sacásemos el balance de las cumbres y verificásemos si los acuerdos logrados en ellas se han traducido en resultados.
        Por recordarles sólo un problema muy concreto: la situación y protección de los niños en conflictos armados.
        Aquí, desgraciadamente, no se ha avanzado mucho, aunque llegó a ser materia de acuerdo de una cumbre del G 8.
      
      
        Junto al tema tan importante de la ayuda a los países más pobres, también está en la agenda el tema, no menos importante, de cómo una OMC mejorada puede redundar en beneficio de esos países.
        En relación a esto desearía que el G 8 se manifestase a favor de crear una organización internacional de la competencia en el marco de la OMC que no se limitase sólo a determinadas regiones del planeta.
        Esto es aún más importante porque un nuevo tema, que hasta ahora no figuraba en el orden del día, hará su aparición en la próxima cumbre y dará lugar a conferencias y debates: el sombrío horizonte del crecimiento económico mundial.
        Espero que el optimismo de los Jefes de Estado reunidos allí contribuya a que el ciclo económico arranque de nuevo, pues necesitamos un crecimiento sostenible tanto en los EEUU como en otras regiones del globo.
        Europa también depende del desarrollo de éstas.
      
      
        En este contexto quisiera pedir también que los Jefes de Estado y de Gobierno traten el tema de una nueva arquitectura financiera.
        Necesitamos estabilidad financiera en los mercados.
        Si no se da, nuestras economías se ven afectadas negativamente y el desarrollo de la economía mundial también.
        Los Jefes de Estado y de Gobierno han de pedir que el sector privado se implique en la superación de las crisis financieras.
        Quisiera subrayarlo otra vez: la estabilidad de los mercados financieros es un bien público de interés general.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Me gustaría responder brevemente a dos cuestiones que se han planteado en este debate.
        Dos observaciones que deberían ser obvias para todos nosotros, en nuestra calidad de demócratas preocupados por temas como la igualdad social en el mundo, pero que sin embargo es importante que las haga.
      
      
        En primer lugar, la mayoría de los oradores en este breve aunque interesante debate, con una lamentable excepción, han hecho una clara distinción entre la violencia y el debate abierto sobre asuntos serios que figurarán en el orden del día en Génova.
        Existe un peligro real cuando, en ocasiones, se insinúa que existe una equivalencia moral entre las personas que acuden a estas conferencias con un pasamontañas en su bolsillo trasero, dispuestas a ejercer la violencia contra los agentes de policía y contra propiedades que no son de su agrado, y los dirigentes de los gobiernos elegidos democráticamente que se reúnen en la ciudad en que tienen lugar las manifestaciones.
        Cuando esta distinción se hace borrosa, me parece que nos encontramos en un terreno muy resbaladizo.
      
      
        En Gotemburgo, no creo que un gobierno hubiera podido esforzarse más para involucrar a la sociedad civil en el debate sobre lo que estaba ocurriendo.
        Aún así, presenciamos aquellas escenas de violencia en las calles de la que suele ser una ciudad pacífica.
        Por tanto, creo que es muy importante que el mensaje de una asamblea elegida democráticamente como ésta sea muy claro: no existe ninguna equivalencia moral entre los manifestantes violentos y aquéllos que han sido elegidos.
      
      
        En segundo lugar, no aburriré a la Asamblea con una exposición pormenorizada de mis opiniones sobre la globalización, pero quiero hacer una observación evidente.
        Si bien es cierto que hasta ahora la mayoría de las personas han mejorado su situación gracias a la globalización, con la combinación de abrir los mercados y la tecnología, también es cierto que se ha dejado atrás a demasiadas personas pobres en países ricos y a demasiados países pobres.
        Son demasiadas las personas pobres que no miran hacia las oportunidades de la globalización, sino hacia los desafíos de la globalización; hacia la cara oscura de la globalización.
        Las enfermedades transmisibles; el narcotráfico; el tráfico ilegal de seres humanos; la delincuencia transnacional; la degradación del medio ambiente; y la miseria absoluta.
        El único modo de corregir estos problemas, como el descenso de los flujos de ayuda durante los años noventa, es a través de esfuerzos multilaterales.
        Ahora bien, no logro entender cómo pueden hacerse esfuerzos multilaterales sin que los dirigentes mundiales se reúnan como harán este mismo mes en Génova.
      
      
        Es necesario que los dirigentes democráticos del mundo se reúnan para estudiar estos problemas e intentar impulsar una solución de los mismos.
        El problema no es que celebremos estas cumbres, aunque me gustaría que los medios de comunicación se centraran bastante más en lo que en ellas se debate realmente, que en lo que ocurre en las calles.
        El problema no es la celebración de estas cumbres, el problema radica en garantizar que las instituciones que luego intentan dar seguimiento a las cumbres obtengan la máxima legitimidad y credibilidad de los ciudadanos del mundo.
        Y sólo la obtendrán si conseguimos defender con más éxito las soluciones multilaterales.
        Por consiguiente, cuando hablemos del Protocolo de Kioto en Génova, es muy importante que podamos hacerlo de tal manera que propicie la adopción de medidas relativas al cambio climático y no al colapso de lo que ha sido un esfuerzo sumamente importante por parte de la comunidad internacional en la búsqueda de soluciones a un cambio tan importante.
      
      
        No entiendo a aquellos que afirman que no deberían celebrarse reuniones del G8.
        También me gustaría responder a lo que ha dicho el Sr. Bertonotti sobre el papel de las iglesias.
        Como miembro de la iglesia a la que ha hecho referencia, tengo opiniones sobre el modo en que podría contribuir bastante más al debate sobre los derechos humanos universales, así como al debate sobre la igualdad social, pero puesto que el Sr. Bertonotti lamentablemente no ha podido quedarse hasta el final de este debate, me sentaré.
      
      
    
    
      
        Queda cerrado el debate.
      
      
    
  
  
    
      Embarcaciones de recreo
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0218/2001) del Sr. Callanan, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas a embarcaciones de recreo.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Es interesante cómo en esta Asamblea pasamos sin sobresaltos de la política económica global y de las cumbres mundiales a las disposiciones técnicas sobre los niveles de las emisiones de escape y sonoras de las embarcaciones de recreo en Europa: así de amplio es el ámbito de las políticas sobre las que aquí tratamos.
        Creo firmemente que en Europa debemos ser siempre sumamente cautelosos respecto al exceso de regulación, no utilizar una maza para cascar una nuez, y abstenernos de introducir disposiciones innecesarias, engorrosas y burocráticas.
        Para situar la presente directiva en perspectiva, las embarcaciones de recreo de la UE son responsables de menos del 1% de todas las emisiones de gases en la Unión y si la presente normativa resulta tener graves repercusiones para los propietarios de pequeñas embarcaciones y les obliga innecesariamente a abandonar las vías fluviales, ello sólo incrementará lamentablemente el desencanto con Europa entre muchos de nuestros ciudadanos.
      
      
        En mi país tenemos una pequeña industria muy próspera de pequeñas embarcaciones para la navegación por vías fluviales, a la que el Comisario Patten acaba de hacer referencia.
        Como antiguo diputado al Parlamento de West Country (sudoeste de Inglaterra), sabrá que se trata de una industria muy próspera.
        La componen numerosas embarcaciones tradicionales, con un enorme potencial turístico, y debemos cuidarnos mucho de garantizar que una regulación excesiva no les condene a desaparecer.
        Esta industria la componen muchas pequeñas empresas y muchos entusiastas.
        El objetivo de la presente propuesta es completar el mercado interior y proteger la salud de los usuarios y de terceros en Europa: objetivos ciertamente loables.
      
      
        No obstante, como he insinuado, hay una serie de aspectos que me preocupan respecto a cómo se han elaborado estas normativas.
        En primer lugar, sobre el carácter retroactivo.
        En mi opinión, las leyes que se introducen con carácter retroactivo son leyes muy poco beneficiosas - son excesivamente injustas para los usuarios y las industrias existentes que han crecido al amparo del marco regulador en vigor.
        En segundo lugar, con mucha frecuencia actúan como un incentivo perverso.
        Por ejemplo, en virtud del reglamento que establece la presente directiva, es perfectamente legal poseer una embarcación antigua con un viejo motor contaminante, a condición de que éste no sea sustituido por un motor más moderno y posiblemente menos contaminante de mayor potencia.
        Si alguien lo hace, lo que evidentemente supondría una mejora para el medio ambiente, estará sujeto a todo el rigor de este reglamento y posiblemente deba hacer frente a costes muy elevados de adaptación de la embarcación para adaptarla a las normas.
        No entiendo que un reglamento concebido de esta manera pueda beneficiar a nadie.
        Por otra parte, resulta sumamente difícil comprender cómo podría vigilarse en la práctica su cumplimiento sin disponer de inspectores en cada puerto deportivo, en cada puerto, en cada amarradero, en cada río y en cada canal de Europa, algo que realmente no vamos a hacer.
      
      
        Permítame decir también unas palabras sobre algunas de las enmiendas presentadas.
        No me referiré a todas ellas (algo que a la Asamblea le agradará saber).
        Los Socialistas han presentado una propuesta del Sr. Lange, que fue aprobada en la Comisión de Medio Ambiente, (la enmienda 30) que intenta imponer un segundo cuadro adicional de valores límite más estrictos para las embarcaciones de recreo utilizadas en lagos de agua potable.
        Entiendo la razón de ser que se esconde detrás de esa propuesta, pero creo que resultaría sumamente problemática.
        Además de ser muy difícil de aplicar en la práctica, supondría una traba para el comercio y sería completamente contradictoria con la intención de la Comisión de armonizar el mercado interior, que se vería así aún más fragmentado.
        Espero que la Asamblea piense muy detenidamente antes de apoyar dicha enmienda.
        Los límites propuestos en la enmienda del Sr. Lange son sumamente estrictos, especialmente, para los motores de dos y cuatro tiempos.
        Estos límites son técnicamente muy difíciles de aplicar y los beneficios previsibles que proporcionan no son tan grandes.
        Estoy seguro de que se resolverían los problemas que presentan uno o dos lagos de Alemania y Austria, pero imponer estos límites a toda Europa, donde a menudo son innecesarios, no resolverá los problemas existentes.
        La única consecuencia será que los fabricantes sólo producirán motores para sus mercados locales de su país, y quisiera instar al Parlamento a que rechace estas enmiendas.
      
      
        Permítanme decir también unas palabras sobre la otra enmienda presentada por el Sr. Lange, la enmienda 48 sobre las mediciones de las emisiones sonoras.
        Sin entrar en los aspectos técnicos de la misma, el nuevo método que propone ocasionaría muchos problemas, en particular, si surge una dificultad instantánea, como por ejemplo, un golpe de mar que tenga como resultado la medición de una emisión sonora excepcional que sería muy difícil de repetir día tras día y, por consiguiente, muy difícil de aplicar en la práctica.
      
      
        La presente propuesta podría producir beneficios medioambientales modestos, pero debemos asegurarnos de que dichos beneficios medioambientales modestos no se consiguen a expensas de la pérdida de cientos de puestos de trabajo en muchas pequeñas empresas de toda Europa y de precios prohibitivos para muchos ciudadanos europeos que les apartarán de las vías fluviales de las que disfrutan desde hace muchos cientos de años.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, en toda la Unión Europea, las embarcaciones de recreo son una forma de actividad de ocio, y, creo, lo seguirán siendo en los próximos años.
        Últimamente, esta actividad recreativa se ha extendido enormemente.
        En la Unión Europea hay alrededor de 3,5 millones de este tipo de embarcaciones a motor, cifra que crece cada día.
        Si a esa cifra añadimos las embarcaciones a vela y a remo, resulta que hay una embarcación por cada 70 habitantes.
      
      
        La utilización de estas embarcaciones de recreo, y aquí no estoy totalmente de acuerdo con el ponente, sí origina problemas.
        Las emisiones de gases, sin duda, son muy bajas respecto de la totalidad de las producidas en la UE por motores de combustión.
        Pero de la misma forma que en los últimos años hemos conseguido reducir las emitidas por coches y camiones, también debemos aspirar a conseguir mejoras en este sentido en el sector de las embarcaciones a motor.
      
      
        El habitante próximo a las zonas marítimas o lacustres frecuentadas para la práctica de este tipo de actividad de ocio tiene a menudo la impresión de que incluso en los días de descanso ha de soportar el ruido de los motores.
        Creo que el punto capital es que debemos disminuir el nivel de ruidos permitido a las embarcaciones de recreo.
        Especialmente para los habitantes de esas zonas y para quienes se desplazan allí en busca de paz y tranquilidad, el incordio de los motores es demasiado fuerte, y más considerando el aumento del número de este tipo de embarcaciones.
      
      
        Tampoco hay que menospreciar el ruido que hacen al golpear el agua cuando van a gran velocidad.
        Mediante la aplicación de la Directiva se disminuirán los niveles de ruidos y de emisión de gases.
        También creo que las excepciones propuestas por la Comisión son correctas.
        Especialmente las referentes a embarcaciones históricas y a embarcaciones artesanales hechas por uno mismo están muy justificadas.
        Estas embarcaciones, a menudo, han sido construidas con un gran coste de tiempo y son una forma de ocio.
        Deberíamos conservarlas.
      
      
        Ya he mencionado que las embarcaciones de recreo se utilizan en zonas donde hay muchas personas en busca de tranquilidad.
        Por ello es importante reducir continuamente los ruidos.
        No estoy de acuerdo con autorizar sobre este tema más excepciones.
        Sí me parece correcto que, aún con toda la necesidad de armonización legal, cada Estado miembro pueda aprobar normativas más estrictas para el caso de embalses utilizados para el consumo humano de agua.
        Esto no tiene nada que ver con delimitaciones competenciales, sino que es un paso hacia la reducción de costes.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, creo que el Sr. Schnellhardt se ha referido al punto central.
        Los aparatos de los que aquí estamos hablando, las embarcaciones de recreo y, especialmente, las motos acuáticas, son objetos de recreo.
        Esto es, no son algo imprescindible para nuestra sociedad, sino actividades de ocio practicadas por nuestros ciudadanos y ciudadanas.
        Dado que no estamos contaminando el medio ambiente para cubrir alguna necesidad social, sino para divertirnos durante el tiempo libre, esos aparatos deberían ser lo más limpios y silenciosos posible.
        Por ello es necesario que mejoremos esta Directiva en uno y otro punto.
      
      
        Señor ponente, no se trata de los tradicionales barcos británicos del canal, no se trata de barcos construidos a mano por uno mismo y no comercializados.
        Estos no son el problema importante y, además, gozan de una regulación aparte.
        El problema son las embarcaciones de recreo y, lo repito una vez más, las motos acuáticas, que están siendo producidas en grandes cantidades y están siendo utilizadas en zonas delicadas, en zonas destinadas al descanso y en aguas destinadas al consumo humano.
      
      
        Necesitamos, pues, una normativa estricta en este sector que aplique la técnica que hemos introducido y adaptado para vehículos de transporte (coches y camiones) a los motores de las embarcaciones de recreo.
        Está claro que esto no puede hacerse de hoy para mañana.
        Se necesita un cierto periodo de transición.
        En eso somos realistas y les damos la razón a los fabricantes.
        Pero necesitamos la adaptación tecnológica para que determinadas actividades recreativas reduzcan al mínimo sus niveles de emisión de gases y de ruidos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ésta es una directiva requerida, por ejemplo, por la industria finlandesa de embarcaciones de recreo y, en mi opinión, es importante que existan normas uniformes.
        Tal como hace la Comisión, conviene que tengamos en cuenta, por ejemplo, el desarrollo de los motores de cuatro tiempos.
        Creo que la propuesta de la Comisión, junto con las mejoras que le hemos introducido, contribuirá a disminuir considerablemente las emisiones.
        Se dice que las emisiones disminuirán a la mitad.
        De esta manera contribuiremos a mejorar las condiciones en sectores acuíferos delicados.
      
      
        Como finlandesa, no necesariamente como representante del Grupo ELDR, debo decir que me preocupa el doble sistema que propone el ponente.
        En general, me parece que en muchos aspectos su proposición es realista, que corrige algunos defectos de la propuesta de la Comisión y que considera los costes y las embarcaciones históricas.
        Tengo una embarcación de más de 30 años que no cumpliría con esta normativa.
        En mi opinión, la mía es una embarcación histórica.
        Creo que no es conveniente que existan diferentes reglas para los lagos y para el mar.
        Por ejemplo, en el país que la Comisaria y yo conocemos mejor, se puede usar la misma embarcación en lagos y en el mar en el mismo día.
        Cuando se fabrica un barco no se sabe en qué aguas va a navegar.
        Por eso creo que la enmienda 15 es imposible, como lo es también a lo que se refiere el ponente.
      
      
        Hay mucho por hacer para mejorar el control del sector de las embarcaciones de recreo.
        Me hubiese gustado que en este contexto se hubiese mencionado también la exigencia de dotar a estas embarcaciones de depósitos sépticos.
        Al menos en el Mar Báltico, creo que éste es uno de los mayores problemas medioambientales relacionados con la industria naval.
        Doy las gracias al ponente por sus ideas.
        Recibimos con interés la propuesta de la Comisión.
        Es importante para mejorar las condiciones medioambientales en las regiones acuíferas.
        En mi opinión, los asuntos que mencionó el Sr. Lange en relación con las aguas subterráneas deberían resolverse en el ámbito local, por medio de otros instrumentos jurídicos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, las embarcaciones de recreo generan mucho ruido y contaminación.
        En mi ciudad, Ámsterdam, las decenas de barquitos existentes apestan más que los miles de coches.
      
      
        Por consiguiente, es loable que la Comisión Europea quiera mejorar esta situación a instancias del sector naval escandinavo y alemán.
        Sin embargo, las discretas propuestas de la Comisión Europea se han visto aún más suavizadas por la intervención de una mayoría democristiana y liberal en la Comisión de Medio Ambiente.
        El Grupo de los Verdes ha presentado una enmienda de corrección.
        Contamos con que los democristianos y liberales que muestren buena voluntad de cara al medio ambiente despierten y dejen de ir detrás del ponente conservador, el señor Callanan.
        Si siguen por ese camino, mancharán el halo verde que rodea al Parlamento Europeo.
        Lo peor es que en Ámsterdam y en otros lugares de Europa seguiremos teniendo que soportar el ruido y la peste ocasionada por las embarcaciones de recreo.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Callanan y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por este exhaustivo informe.
        Es muy oportuno para los ciudadanos europeos que se preparan para sus vacaciones y que pueden verse afectados a diario por este problema.
      
      
        El ruido de los motores, la contaminación del aire y del agua se están convirtiendo en una molestia cada vez más común de las actividades recreativas.
        Recientemente he leído en la prensa que, en el pasado, no se prestaba atención a la investigación y la tecnología en lo que respecta a la contaminación acústica, y éste es el motivo de los retrasos en el desarrollo.
      
      
        A pesar de que las emisiones de escape procedentes de las embarcaciones de recreo son relativamente pequeñas en comparación con los índices totales de contaminación del medio ambiente, el efecto contaminante se ve agravado por el uso que se hace de las embarcaciones de recreo.
        La contaminación acústica se ha convertido en tema de debate porque las embarcaciones de motor suelen utilizarse en zonas a las que la gente acude para relajarse.
        Las zonas recreativas libres de ruidos desagradables son un recurso nacional importante, aunque escaso, que debe ser protegido.
        Este deseo ha propiciado la introducción en varios Estados miembros de diferentes requisitos en materia de emisiones.
        La propuesta legislativa intenta, por consiguiente, evitar la fragmentación del mercado interior y, al mismo tiempo, garantizar una alto nivel de salud, seguridad y protección del consumidor en materia de medio ambiente.
      
      
        La propuesta de la Comisión es un buen ejemplo de la sinergia entre las políticas de medio ambiente e industriales que contribuyen a un desarrollo sostenible.
        En los Estados Unidos existe una legislación comparable sobre las emisiones de gases de los motores fuera borda de las embarcaciones de recreo.
        La Agencia Europea de Medio Ambiente está preparando en estos momentos una legislación que cubra los motores tanto instalados a bordo como fuera borda de las embarcaciones de recreo.
        Estos casos están siendo debatidos bajo los auspicios del diálogo comercial transatlántico, en el que también tomo parte.
        El Sr. Callanan y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor merecen ser felicitados por las enmiendas encaminadas a simplificar los procedimientos de medición de las emisiones sonoras, armonizar los costes de la certificación de conformidad para las PYME y aclarar los requisitos en el caso de sustitución de motores.
      
      
        La Comisión puede aceptar las enmiendas que intentan aclarar y mejorar la formulación del texto inicial en relación con las embarcaciones semiacabadas y las condiciones climatológicas, así como aquéllas relativas a la simplificación de los procedimientos para medir las emisiones sonoras.
        Las enmiendas relativas a la distinción entre los motores impulsores de popa, las fórmulas que deben aplicarse para los procedimientos de medición de las emisiones sonoras y la aclaración de la cobertura de la sustitución de motores pueden ser aceptadas en principio.
        Aunque el sentido general de las propuestas no representa para nosotros ningún problema, debemos seguir analizando los valores y las definiciones propuestos.
      
      
        En cuanto a los aspectos institucionales, la propuesta aspira, de conformidad con el reglamento por el que se rige la comitología, a que un Comité de Reglamentación se ocupe de una serie de temas estándar relacionados con la adaptación de las disposiciones técnicas a los avances técnicos, que incluya medidas sobre el aumento de los límites de emisiones de gases y sonoras.
        Por consiguiente, un Comité de Reglamentación es fundamental para la aplicación eficaz y la actualización regular de una gama específica de elementos técnicos de la propuesta de directiva.
        Sería contrario al afán simplificador de la decisión de comitología iniciar un procedimiento de modificación formal en el caso de disposiciones no esenciales sujetas a una revisión regular.
        En consecuencia, la Comisión no puede aceptar las enmiendas que exigen la desaparición de esta normativa relativa a la comitología porque son contrarias a sus competencias ejecutivas en virtud del artículo 202 del Tratado.
      
      
        No obstante, con vistas a atender a las necesidades manifestadas por algunos diputados, como el Sr. Lange, en lo que se refiere a medidas adicionales en el caso de valores límite de las emisiones, debería ser posible llegar a una fórmula aceptable a la luz de posteriores negociaciones.
        La Comisión estudiará el modo más adecuado de tener en cuenta la evolución de los límites de emisión de gases y ruido.
        Por ejemplo, la cuestión de una posible reducción adicional de los valores límite de las emisiones podría ser objeto de estudio en el informe que, conforme al artículo 2 de la propuesta de la Comisión, ésta presentará al Parlamento Europeo y al Consejo.
      
      
        Estoy convencido de que nuevos esfuerzos en estrecha cooperación con el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión nos permitirán llegar a una solución equilibrada que ofrezca claras ventajas para el medio ambiente y el mercado interior, al tiempo que se reducen al mínimo las cargas adicionales para las PYME.
      
      
        Para terminar, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 6, 14, 18, 19, 22, 27 a 29, 37, 39, 41 y 44.
        Asimismo, la Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 3, 5, 7, 8, 12, 13, 21, 23, 35 y 36.
        Por otra parte, la Comisión puede aceptar en parte las enmiendas 10, 43 y 45.
        En cambio, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 2, 4, 9, 11, 15, 16, 17, 20, 24 a 26, 30 a 34, 38, 40, 42 y 46 a 50.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
      
      
    
  
  
    
      Ayuda a las poblaciones desarraigadas en los países en desarrollo de América Latina y de Asia
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0228/2001) de la Sra. Carrilho, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre las acciones en el ámbito de la ayuda a las poblaciones desarraigadas en los países en desarrollo de América Latina y de Asia.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, estamos ante un asunto que figura entre los más dramáticos de la Humanidad en este comienzo de siglo: se trata del fenómeno de las poblaciones desplazadas por conflictos violentos.
        En el texto de mi informe podrán encontrar algunos datos ya suficientemente impresionantes.
        Con todo, los últimos cálculos aproximados muestran una agravación de la situación.
        En los dos últimos años, más de cinco millones de personas fueron obligadas a dejar sus casas.
        En este momento se calcula que más de 30 millones de personas se encuentran desplazadas, unas en la situación de refugiados que buscan acogida en países extranjeros, otras obligadas a refugiarse en las zonas más seguras de sus propios países.
        El continente más afectado ha sido África, pero la situación en Asia también ha empeorado.
        Véase el Afganistán y los campos de refugiados del Pakistán.
        También, por ejemplo, en Timor subsisten problemas, aunque Timor Oriental está dando pasos importantes en la construcción de la independencia y la democracia.
        En cuanto a América Latina, la situación en Colombia se ha vuelto prácticamente insostenible.
        Podríamos mencionar también otros casos dramáticos, pero resulta por demás claro lo fundamental.
      
      
        Ante esta realidad, ¿qué hemos hecho?
        Ya en 1984 el Parlamento Europeo promovió la creación de una rúbrica presupuestaria destinada a los refugiados en Asia y América Latina.
        Pero hasta 1997 no se dotó esa ayuda de fundamento jurídico.
        ¿Y cuál es la substancia, la fundamentación para dicha ayuda?
        Sabemos todos que existen rúbricas presupuestarias para la ayuda de emergencia, como en el caso del programa ECHO y de otras ayudas -por decirlo así- horizontales.
        Con todo, se limitan a los primeros seis meses.
        Procuran garantizar una fase que podemos clasificar de supervivencia.
      
      
        Esa línea de ayuda a la que se refiere el presente informe va encaminada precisamente a colmar ese hiato existente entre la ayuda de emergencia y la ayuda para el desarrollo.
        En efecto, en muchos casos, las poblaciones, pasada una primera fase de supervivencia, aún no tienen la capacidad organizativa con vistas a captar la ayuda para el desarrollo... y a veces por falta de estructuras políticas en el nivel del propio Estado.
        En el Parlamento existe un consenso amplio sobre la importancia de esa línea de ayuda, como lo atestigua la aprobación, en 1996, del informe Howitt.
        Con todo, el Reglamento de 1997 caducó en 1999.
        ¿Y qué nos llegó al Parlamento, más de un año después?
        Una propuesta de Reglamento semejante al anterior.
        Al mismo tiempo, y en relación con el pasado, se daba una disminución presupuestaria.
        Nótese también que, por las carencias en materia de planificación de la Comisión, el plazo para el trabajo del Parlamento fue excepcionalmente breve.
        Y hasta hoy no hemos llegado a término gracias a la cooperación de muchas ONG, pero también de las personas que han seguido el proceso en nombre de la Comisión y del Consejo.
      
      
        El Parlamento no sólo ha trabajado para conseguir mayor flexibilidad, una más clara coordinación y un mayor rigor en la evaluación y la aplicación de las ayudas, sino que, además, ha pugnado por introducir en este reglamento una mayor coherencia de las políticas de cooperación y desarrollo teniendo en cuenta los compromisos políticos contraídos por la Unión Europea.
        Precisamente con vistas a la consecución de la coherencia será importante el aumento de las sumas asignadas: de 36 millones de euros en 2001 debemos pasar a casi 55 millones de euros al año en los tres próximos años.
        No pretendemos afirmar que sea suficiente.
        Pero conviene subrayar que se trata de una señal política positiva y significativa en el plano internacional y que constituye también un incentivo para la labor de las ONG y del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados.
      
      
        Permítaseme también señalar a la atención de Sus Señorías la urgencia que tenemos en la Unión Europea de afrontar de forma integrada la cuestión de los refugiados.
        Nuestros objetivos estratégicos deben ir encaminados a evitar la reproducción de ese fenómeno.
        Debemos invertir en la prevención de los conflictos y en la creación de condiciones de vida que ahorren a las poblaciones locales el drama de las grandes desplazamientos.
        Debemos valorizar la política de cooperación y desarrollo en el conjunto de la política exterior de la Unión Europea, entre otras cosas como una importante fuente de legitimación para la Política Exterior y de Seguridad Común.
        La Presidencia belga, al plantear la cuestión de África como una de sus prioridades, sigue esa orientación, cosa de la que nos congratulamos.
        Esperamos contar, así, con el apoyo de la Comisión y del Consejo.
        Entre otras cosas, porque este tipo de acciones da más sentido al proyecto común europeo.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando a la ponente.
        Como ella ha dicho, el presente informe es importante porque su objetivo es ayudar a las personas desarraigadas, en otras palabras, a los refugiados, los desplazados y los repatriados de Asia y América Latina.
      
      
        En nombre de la Comisión de Presupuestos, quisiera hacer hincapié en la necesidad de aprobar inmediatamente este programa de manera que no perdamos los créditos para el presente ejercicio.
        El Parlamento siempre ha estado en favor de que exista una acción separada para las personas desarraigadas debido a las circunstancias tan particulares a las que se enfrentan, como expone la ponente.
      
      
        Tengo algunas reservas sobre la función que realiza el Comité de Gestión.
        Mi opinión incluye una enmienda encaminada a sustituir el Comité de Gestión por un comité consultivo que permita a la Comisión ejercer más adecuadamente su competencia en la ejecución del presupuesto.
        Una de los aspectos que más me preocupan es que el fundamento jurídico de estas acciones expiró a finales de diciembre de 2000.
        No sé por qué la Comisión ha dejado hasta tan tarde esta nueva propuesta, sobre todo teniendo en cuenta que sólo disponíamos de la ampliación de un año en 1999.
        Debo aún encontrar una respuesta adecuada a esto.
      
      
        Si queremos mejorar el gasto de este crédito, no es aceptable que la Comisión presente todos y cada uno de los proyectos a un comité.
        Es importante que el comité se centre en mayor medida en los planes anuales de trabajo y examine la evaluación ex-post.
      
      
        Por último, en estas líneas en particular, la Comisión no ha incluido un importe de referencia en la legislación.
        Eso es completamente justificable porque la naturaleza del programa dicta que cualquier intento de prever las futuras necesidades resultará inútil.
      
      
        Recomiendo que aprobemos el presente informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, soy firme partidario de un programa que ayudará a los numerosos refugiados tanto en Asia como en Latinoamérica.
        En general, el programa es un éxito.
        Me gustaría elogiar el trabajo de la señora ponente por haber abordado todos los problemas más importantes y darle las gracias por haber aceptado todas mis enmiendas.
        Una de las mayores catástrofes humanitarias de nuestro tiempo tiene lugar en Afganistán.
        Celebro por ello que la mayoría de los fondos vaya a los desplazados afganos.
        Más del 50% de la ayuda va en la actualidad a los refugiados de Afganistán.
        Hay entre 500.000 y un millón de desplazados en Afganistán y casi 2,6 millones viven en los países vecinos Irán y Pakistán.
        Estas personas están entre las que se hallan en peor situación en el mundo, especialmente en el caso de las mujeres.
        Todos conocemos las lúgubres imágenes de espectrales mujeres con velo que son disparadas al menor conato de rebelión.
      
      
        No obstante, hace falta redoblar el control sobre programas como éste.
        He añadido que OLAF debe tener la posibilidad de efectuar un control sobre el terreno.
        He solicitado asimismo a la Comisión que responda si el dinero comunitario de ayuda al desarrollo destinado, entre otros países, a Afganistán ha sido canalizado a través de una red monetaria ilegal que recibe el nombre de Havela.
        Havela es una red cerrada secreta de alcance mundial que en un día puede transferir grandes sumas a otros lugares del mundo.
        Las transferencias se hacen sin comprobante y por ello nunca pueden rastrearse.
        Se tiene a la red por un factor dominante en el blanqueo de dinero a escala global.
        Hasta un cierto punto el fin justifica los medios cuando nos encontramos con una situación tan grave y catastrófica como la existente en Afganistán, sin embargo, debemos tener a la vista los métodos y por ello he preguntado a la Comisión si considera correcto que los fondos comunitarios de ayuda al desarrollo sean utilizados para ocultar el blanqueo de dinero y los fondos del narcotráfico y del tráfico de personas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi calidad de ponente alternativo, es para mí un placer recomendar el presente informe al Parlamento y felicitar a la Sra. Carrilho por su excelente informe.
        El año pasado fui ponente de este informe cuando prorrogamos la línea presupuestaria durante varios meses.
      
      
        Me complace asimismo que el Sr. Comisario se encuentre presente esta mañana para responder al debate, porque quiero hablar con él sobre una gran idea.
        ¿No resulta bastante curiosa la situación en la que nos encontramos?
        Por un lado tenemos a los solicitantes de asilo que llegan a Europa en busca de ayuda, cobijo y asistencia y, por otro, tenemos a las personas desplazadas que viven en los campos de refugiados en países como Afganistán y otros países del mundo.
        Son las mismas personas y debemos establecer esa relación: las personas que vienen aquí pertenecen al mismo tipo de personas que viven en los campos de refugiados.
        Si podemos ayudarles en su repatriación, no sólo les estaremos prestando una ayuda fundamental, sino que contribuiremos también a paliar un problema que va en aumento en Europa.
      
      
        Pero mi gran idea nada tiene que ver con esto.
        Se trata del Convenio de Montevideo.
        Quisiera preguntar al Sr. Comisario si podría plantearse un nuevo enfoque.
        Tras las reuniones de Helsinki y Harare, ahora concedemos ayuda a los países en función de los derechos humanos, la buena gobernanza, etcétera.
        Y sin embargo existen 59 conflictos civiles en todo el mundo que provocan el desarraigo de las personas y muchos de estos conflictos tienen su origen en el saqueo de recursos naturales, la avaricia y en dictadores que quieren actuar a su manera.
      
      
        Y sin embargo, todos reconocemos a cada país como una nación soberana igual a las demás.
        Encuentro muy curioso que, por un lado, cuando concedemos ayuda, tratamos a las personas con un cierto grado de circunspección, pero cuando reconocemos la soberanía nacional de un país, aplicamos el Convenio de Montevideo y decimos que todos son soberanos.
        Cuando los británicos gobernaban el Imperio Británico, en particular, el Raj, tenían la costumbre de saludar a los diferentes marajás y rajás con un número de salvas proporcional a su comportamiento.
        Va siendo hora de que examinemos cómo reconocemos lo que denominamos soberanía nacional y cómo tratamos a las denominadas naciones soberanas.
        Debemos diferenciar entre los países, presidentes y gobiernos que son democráticos y se comportan de manera civilizada y aquellos otros que son dictatoriales y brutales.
        En este sentido, podemos ofrecer un número diferente de "salvas" a estos últimos de manera que no tratemos a todos de la misma manera.
      
      
    
    
      
        Quiero expresar mi cordial agradecimiento a la Sra. Carrilho, mi amiga y colega.
        Yo elaboré este informe en la anterior legislatura.
        Pero ella ha continuado y desarrollado de manera más que satisfactoria la labor en la que el Sr. Deva y yo hemos participado en el pasado, y le agradezco y felicito afectuosamente por su trabajo.
      
      
        Quiero hacer tres observaciones.
        En primer lugar, es importante que diga a la Comisión que en el Parlamento, tras haber establecido esta línea presupuestaria, hemos aprobado varios principios importantes que queremos que se respeten a la hora de ejecutar dicha línea presupuestaria y que refuerzan nuestro compromiso de no devolución.
        Se han dado casos en el pasado en los que se nos ha podido acusar de complicidad en la devolución forzosa: eso es completamente ilegal según el Derecho internacional y la Comisión debe mantenerse vigilante en este sentido.
        Queremos asegurarnos de que esta línea presupuestaria se utiliza de manera creativa e incluye no sólo ayuda a los campos de refugiados, para la obtención de agua limpia, etcétera, sino también otras ayudas menos visibles que tienen una importancia decisiva en las situaciones en que se encuentran los refugiados, como apoyo psicosocial y orientación, asistencia en el ámbito de la salud reproductora y ayuda a los refugiados con discapacidades.
        Quisiera unirme a las observaciones de la Sra. Gill sobre comitología, procedimiento en el que esa práctica es especialmente perjudicial para la ejecución de esta línea presupuestaria.
        Sospecho que el Comisario Patten estará de acuerdo con esta observación.
      
      
        En segundo lugar, quisiera reiterar al Comisario Patten que es muy extraño que la Comisión no haya previsto fondos para América Latina en su anteproyecto de presupuesto, sobre todo, teniendo en cuenta que existen 2,1 millones de personas desplazadas en Colombia.
        El Sr. Patten está realizando una gran labor en términos de asistencia de emergencia en aquel país, pero el regreso seguro y protegido de las personas desplazadas en el interior del país es crucial y resulta extraño que la Comisión no incluya este punto en sus planes.
      
      
        Por último, el propio Comisario Patten nos dijo en el Parlamento, cuando presentó la extensión de 12 meses, que no volvería a retrasarse; escuchó nuestros puntos de vista y, sin embargo, volvemos a encontrarnos en la misma situación.
        Es importante que se nos vea dispuestos a garantizar que la reforma está bien encauzada, y eso significa que estos asuntos deben ser tratados con mucha más antelación de lo que ahora estamos presenciando una vez más.
        Me imagino que se sentirá algo incómodo al tener que volver aquí hoy, cuando ya nos encontramos en una fase tan avanzada.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, del G8 a las embarcaciones de recreo, de las embarcaciones de recreo a los desplazados.
        Se puede llamar a esto tranquilamente una cierta dispersión de temas.
        Seguramente haya buenas razones para ello sin que deba entrar en detalles de lo que pienso.
        No obstante, hasta que escuché al señor Comisario Liikanen comentar las embarcaciones de recreo, estaba bastante convencida de que serían las embarcaciones de recreo las que ganarían el debate en la prensa.
        Pero tras escuchar la intervención del señor Comisario Liikanen, estoy a pesar de todo algo menos segura de ello.
        Realmente logró centrar el tema.
      
      
        En el debate previo sobre la reunión del G8 debatimos la utilidad de las reuniones globales.
        Como recalcó el Sr. Patten, éstas son importantes, pero seguramente igual de importante es que se lleve a cabo un seguimiento de estas reuniones y puede decirse que éste es uno de los ejemplos de tal seguimiento.
        Es asimismo uno de los ejemplos de qué -casi se puede decir- engorrosamente concreto es también el trabajo de la democracia y qué difícil por tanto es para la democracia competir con las manifestaciones más violentas, espectaculares y globales.
        No obstante, este trabajo es completamente necesario.
      
      
        Sin embargo, la propuesta subraya asimismo muy claramente que el único medio realmente eficaz del que disponemos en este contexto es la prevención eficaz y me gustaría haberlo visto recalcado un poco más.
        Además, la propuesta muestra, y me parece bien, la necesidad de involucrar a las ONG en este trabajo.
        Sin ellas no podemos lograrlo.
        Acabaré sólo diciendo que, al igual que dijo el anterior orador, el Sr. Blak, también pienso que observar la evolución en Afganistán resulta absolutamente desesperante.
        Recuerdo claramente la primera vez que escuché algo al respecto en la radio.
        Uno se desespera cada vez más al observar la evolución y también se desespera ante las pocas posibilidades de intervenir a tiempo de las que dispone la sociedad internacional.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el Grupo verde ALE felicita a la ponente.
        Respaldamos plenamente las propuestas contenidas en su informe.
        No ahondaré en detalles, sino que sólo diré que esperamos la propuesta amplia de la Comisión para Asia y América Latina que tengo entendido que será presentada después del verano.
      
      
        En general, quisiera criticar a la Comisión y al Consejo por su deficiente preparación para el proceso legislativo, retrasando así considerablemente el pago de los limitados recursos para el desarrollo.
        Hay numerosas organizaciones de ayuda y organizaciones no gubernamentales que están esperando desesperadamente la llegada de dinero.
        ¡Esto es inaceptable!
      
      
        Quisiera recordar a la Comisión que en la Cumbre de Gotemburgo se comprometió a contribuir al desarrollo sostenible mundial intentando, entre otras cosas, alcanzar el objetivo de ayuda de la ONU del 0,7 por ciento del PNB.
        Quisiera preguntar a la Comisión qué planes concretos hay para alcanzar este objetivo, habida consideración de que Alemania contribuye sólo con el 0,25 por ciento de su PNB y solamente Suecia, Dinamarca y Luxemburgo han cumplido con este objetivo, o lo han sobrepasado.
        Por tanto, ¿qué planes concretos hay para lograr esto?
        En mi opinión, es vergonzoso que Alemania esté aproximadamente al mismo nivel que EE.UU.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es evidente la oportunidad y la importancia del asunto ahora en debate relativo a las poblaciones desarraigadas en los países en vías de desarrollo de América Latina y Asia y quiero manifestar todo mi apoyo a las preocupaciones de la ponente, en general, y, en particular, en el sentido de que se llegue rápidamente a una transacción con el Consejo, para que se dé seguimiento objetivo a las medidas concretas de apoyo.
      
      
        Aun así, me permito subrayar mi desilusión por la insistencia del Consejo en introducir un plazo de vigencia y, aun así, limitado, para el presente reglamento.
        El problema de los refugiados y de las poblaciones desplazadas es un problema estructural y global, que no se compadece con medidas específicas y a corto plazo.
        El Consejo, con su intransigencia en este asunto, impide así una perspectiva estratégica que, por lo demás, estaba presente en la propuesta inicial de la Comisión.
        No podemos dejar de castigar al Consejo por esa actitud.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, mi agradecimiento por el informe de la Sra. Carrilho y, sobre todo, por la intervención de nuestro primer portavoz, el Sr. Deva.
        En realidad, estoy totalmente de acuerdo con la línea expuesta por él.
      
      
        El motivo por el que intervengo consiste en llamar la atención sobre una situación concreta; la que se vive en Indonesia y, de forma específica, la que afecta a las Molucas.
        Lo hago porque del informe se deduce que la mayoría del dinero de la Unión para refugiados y desplazados en Indonesia se ha destinado a Timor.
        Obviamente, comprendo plenamente esta situación tras observar los dramas que se han desarrollado y la inmensa labor que aún se debe llevar a cabo en este lugar.
        Sin embargo, la situación en las Molucas es, en este momento, mucho más grave.
        Se trata de más de 300.000 personas que han huido de una isla a la otra debido a las agresiones sufridas predominantemente a manos de los extremistas musulmanes de la Jihad Laskar y los miembros desleales del ejército y la policía de Indonesia.
        El 20 de mayo se produjeron nueve asesinatos y diecisiete personas resultaron heridas en Belakang Soya y Karan Pajang, tras lo cual se ha seguido sucediendo episodios de violencia.
      
      
        Las personas de las comunidades cristianas también ha huido porque se les obligaba a convertirse al Islam.
        Se han llegado ha producir circuncisiones obligatorias.
        En Irian Jaya se han producido hechos violentos similares.
      
      
        Por lo tanto, solicito a la Comisión que no solo destine los recursos para Indonesia a Timor, sino también a los refugiados y desplazados de las Molucas y de Irian Jaya.
      
      
        Quisiera recibir una respuesta de la Comisión a esta petición.
        También quisiera poner de manifiesto lo importante que resulta que la Unión Europea colabora con ACNUR y con las ONG.
        En este sentido, la señora Dybkjær tiene toda la razón, ya que son ellos quienes deben realizar todo el trabajo práctico.
      
      
        En este sentido quisiera que la Comisión me explicará si ya se han solucionado los problemas con ACNUR; es decir, si ACNUR ya está percibiendo más recursos de la Comisión.
        Porque a medida que aumenta el número de refugiados y desplazados, disminuye el presupuesto de ACNUR.
        Esto no se puede justificar.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera respaldar la intervención de mi colega Maij-Weggen en torno a las Molucas.
        Y ahora paso al informe de la señora Carrilho.
        En el informe de la señora Carrilho se plantean varios apuntes en torno a la propuesta de la Comisión.
        Con la crítica a la falta de coherencia de la política europea aún en mente, considero que las enmiendas 3 y 4 son muy importantes.
        La ayuda urgente también forma parte de la política de desarrollo y debe enmarcarse dentro de los objetivos generales de la política de desarrollo de la Unión Europea.
      
      
        Las organizaciones que se dedican a las actividades de desarrollo en la ambigua zona situada entre la ayuda de emergencia y la ayuda al desarrollo amenazan con quedarse descolgadas en determinados momentos.
        Recientemente me encontré con este caso en una organización holandesa de ayuda al desarrollo.
        Por otra parte suelen darse situaciones flagrantes entre los grupos objetivo de este tipo de ayuda.
        Por este motivo, quiero unirme a la ponente en su alegato en pro del mantenimiento de esta línea presupuestaria.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero invitarles a apoyar el informe de mi compañera, Maria Carrilho, que intenta mejorar un Reglamento que consideramos importante.
        Europa debe hacer todo lo posible por ayudar a las personas desplazadas, en este caso en América Latina y Asia.
        Debemos socorrer a aquellos que se ven obligados a abandonar sus lugares de origen por razones de miseria extrema, por guerras, por distintas circunstancias de represión y de fuerza y por conflictos internos de descomposición del poder civil y de desprecio a la democracia como norma de convivencia.
      
      
        La Unión Europea debe realizar un esfuerzo político a nivel internacional para difundir una interpretación flexible de los convenios de Ginebra por parte de los Estados e incluso promover nuevos instrumentos de Derecho internacional que sirvan para amparar a estos refugiados internos.
        Los Estados miembros de la Unión Europea y la Unión Europea misma, en su condición de donantes, han de utilizar sin reticencias todos los medios para que los países con los que cooperamos garanticen la seguridad y el respeto de los derechos humanos de sus nacionales.
      
      
        Desde luego, la asunción de las responsabilidades que le corresponden a la Unión en el campo que aquí nos ocupa debe llevar parejo un esfuerzo coherente de tipo presupuestario que debería reflejarse ya en los presupuestos para el año 2002.
        Pero, junto a la acción política y financiera inmediata y urgente para socorrer a las víctimas del desarraigo, no podemos perder de vista la necesidad de atacar las raíces mismas del problema.
      
      
        Nuestro esfuerzo a medio y largo plazo debe dirigirse a la erradicación de la pobreza, a la consolidación del Estado de Derecho y de la democracia por doquier, capaces de propiciar el desarrollo y la justicia social.
        Es decir, prosperidad y estabilidad para que cada cual pueda vivir dignamente en su propia tierra.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Ha sido un debate interesante, a pesar de la brevedad.
        Quisiera comentar algunas observaciones que se han hecho, aunque estoy seguro de que tendremos oportunidad en otras ocasiones de proseguir la intervención del Sr. Deva sobre soberanía.
        La Sra. Schörling ha preguntado qué estamos haciendo para obligar a los Estados miembros a cumplir el objetivo de las NU en asistencia al desarrollo.
        Si la Sra. Schörling hubiera podido estar presente en el debate que hemos celebrado esta misma mañana sobre el G8, habría oído hasta qué punto estoy de acuerdo con el objetivo que ella ha manifestado, pero son argumentos que debemos exponer a los gobiernos de los Estados miembros y a sus parlamentos, que son los que aprueban este gasto público de sus respectivos gobiernos.
        Lo comprendo, especialmente teniendo en cuenta el descenso de los flujos de ayuda durante los años noventa.
      
      
        La Sra. Maij-Weggen sabe que comparto su preocupación por la situación en Indonesia, sin olvidar la situación en las Molucas y algunas de las otras islas y provincias, y le aseguro, señora Maij-Weggen, que destinaremos 3 millones de euros a las Molucas el año próximo y en años sucesivos, si ello fuera necesario.
      
      
        Pero quisiera comenzar la parte fundamental de mi intervención felicitando a la Sra. Carrilho por la calidad de este informe.
        Soy plenamente consciente de las difíciles condiciones de trabajo y del poco tiempo disponible.
        El análisis, las conclusiones y las enmiendas contenidos en su informe son, a juicio de la Comisión, de la máxima calidad y contribuyen a mejorar de forma significativa la propuesta original de la Comisión.
        Digo esto sin ninguna reserva.
        Compartimos todas las preocupaciones y las recomendaciones contenidas en el informe de la distinguida diputada.
        También quisiera expresar mi agradecimiento a la Comisión de Presupuestos y a la Comisión de Control Presupuestario por sus contribuciones a este debate.
      
      
        El 21 de junio, la comunidad internacional celebró el 50 aniversario del Convenio de Ginebra de 1951 sobre la situación de los refugiados.
        Lamentablemente, no había mucho que celebrar.
        Hoy son más de 22 millones las personas desarraigadas en el mundo y su número va en aumento.
        Cada día, desde Afganistán - y ciertamente estudiaré las observaciones del Sr. Blak - hasta Colombia, desde los Balcanes hasta la región de los Grandes Lagos, miles de familias son desplazadas por la guerra, el hambre y la pobreza.
        Sabemos que la comunidad internacional está afectada de fatiga del donante.
        El ACNUR está luchando por encontrar recursos para hacer frente a estas tragedias humanitarias y recientemente ha reducido sus operaciones.
        Una vez más, en respuesta a la distinguida diputada, estamos participando en conversaciones no sólo con el ACNUR, sino también con otros organismos de las NU en un intento de enfocar nuestras relaciones financieras con estos organismos sobre una base más sensata.
      
      
        Es un buen momento para declarar abiertamente que la Comunidad Europea continuará destinando recursos financieros y humanos para ayudar a las personas desarraigadas a regresar a sus hogares, comenzar una nueva vida y vivir en paz y seguridad.
        El Parlamento ha decidido enviar una señal política en este sentido con la propuesta de incrementar los recursos financieros disponibles, propuesta que la Comisión acoge favorablemente.
        Desde 1997 se han comprometido más de 200 millones de euros para la financiación de proyectos en toda Asia y América Latina en favor de las personas desarraigadas.
        Se han utilizado fondos para ayudar a los refugiados a llevar una existencia digna en los campos de refugiados, regresar a sus países de origen o establecerse en un tercer país y poder ser independientes.
        La línea presupuestaria ha permitido financiar proyectos para proteger a la población desarraigada en los países de acogida y en su regreso a sus países de origen y último destino.
        Ha ayudado a las comunidades de acogida a aceptar e integrar a las familias desarraigadas.
        Y, sobre todo, ha garantizado la presencia de la comunidad internacional en la delicada transición de la ayuda humanitaria hacia el desarrollo a largo plazo - como ha observado el Sr. Deva - mediante la reconstrucción de sus hogares y escuelas, garantizando el acceso a agua potable y riego, mejorando los servicios de salud y educación, creando mecanismos de crédito y restableciendo la actividad económica.
      
      
        De hecho, la evaluación realizada en 2000, aunque indica una serie de deficiencias de gestión de las que la Comisión se ha ocupado en su reforma de la ayuda exterior, confirma que la línea presupuestaria es muy importante y debe mantenerse.
        Pasando a las enmiendas específicas presentadas por el Parlamento, la Comisión está de acuerdo con todas las modificaciones propuestas.
        Primero, valoramos el mayor énfasis de los derechos humanos en el Reglamento; segundo, la aclaración del papel del Reglamento en el mantenimiento de la ayuda, la rehabilitación y el desarrollo; tercero, el refuerzo de la vigilancia de control y las funciones de notificación y, por último, el fortalecimiento de las dimensiones de consolidación de la paz y gestión de conflictos en el Reglamento, conforme a la comunicación de la Comisión, adoptada recientemente, sobre la prevención de conflictos.
      
      
        En cuanto a la validez del Reglamento, la Comisión propuso en un inicio que el Reglamento fuera válido por un período indefinido para evitar la discusión periódica sobre una cuestión que, lamentablemente, no parece que vaya a desaparecer o a cambiar de naturaleza de manera significativa.
        No obstante, consideramos que diciembre de 2004 es un compromiso muy razonable, en particular, a la luz de nuestra intención de revisar el Reglamento para Asia y América Latina, y estudiaremos la posibilidad de incorporar la cuestión de las personas desarraigadas en un instrumento geográfico único.
      
      
        Por último, tomamos nota del deseo del Parlamento de destinar, para las operaciones que deberán financiarse en virtud del presente Reglamento, recursos financieros superiores al importe previsto.
        Una vez más, quisiera expresar mi agradecimiento a la ponente por el excelente trabajo que ha realizado, y espero que como consecuencia de nuestros programas en este sector tan importante, dichos fondos sean generosos, estén mejor enfocados y sean mejor gestionados.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias Sr. Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 11.50 horas, se reanuda a las 12.00 horas)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, propongo que todos los diputados puedan acompañar a sus visitantes en todo momento utilizando el servicio de transporte en un radio de hasta 25 km. alrededor del Parlamento.
        Hasta ahora se pueden recorrer sólo 20 km., que se corresponden con un radio de 15.
        Demasiado poco si consideramos que se trata de grupos que hacen cientos de kilómetros para realizar la visita.
        Le pido que dé los pasos apropiados.
      
      
    
    
      
        Señoría, ayer ya hablamos de este asunto.
        De todos modos, le ruego de que lo haga constar por escrito para los Cuestores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ayer por la tarde hubo una manifestación frente al edificio del Parlamento.
        Los participantes utilizaron potentes aparatos de sonorización tales como altavoces.
        Este espectáculo insoportablemente ruidoso me disturbó a mí y a otros colegas en el ejercicio del cargo.
        Le pido, en primer lugar, que procure que no haya manifestaciones en el área del Parlamento como ocurrió ayer, y, en segundo lugar, que se prohíba a los manifestantes utilizar amplificadores de sonido en las proximidades del Parlamento.
      
      
        Para que no sea mal interpretado.
        Soy un defensor de la libertad de manifestación.
        Pero lo subrayo nuevamente: los grupos de visitantes de eurodiputados con sus representaciones musicales en el Parlamento y en el patio interior del Parlamento constituyen un abuso.
      
      
    
    
      
        Señoría, tomo nota de su solicitud.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, vamos a proceder a una serie muy importante de votaciones nominales.
        ¿Nos puede asegurar que hoy el Sr. Brienza figura inscrito en el sistema de votaciones?
      
      
    
    
      
        Señor Dell' Alba, los servicios competentes me garantizan que sí.
      
      
        Se procede al turno de votaciones.
      
      
    
  
  
    
      VOTACIONES
    
    
      
        Señor Presidente, pensaba que tras la discusión un tanto subida de tono que tuvimos ayer en el hemiciclo con la Comisaria Sra. Schreyer, la Comisión Ejecutiva debía hacer una declaración antes de que procediéramos a la votación.
        Creía que usted lo sabía y desearía por tanto que el Sr. Comisario hiciera una declaración, al menos si tiene la intención de hacerla.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) El ponente ha solicitado a la Comisión que adopte una posición respecto a la parte de la enmienda 25 relativa al apartado 2 del artículo 18 de la propuesta.
        Esta parte trata sobre los funcionarios comunitarios traslados temporalmente a la agencia, y demás personal contratado por la agencia encargada de la ejecución.
        La Sra. Schreyer declaró en el debate de ayer que la Comisión no podía fijar el porcentaje mínimo de funcionarios de la Comisión que pueden ser trasladados temporalmente a la agencia, y por consiguiente, no podía aceptar el porcentaje del 25% propuesto por el ponente.
      
      
        Un número suficiente de funcionarios de la Comisión serán destinados temporalmente a la agencia para suplir las necesidades laborales.
        No obstante, la Sra. Schreyer puede confirmar que se contratará a más personal sobre la base de contratos renovables.
      
      
        La parte final de dicha enmienda sobre la naturaleza de los contratos y los requisitos y criterios necesarios también es aceptable.
        Espero que esta declaración permita al Sr. Bourlanges apoyar la aprobación de su informe de manera que la propuesta concluya cuanto antes su paso por el Consejo.
        Le doy las gracias por su excelente trabajo sobre esta cuestión.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Le doy las gracias al Sr. Comisario por su declaración, que soluciona un punto muy importante, a saber, que el personal de las agencias no estará en una situación ni precaria ni cualitativamente deficiente.
        Creo que este es un aspecto muy importante.
      
      
        Aprovecho para añadir que hemos tenido un debate muy tardío con el representante del Grupo Socialista, el Sr. van Hulten, y - hablo bajo su supervisión - el Grupo Socialista - contrariamente a lo que se había previsto hasta ahora - podría aceptar apoyar, por una parte, la enmienda 13, que había sido aprobada por la Comisión de Presupuestos, y, por otro lado, la parte 3 y la parte 4 de la enmienda 25, aquellas a las que el Sr. Comisario acaba de referirse.
      
      
        En consecuencia, - lo digo para que no haya malentendidos, y si interpreto erróneamente la idea del Sr. van Hulten, que se pronuncie en otro sentido - tendremos de esta forma un voto mucho más homogéneo en el seno de esta Asamblea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, poco antes de que comenzara esta votación, el señor Bourlanges afirmó que no se le dan muy bien los números, lo cual acaba de confirmarse, ya que la enmienda a la que creo que se refiere es la 8 en lugar de la 13.
        Sin embargo, creo que estamos refiriéndonos al mismo tema.
        A raíz de la comunicación del comisario, puedo poner de manifiesto nuestro apoyo a varios apartados de la enmienda 25, concretamente el primero, el tercero y el cuarto apartado.
        De modo que, a diferencia de lo expuesto en nuestra lista de votaciones, estamos de acuerdo con la enmienda 8 y con tres apartados de la enmienda de 25.
      
      
        (El aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Informe (A5-0232/2001) de la Sra. Niebler, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 407 - C5-0449/2000 - 2000/0187(COD)) sobre un marco regulador de la política del espectro radioeléctrico en la Comunidad Europea
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Informe (A5-0219/2001) de la Sra. McKenna, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 545 - C5-0474/2000 - 2000/0227(COD)) sobre la aplicación de la gestión integrada de las zonas costeras en Europa
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Informe (A5-0218/2001) del Sr. Callanan, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 639 - C5-0529/2000 - 2000/0262(COD)) por la que se modifica la Directiva 94/25/CE relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros relativas a embarcaciones de recreo
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Informe (A5-0228/2001) de la Sra. Carrilho, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 831 - C5-0758/2000 - 2000/0338(COD)) relativo a las acciones en el ámbito de la ayuda a las poblaciones desarraigadas en los países en desarrollo de América Latina y de Asia
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Informe (A5-0244/2001) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(2001) 277 - C5-0231/2001 - 2001/0112(CNS)) por la que se concede ayuda macrofinanciera a la República Federativa de Yugoslavia
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0480/2001) sobre la organización común de mercados en el sector de las frutas y hortalizas
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0193/2001) del Sr. Wuori, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre los derechos humanos en el mundo en el año 2000 y política de la Unión Europea en materia de derechos humanos
      
      
        (11317/2000 - C5-0536/2000 e C5-0628/2000 - 2000/2105(INI))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0223/2001) del Sr. Cornillet, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea (2000)
      
      
        (2000/2231(INI))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        EXPLICACIONES DE VOTO
      
      
        Informe Haug/Ferber (A5-0239/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tenía interés en intervenir porque hoy el Parlamento Europeo, en la relativa confusión de la votación, también debida a que han tenido lugar votaciones importantes, ha regalado, devuelto, o mejor dicho, ha permitido devolver 12.000 millones de euros - para ser más exactos, 11.600 millones de euros - a los Estados miembros porque no se han gastado en el presupuesto del año 2000.
        Lo encuentro ridículo: hace años que seguimos este procedimiento, en virtud del cual no solo no controlamos los ingresos, sino que además permitimos a los Estados miembros recuperar todo este dinero o deducirlo de la aportación para el año en curso.
        Me parece que en un momento en el cual tenemos la ampliación, dificultades presupuestarias y la continua necesidad de buscar nuevos recursos, no funciona en absoluto este sistema mediante el cual los Estados miembros no solo no autorizan esos límites de gasto que se previeron en Edimburgo y se confirmaron con las perspectivas financieras, sino que incluso quieren recuperar el dinero que, en cambio, sería útil volver a emplear, como ocurre en cualquier presupuesto estatal, ya que por desgracia el dinero no se devuelve a los ciudadanos, sino que se vuelve a emplear.
        Pues bien, mi protesta pretende subrayar nuestro voto en contra de este informe.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) El proyecto de PRS n 3 que nos presenta el informe de la Sra. Haug pretende esencialmente modificar el reparto de efectivos de la OLCF y de la Comisión Europea; en lo relativo a la Oficina para la Lucha contra el Fraude, la enmienda propuesta por la Comisión de Presupuestos, de acuerdo con la Comisión de Control Presupuestario, modifica un reparto entre puestos permanentes y puestos temporales que consideramos loable, y en este PRS, en conjunto, no hay nada digno de mención.
      
      
        El PRS n 4 se refiere principalmente al saldo del ejercicio de 2000, y contempla también el reforzamiento de los créditos suplementarios de pago para los Balcanes Occidentales a partir del saldo de 2000, incrementándolos de 350 a 450 millones, es decir, 70 millones más para los Balcanes y 30 millones más para un apoyo financiero ampliado a la RFY.
        El ponente acepta la partida de "ingresos" de este PRS, es decir, el reembolso a los Estados miembros de 7500 millones de euros procedentes del superávit de 2000, que nos parece adecuado.
        Sin embargo, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones no puede compartir la postura del ponente cuando éste denuncia el hecho de que el Parlamento Europeo no tiene voz ni voto en el capítulo relativo a la partida de "ingresos" del presupuesto.
      
      
        El otro informe de la Sra. Haug, sobre la situación de los recursos propios en 2001 supone un recrudecimiento del debate sobre el incremento de los ingresos, ya que considera que la Unión Europea debe depender cada vez menos de las aportaciones de los Estados miembros, y que el sistema de los recursos propios debe ser modificado para poder alcanzar una autonomía financiera.
        La resolución nos recuerda igualmente que la finalidad de la reforma debe ser la de dotar a Europa de una "fuente independiente de ingresos" , y apoya la creación de un impuesto europeo directo, pidiendo al mismo tiempo la plena integración del Parlamento Europeo en el procedimiento presupuestario, particularmente en cuanto a los ingresos.
      
      
        La delegación francesa del Grupo Unión por la Europa de las Naciones se opone a estas inoportunas propuestas en su conjunto, propuestas que además son contrarias al Tratado.
      
      
        (Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del reglamento)
      
      
    
    
      
        .
        (EN) En relación con el presupuesto rectificativo y suplementario nº 3 de este año, quisiera hacer referencia a una enmienda que presenté en nombre de mi Grupo, UEN, en la Comisión de Presupuestos, pero que lamentablemente no fue aprobada.
        La enmienda era relativa a la línea presupuestaria A-3015 que se utiliza para financiar la Oficina europea de lenguas minoritarias.
      
      
        Me alegra tener la oportunidad de explicar mi enmienda.
        Muchos colegas tendrán conocimiento del excelente trabajo que ha desarrollado la Oficina en el fomento de la protección de las lenguas minoritarias.
        Esto adquiera aún más importancia en el contexto de la ampliación con la diversidad cultural y lingüística de muchos de los Estados candidatos.
      
      
        Como muchos colegas sabrán, la Comisión está intentando imponer condiciones a la Oficina que tendrían como consecuencia el cierre de su representación en Dublín.
        La Oficina fue creada hace unos años por iniciativa del Gobierno irlandés y sigue estando cofinanciada por el Gobierno irlandés.
        La Secretaría tenía su sede inicialmente en Dublín, aunque durante estos últimos años se ha abierto una antena en Bruselas que se encarga de las relaciones con las instituciones de la UE.
        He estado en contacto con el ministro irlandés responsable de asuntos lingüísticos y creo que será muy difícil que los círculos del Gobierno irlandés mantengan el mismo interés en la Oficina si ésta se ve obligada a cerrar su representación en Dublín.
      
      
        Asimismo, círculos de Norte han manifestado su preocupación porque la Oficina se ocupa de los aspectos lingüísticos del acuerdo de Viernes Santo.
      
      
        Creo que la Comisión intenta socavar la voluntad del Parlamento con la imposición de dichas condiciones para obtener subvención y, en consecuencia, he propuesto que se incluya en el pie de página una referencia directa a las Secretarías de Dublín y Bruselas.
        Cuando el próximo septiembre comience el nuevo procedimiento presupuestario, intentaré apoyar una vez más esta propuesta.
        En esta ocasión, me limito a llamar la atención de los colegas sobre las maquinaciones de la Comisión que, creo, podrían tener consecuencias perjudiciales.
      
      
        Informe Haug (A5-0238/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en lo que respecta a la utilización de los recursos propios del Parlamento Europeo, tanto en nombre del Partido de los Pensionistas que represento, como en nombre de los partidos de los pensionistas francés, holandés, español, sueco, esloveno, búlgaro y letón que me han autorizado a hablar también en su nombre, quisiera decir que respaldo abiertamente la propuesta de que la Unión Europea se dote de un impuesto propio que no aumente la fiscalidad que soportan los ciudadanos, sino que, por el contrario, implique una reducción de los impuestos que estos pagan en sus Estados nacionales.
        Sólo así los ciudadanos considerarán a Europa como algo positivo.
      
      
    
    
      
        .
        (DA) Hemos votado hoy en contra de todas las peticiones destinadas a introducir un impuesto comunitario directo.
        Pensamos que un impuesto comunitario propiamente dicho no será una buena idea.
        Resulta muy dudoso el que semejante impuesto comunitario reforzará la vinculación y el entusiasmo de la población por la cooperación comunitaria.
        Un eventual impuesto comunitario entraría en una compleja interacción con los impuestos nacionales, y cabe temer que resultaría difícil para los gobiernos nacionales controlar la presión fiscal global.
        Por ello no resulta posible garantizar que la introducción de un impuesto comunitario no supondrá más cargas fiscales para los contribuyentes.
        La introducción de un impuesto comunitario parece asimismo un paso más en el desarrollo de una UE más federal, lo que ni nosotros ni una mayoría de la población europea apoya.
      
      
    
    
      
        .
        (DE) Mi Grupo, al igual que muchos otros colegas y expertos, es de la opinión de que los recursos previstos en el Presupuesto 2000-2006 de la Unión Europea, especialmente los destinados al capítulo de la ampliación, de los trabajos para lograr la estabilidad en los Balcanes, de las soluciones a los problemas del empleo y de la estabilización de los sistemas de seguridad social, por nombrar sólo unos pocos, no son suficientes.
        Por tanto, es legítimo que planteemos la cuestión de encontrar nuevas fuentes de ingresos para la Unión Europea.
      
      
        La Sra. Haug propone en su informe que se elimine el sistema actualmente vigente de transferencias de los Estados miembros y que se modifique el sistema de recursos propios de manera que se logre una autonomía financiera para la UE.
        Esto exige la introducción de una tasa europea que sirva de ingreso directo.
      
      
        Mi Grupo no puede aprobar este planteamiento.
      
      
        El sistema actual consistente en un pago porcentual respecto del P.I.B. se basa en un principio fundamental para la cohesión económica y social de la Unión: el principio de solidaridad.
        Renunciar a este principio significa privar a la Unión Europea de sus fundamentos.
        Tal privación nos resulta inaceptable.
      
      
        Estamos a favor de la idea de introducir nuevas formas de ingresos en forma de tasas europeas, pero que no tengan un efecto minimizador sobre los impuestos de los países miembros de la UE.
        Estamos pensando, por ejemplo, en la introducción de una tasa Tobin sobre la liquidación de beneficios derivados de las transacciones financieras o en la introducción de una tasa europea sobre la emisión de CO2 dirigida a las empresas.
        Ésta última tendría efectos positivos sobre la construcción de una futura política de medioambiente: aumentaría la presión en favor de procedimientos ecológicos de generación de energía y contribuiría a asegurar el Acuerdo de Kyoto.
      
      
        Somos también de la opinión de que el sistema de financiación actual debe ser modificado en el sentido de que los recursos que no sean solicitados por los Estados miembros no se devuelvan, sino que pasen a engrosar el presupuesto europeo.
        Al mismo tiempo hay que lograr una disciplina financiera más estricta mediante, por ejemplo, el establecimiento de que las autorizaciones de gasto que no hayan sido libradas porque no han sido solicitadas por el receptor, tengan un periodo de vigencia de tres meses a lo sumo.
        Es decir, hay que cambiar la orden de pago.
      
      
        Por estas razones, mi Grupo rechaza el presente informe.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) A fuerza de multiplicar las zonas de librecambio, las renuncias a derechos arancelarios, en un sistema de preferencias unilaterales generalizadas, los derechos arancelarios regalados a los 49 países menos avanzados, con el pretexto de recibir de todo "menos armas" , y sobre todo a fuerza de someterse a las exigencias de los reyes del imperio, del GATT a la OMC, la Comisión Europea ha cerrado el grifo financiero del que manaba el presupuesto europeo, es decir, los derechos arancelarios, que representaban más del 55 % de los recursos comunitarios en los años 60, y que hoy ya no suponen más que un 14 % aproximadamente.
      
      
        Además, con la desaparición de la preferencia agrícola comunitaria, la exacción agrícola común sobre las importaciones de productos agrícolas de la Commonwealth, de Centroamérica o de otros lugares, que la protegía, está en vías de desaparición.
        Ya no genera más que del orden de un 2 % de los recursos comunitarios.
      
      
        De este modo, el presupuesto europeo ya no obtiene de los derechos arancelarios y de esta exacción agrícola más que el 17 % de sus recursos.
        Ahora bien, como estos dos primeros recursos históricos son los únicos que son propiamente específicos de la Comunidad y que le confieren una autonomía financiera con respecto a los Estados miembros, su declive provoca la dependencia del presupuesto comunitario frente a las aportaciones de los Estados nacionales.
      
      
        Este fenómeno viene ilustrado por la importancia de la exacción PNB, 4º recurso histórico del presupuesto europeo, y que no se remonta más que a 1988.
        Esta exacción, en constante aumento, que ya proporciona más del 45% de los recursos comunitarios, se reduce de hecho a una contribución clásica de los Estados a la financiación de una organización internacional.
      
      
        Hemos llegado así a la sorprendente situación actual en que la Comisión Europea, motor de la integración federal, ha aplicado una política arancelaria mundial que ha obligado a la Unión a financiarse como cualquier organización intergubernamental del derecho internacional más interestatal.
      
      
        (Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del reglamento)
      
      
    
    
      
        .
        (SV) He votado en contra del informe.
        Los cristianodemócratas suecos no apoyamos los puntos 5 y 11 en que se propone que se otorgue a la Unión Europea el derecho a cobrar impuestos.
      
      
        No queremos que se aumente el número de niveles fiscales para los ciudadanos.
        Los contribuyentes suecos pagan impuestos municipales, provinciales y estatales.
        La creación de otro nivel, el europeo, implicaría a largo plazo un aumento inevitable de la presión fiscal.
        No quiero contribuir a esto con mi voto.
      
      
        Si la UE consigue lo que el informe denomina "independencia económica" , es posible que posteriormente alcance también independencia política respecto a los Estados miembros y a sus gobiernos, con todos los peligros y deficiencias de control que esto podría conllevar.
        No quiero contribuir a esto con mi voto.
      
      
        Informe Costa Neves (A5-0241/2001)
      
      
    
    
      
        El presente anteproyecto de presupuesto de la Comisión, al no superar el 1,06% del PNB comunitario, representa un verdadero mínimo histórico y es, por eso mismo, inaceptable, entre otras cosas por lo que representa de reducción de gastos, en particular en la esfera de la cooperación con terceros países menos adelantados, si bien es cierto que en Timor Oriental se libra de esa tendencia reductora.
      
      
        Así, pues, nos extraña el tono conciliador del informe y también la falta de estrategia y prioridades: además, frente a una ampliación que se anuncia repetidas veces, por no hablar de las cuestiones sociales, completamente olvidadas.
        El PE debería ser más osado y no debería acomodarse, como sucede una vez más.
        Por lo demás, la presentación del cuarto (!) presupuesto rectificativo en el presente ejercicio demuestra el caos presupuestario en que se mueve la Comunidad y evidencia, asimismo, las razones que nos asistieron al presentar una propuesta de rechazo del presupuesto, en el año transcurrido.
      
      
        Entretanto, y de creer al informe Haug, ¡todo se resolvería con la creación de un impuesto comunitario!
        Consideramos semejante propuesta una falsa cuestión.
        Además de cuestiones de principio que la citada propuesta suscita, conviene subrayar que la reducción de la importancia presupuestaria comunitaria se debe, fundamentalmente, a las orientaciones restrictivas del Pacto de Estabilidad.
        Y en ese esfera es en la que se pueden encontrar las respuestas adecuadas.
        Además de que es prioritario garantizar que la coparticipación de los Estados miembros vaya en consonancia con su riqueza relativa -y por tanto basada en el PNB- y que el esfuerzo contributivo de los ciudadanos se haga de forma equitativa.
        La solidaridad es una cuestión básica y que también se plantea en materia de ingresos presupuestarios comunitarios.
      
      
        Informe Niebler (A5-0232/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos en el año 2005.
        Un pensionista le pregunta a otro: "¿Tú qué miras en la televisión?"
        "Yo miro espectáculos de ballet, show, chicas guapas".
        "No" le responde el otro pensionista, "están pasados.
        Yo miro todas las noches el Fatuzzo's European Show.
        Aparece el Sr. Fatuzzo que entiende de pensionistas y habla a los pensionistas de cómo aumentar su pensión.
        Te aconsejo que mires tú también el Fatuzzo's European Show".
        Esto ocurre gracias al informe de la Sra. Niebler que asigna los espectros radioeléctricos que espero que también regulen la política en materia de información a todos los ciudadanos y a los pensionistas en particular.
      
      
        Informe McKenna (A5-0219/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, acabamos de aprobar el informe de mi colega, Patricia McKenna, y, ciertamente, he de reconocer que se ha concluido un buen texto, que recoge con detalle todas las circunstancias y problemáticas que inciden en nuestras zonas costeras, tanto en su dimensión geográfica, climática, medioambiental y de biodiversidad como en sus aspectos económicos, sociales, culturales y de esparcimiento y recreo.
        Solamente echo en falta una referencia más clara y comprometida en lo que se refiere a las aglomeraciones turísticas y, sobre todo, a las numerosas edificaciones ilegales que se han construido de forma especulativa en muchas costas del Estado español -y también de otros Estados-, las cuales suponen una clara agresión urbanística y una amenaza para el equilibrio medioambiental.
        Creo que los gobiernos correspondientes deben actuar con firmeza y atajar las consecuencias de su falta de control en estas edificaciones ilegales.
      
      
        Finalmente, debo expresar mi insatisfacción por no haber sido aceptada mi propuesta de haberle dado al texto que acabamos de aprobar como una simple recomendación el rango de directiva comunitaria, que obligase a los Estados miembros a su cumplimiento e incorporación a sus respectivas legislaciones estatales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas y además como genovés, nacido en Génova, acojo favorablemente esta propuesta del Parlamento Europeo.
        Lamentablemente, en Italia, en Génova y a lo largo de toda la costa ligur con frecuencia cuando llueve algún día más de lo previsto, se inundan todos las casas, todos los pisos, todas las tiendas, todos los locales que están a ras del suelo.
        Espero y confío en que con esto se ponga en marcha una política europea para las zonas costeras realmente útil y que beneficie a los ciudadanos europeos que viven en las costas europeas.
      
      
    
    
      
        El informe analiza de forma crítica la propuesta de recomendación relativa a la ejecución de la gestión integrada de la zona costera en Europa y propone varias enmiendas que en la mayor parte de los casos merecen nuestro apoyo, ya sea en cuanto a la importancia de las zonas costeras o respecto de las causas de degradación y destrucción que actualmente se dan en varias zonas, así como las nuevas amenazas resultantes del calentamiento global y de los cambios climáticos, tal vez la mayor amenaza a las zonas costeras europeas.
        Ahora bien, igualmente importante es decir que el declinar de la actividad pesquera y de los puestos de trabajo con ella relacionados, elemento fundamental de la cohesión socioeconómica de muchas de esas regiones dependientes de la pesca, las vuelven sumamente vulnerables.
      
      
        Así, aunque la recomendación, como dice la ponente, constituye un primer paso vital para la protección de las zonas costeras de Europa, es necesario que los Estados miembros también se comprometan con su cumplimiento y que haya cierta coordinación entre los diversos instrumentos por utilizar.
        Ahora bien, abrigamos algunas reservas en cuanto a medidas enunciadas por la ponente, en particular en lo relativo a una estrategia común vinculante, pues no están claros el papel y la capacidad de intervención de los Estados miembros en todo este proceso.
      
      
    
    
      
        .
        (NL) Existe una escasa diferencia de altitud entre las partes poco profundas del litoral, la denominada plataforma continental, y las zonas costeras situadas a pocos metros sobre el nivel del mar.
        Numerosas de estas zonas se han convertido, a lo largo del tiempo, de tierra en mar o de mar en tierra con o sin la intervención intencionada del ser humano.
        Gracias al presidente estadounidense Bush y a las grandes empresas petroleras, sobre estas zonas pende de nuevo la amenaza de convertirse de tierra en mar, ya que mientras continúe el calentamiento artificial de la tierra, los casquetes polares seguirán derritiéndose y proseguirá el aumento del nivel del mar.
        Gran parte de la población mundial y los principales centros de actividad económica se encuentran concentrados precisamente en estas zonas costeras bajas.
        No sólo se perderá la zona en la que viven ocho millones de holandeses y dos millones de flamencos, sino que también las que albergan a los habitantes de la llanura del Po en Italia, Las Landas en el suroeste francés, partes de ciudades como Helsinki, Copenhague, Londres, Hamburgo, Barcelona, Lisboa o Tesalónica.
        Además de los núcleos de población, las zonas costeras también albergan zonas naturales extraordinarias, como los étangs de la costa francesa o el mar de los Wadden en los Países Bajos, Alemania y Dinamarca, que se ven permanentemente amenazadas por la ampliación de las zonas portuarias e industriales.
        Estoy totalmente de acuerdo con la señora McKenna en el sentido de que debería existir una protección de las zonas costeras más estricta que la que propone la Comisión Europea.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) El tejido social de numerosas zonas costeras se ha visto modificado, durante estos últimos años, por la reestructuración del sector haliéutico y de la agricultura tradicional.
        Aunque algunas regiones hayan sufrido un éxodo de su población original, la mayoría de las zonas costeras experimenta un aumento de la presión demográfica global, así como importantes oscilaciones estacionales de ocupación, básicamente vinculadas al turismo.
      
      
        Las grandes obras necesarias para la urbanización y el desarrollo pueden amenazar el medio ambiente costero si se llevan a cabo sin el suficiente conocimiento de la dinámica del litoral, acelerando su erosión.
        Por otra parte, la polución de origen marino o terrestre contamina cada vez más los recursos terrestres y de agua potable.
      
      
        Los territorios costeros focalizan antagonismos y conflictos recurrentes.
        La ausencia de una gestión integrada de los recursos marítimos y terrestres provoca serias tensiones entre los distintos sectores de actividad como son la pesca, la agricultura o los servicios, y la consecuencia de todo esto es que el desarrollo duradero de las zonas costeras se ve hipotecado.
      
      
        La estrategia propuesta por la Comisión supone una aproximación interesante, que pretende resolver los problemas de fondo a los que se enfrenta el litoral, en este caso la falta de información, la insuficiente participación de la población en los proyectos, la escasa coordinación por parte de los distintos responsables encargados de la ordenación del territorio, y la ausencia de un verdadero partenariado que implique en las decisiones a los sectores económicos afectados, a las autoridades regionales y locales, y a las organizaciones inter-regionales.
      
      
        Sin embargo, la estrategia para las zonas costeras debe ser indispensablemente uno de los primeros ejemplos de aplicación de las líneas directrices desarrolladas en el "esquema de desarrollo del espacio comunitario" , ya que los principios que este esquema define son evidentemente válidos para las zonas costeras de la Unión.
        Incluso podría ser una excelente ocasión para revitalizar a un EDEC particularmente inerte, cuyo verdadero impacto sigue siendo todavía muy limitado.
      
      
        Finalmente, deseo unirme a los que lamentan que la propuesta de la Comisión no tenga en cuenta el cambio climático, a pesar de que parece influir en la elevación del nivel del mar y en una intensificación de la frecuencia de las tormentas, contribuyendo de forma determinante a incrementar el riesgo de inundación, a la erosión costera y al retroceso del litoral.
      
      
        Aunque se está empezando a tener conciencia de los nuevos retos que deberán afrontar las regiones costeras en las próximas décadas, la estrategia de ordenación integrada de las zonas de costa no puede, por decencia, ignorarlas.
      
      
        Informe Callanan (A5-0218/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace unos días me encontraba de vacaciones en el mar, en un yate, para tomar el sol.
        No estaba solo, sino en compañía, entre otras personas, de una chica muy morena que tomaba el sol en cubierta, muy simpática y atractiva, llamada Marilyn, que de repente me dijo: "¡Pero tú eres diputado europeo!
        Entonces explícame por qué en los yates, en las embarcaciones de recreo junto con la bandera nacional no está la bandera europea".
        Para tranquilizarla no me cupo más que decirle que, al explicar mi voto favorable a esta propuesta, recomendaría que se estableciese enarbolar la bandera europea también en las embarcaciones de recreo.
      
      
        Informe Brok (A5-0244/2001)
      
      
    
    
      
        .
        (EL) Con ocasión de la votación de la ayuda macrofinanciera a Yugoslavia, quiero expresar mi apoyo a las medidas de ayuda, que son, en todo caso, escasas en comparación con el desastre provocado en Yugoslavia por las incursiones de la OTAN.
        Al mismo tiempo, no obstante, quiero dejar constancia de mi más absoluta condena al modo en que se ha utilizado la ayuda de los donantes al objeto de sortear y despreciar los procedimientos constitucionales de Yugoslavia para conseguir la remisión de Milosevic al Tribunal de la Haya.
        Se trata de un chantaje económico que ofende a la noción misma de derecho internacional.
      
      
        Sin duda, Milosevic tiene enorme responsabilidad en los crímenes registrados en el ámbito de la antigua Yugoslavia y debe hacer frente a la Justicia; esta vinculación, sin embargo, de la ayuda económica con la provocación de acciones inconstitucionales -a espaldas, además, del democráticamente elegido Presidente Kostunica- en el interior del país que recibe la ayuda, mina y distorsiona el carácter de los programas de ayuda de la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Evidentemente, estamos a favor de las ayudas a la reconstrucción y al desarrollo de la República Federal de Yugoslavia.
        Pero este informe oculta totalmente las destrucciones provocadas por los bombardeos de la OTAN en la RFY.
        Peor aún, en sus justificantes, con un cambio radical de perspectiva sorprendente y muy cínico, se refiere a una situación de degradación de la RFY que estaría originada por la "guerra contra la OTAN en 1999".
      
      
        No podemos garantizar una política que manipula la ayuda financiera para imponer a la República Federal de Yugoslavia un comportamiento de república bananera en el plano político y económico, sin fomentar ni la concienciación de los serbios en cuanto a los crímenes cometidos particularmente por Milosevic en nombre del pueblo serbio, ni la creación de un Estado de derecho, ni tampoco la credibilidad del TPIY como instancia judicial independiente de los poderes públicos, ni finalmente la reconstrucción del país con un mínimo de cohesión social y de relaciones pacíficas entre los pueblos vecinos.
        Por todos estos motivos, nos hemos abstenido.
      
      
    
    
      
        .
        (NL) Mi aprobación a la liberación de fondos para Yugoslavia no significa que esté de acuerdo con la intención de integrar este país en la OTAN, subyugar la economía a los intereses extranjeros o someter los derechos de los montenegrinos y kosovares a las relaciones con el gobierno de una Serbia que se ha mostrado sorpresivamente cooperadora.
        La empobrecida y bombardeada Yugoslavia necesita mucho dinero y el anterior presidente debe ser castigado por la represión, la guerra y su régimen antidemocrático.
        Tras un enjuiciamiento interno, lo lógico es que se produzca también un enjuiciamiento internacional.
        Lo que está ocurriendo en este momento poco tiene que ver con la justicia, sino más bien con la entrega de un rival político por parte del primer ministro de un estado federado con la oposición del gobierno federal y del tribunal supremo.
        Hubo que esperar a que Milosevic llegara extraditado a La Haya el pasado viernes para que se liberara una enorme cantidad de dinero.
        Al parecer, hay que perder una guerra y el poder gubernamental, además de dejar la economía en bancarrota antes de que se te pueda juzgar como criminal de guerra.
        Nunca se juzga a los ganadores, sino sólo a los perdedores.
        La concesión de dinero es algo necesario con el objeto de resarcir los daños provocados por la guerra de 1999, aunque en este momento, parece más bien una forma de recompensar a unos dirigentes que nos son favorables y de castigar, de este modo, al resto.
        Me temo que este hecho sólo logrará aumentar la incomprensión y el nacionalismo de muchos de los afectados.
      
      
        Resolución (B5-0480/2001) sobre la organización común de los mercados en el sector de las frutas y hortalizas
      
      
    
    
      
        .
        (EL) Aunque se trata de una resolución poco concreta, estamos de entrada de acuerdo y votaremos a favor, ya que defiende la posición de reforzar el apoyo a las algarrobas y a los frutos de cáscara incluidos en la categoría de frutas y hortalizas.
      
      
        Debemos, sin embargo, señalar nuestro desacuerdo con ciertos puntos en que la resolución es más concreta.
      
      
        Nuestra primera diferencia se refiere a las agrupaciones de productores con las que estamos en desacuerdo porque socavan las cooperativas.
        Aun en el caso de que las cooperativas se conviertan en agrupaciones de productores, se plantean muchos problemas debido al carácter multisectorial de las cooperativas -y de los campesinos- en nuestro país, mientras que las agrupaciones de productores se constituyen en torno a un producto concreto, de lo que resulta que en una misma cooperativa funcionen muchas agrupaciones de productores, y si funcionan normalmente, como prevé el reglamento correspondiente, entonces la cooperativa en la práctica está fragmentada en tantos pedazos como productos a los que se dedica.
        El problema se habría suelto si se concediera a los países miembros el derecho a reconocer ellos a las organizaciones de los campesinos, si en los reglamentos se mencionaran las cooperativas, en pie de igualdad, junto con las agrupaciones de productores.
        Esto, sin embargo, no es así, y la UE, con un marco legislativo antidemocrático, reconoce el estatuto de Uniones de Campesinos sólo a las agrupaciones de productores.
      
      
        La segunda diferencia se refiere a la particular importancia que la resolución concede a los programas operativos de las agrupaciones de productores.
        No estamos en desacuerdo con estos programas, pero los consideramos de importancia secundaria, o terciaria.
        Nosotros cuando hablamos de apoyo eficaz a los productos nos referimos a mejores precios de intervención, a más subvenciones, a protección con respecto a las importaciones masivas.
        Bueno es el programa operativo que limita la contaminación del medio ambiente, pero esto por sí solo no basta para reforzar el apoyo a la renta de los campesinos.
      
      
        Informe Wuori (A5-0193/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no tengo la intención de apuntarme al club de asiduos a la explicación de voto, sólo que ayer me vi rebasada por mi agenda y no pude llegar a tiempo al debate sobre el informe del Sr. Wuori.
        La importancia de este informe se acentúa aún más si tenemos en cuenta que la política de la UE en materia de derechos humanos está en fase de desarrollo.
        La base de esta política es la incondicionalidad del principio de dignidad humana, dado que sin dignidad no existen derechos humanos.
      
      
        Es importante que se dé cuenta de los problemas internos de la UE con la misma eficiencia y transparencia, si cabe, que de los problemas de terceros países.
        Puesto que yo saqué a relucir, hace ya año y medio, que uno de los problemas internos de la UE en materia de derechos humanos era la violencia policial, me sigo atreviendo a equiparar dicho problema con la libertad de expresión, considerada ésta como problema central por la comisión parlamentaria.
        Cabría analizar las noticias sobre las acciones violentas que tuvieron lugar con motivo de la Cumbre de Gotemburgo con la misma seriedad que las relacionadas con el propio acontecimiento oficial.
        Me acongojé tanto al leer las noticias sobre los heridos como al leer las informaciones, faltas de toda crítica, que transmitían los periodistas sobre las reuniones.
        Es difícil defender con credibilidad la libertad de expresión de los ciudadanos y de la prensa si esta misma libertad es usada cada vez con menos responsabilidad.
        Si la UE es un agente de peso a nivel mundial en materia de derechos humanos, también sus ciudadanos son un importante modelo de referencia para las administraciones de terceros países en lo referente al significado del ejercicio de las libertades a efectos prácticos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, evidentemente, estoy a favor de este informe Wuori sobre los derechos humanos en la Unión Europea, aunque creo y estoy convencido de que la Unión Europea debe hacer mucho más.
        Con frecuencia en este hemiciclo de Estrasburgo se habla de derechos humanos en todo el mundo, pero nosotros, la Unión Europea, continuamos concediendo ayudas económicas en dinero a países en los cuales no se respetan los derechos humanos.
        Invito a nuestro Parlamento y a nuestra Instituciones a dejar de entregar siquiera un euro a los países que no respetan los derechos humanos en el mundo.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) No nos cansaremos nunca de repetir que la Unión Europea debe promover activamente los derechos humanos y la democracia en todas las actividades que desarrolla a escala mundial.
        El respeto a los derechos humanos debe ser una prioridad en todas las actividades de la UE, incluyendo sus esfuerzos en la prevención de los conflictos.
        Efectivamente, es importante que "exporte" , como se suele decir, valores comunes tales como los principios de libertad, de democracia, de respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales, así como de primacía de la ley, que constituyen sus principios fundadores.
        Insisto sin embargo en el hecho de que debe respetar la soberanía nacional y no caer en el defecto de la injerencia.
      
      
        Las instituciones europeas deben ponerse de acuerdo para encontrar medios más eficaces.
        El ponente propone que el Consejo y la Comisión pongan a punto estrategias comunes que estén mejor enfocadas en el ámbito de los derechos humanos.
      
      
        En cuanto a la Presidencia de la UE, se le invita a velar por que sus programas de trabajo cuenten automáticamente con capítulos relativos a políticas y acciones claramente definidas, destinadas a promover los derechos humanos y la democracia.
        Habría que fijar prioridades anuales específicas, acompañadas de modalidades de aplicación.
        Estas estrategias deben ser objeto de revisiones anuales y asegurar la coherencia de las distintas políticas comunitarias afectadas.
      
      
        Con relación al Parlamento Europeo, considero importante mejorar sus propias instancias responsables del análisis de expedientes que afectan a los derechos humanos.
        Acojo favorablemente la sugerencia de nombrar un "representante" especial, que podría ser un vicepresidente de la Comisión de Asuntos Exteriores: se concentraría en todos los problemas relativos a los derechos humanos y aseguraría también el seguimiento de los casos individuales de violación de estos derechos.
      
      
        (Explicación acortada en aplicación del artículo 137 del reglamento)
      
      
    
    
      
        .
        (FR) La Unión Europea no es precisamente la más indicada para dar lecciones en materia de derechos humanos.
        Invoca, entre otros, la Declaración Universal de 1948 y el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.... pero sin respetarlos.
        ¿Qué ha hecho para poner fin a la escandalosa sangría que para los Países del Sur representa la devolución de la deuda?
        Los Estados miembros no contribuyen a la OMS con las cantidades necesarias para combatir el sida o la tuberculosis, porque hay que reducir los déficits públicos: lo imponen los criterios de Maastricht.
        Para prevenir los conflictos, "una política más consecuente de prevención de las crisis" supondría dejar fuera del juego sucio a las multinacionales del petróleo, como Total Fina Elf, cuyo papel como detonante de guerras en el Sur de Sudán o en el Congo está cada vez más claro.
      
      
        Por otra parte, urge que la Unión Europea respete el derecho de asilo y el Convenio de 1951 eliminando las "zonas de espera" y los "centros de retención" , y no "endureciendo las exigencias en materia de visado" , como preconiza el informe.
        Y no basta con "lamentar" que los gitanos sean víctimas de graves discriminaciones.
        Hay que concederles el asilo y condenar las expulsiones colectivas como las que concretamente ha realizado Bélgica.
        Sólo la libertad de circulación y una política de regularización de todos los sin-papeles permiten respetar el derecho de asilo y luchar eficazmente contra el tráfico de seres humanos.
      
      
        En cuanto a la libertad de prensa y a la lucha contra la "excesiva concentración de los medios" , un depredador populista ofrece, al frente de Italia, una instructiva imagen del hipócrita discurso de la Europa liberal.
      
      
    
    
      
        .
        (DE) He votado a favor del informe Wuori sobre la política de derechos humanos de la UE.
        Saludo la exigencia de mejorar la estrategia de la UE en temas de derechos humanos frente a Estados terceros y a Estados candidatos a la adhesión.
        En las negociaciones para la adhesión, los temas económicos ocupan el lugar central mientras que los temas de derechos humanos no gozan de tanto protagonismo.
      
      
        He votado contra la enmienda 10 del informe porque el ponente ha tachado el párrafo donde se exigía al Gobierno turco que garantizara la vuelta de más de tres millones de refugiados.
        He visitado algunos campos de refugiados en el suroeste de Turquía y he visto con mis propios ojos la miseria de esas gentes.
        En un informe sobre derechos humanos no debería ignorarse a los refugiados.
      
      
        Sobre el informe Wuori quisiera añadir todavía que en Turquía, como dice el artículo 90, no sólo hay minorías cristianas, sino también hay una comunidad religiosa minoritaria, los Yecidas, que no es reconocida.
        En documentos oficiales como las partidas de nacimiento, en lugar de poner "yecida" se hace una cruz o se deja el espacio vacío como signo de no reconocimiento.
        Todo el mundo tiene derecho a practicar la religión que libremente elija, por lo que pido el reconocimiento de todas las comunidades religiosas por las autoridades turcas.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Los Conservadores británicos son firmes defensores de los auténticos derechos humanos y, en consecuencia, han votado a favor del apoyo general de la resolución Wuori.
        No obstante, la resolución contiene varios elementos con los que muchos de nosotros no estamos de acuerdo, como: la nueva definición de los derechos humanos (apartados 50, 51 y 72); las condenas desproporcionadas a Turquía (apartados 88 y 89); el malentendido sobre la naturaleza y categoría de las castas en la India (apartado 106, etc.); y el llamamiento en favor de criterios vinculantes para la exportación de armas (apartado 113).
      
      
        Informe Cornillet (A5-0223/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, aunque no se encuentre entre nosotros, quisiera felicitar al colega Sr. Cornillet, por cuanto el contenido de su informe nos ha brindado un material informativo rico y variado sobre el estado de los derechos humanos en la Unión Europea, al mismo tiempo que emite un mensaje bien claro a los gobiernos y a los pueblos europeos: la Unión Europea insiste en su voluntad de ser un espacio de libertad, justicia y cohesión social, y, por supuesto, de respeto a la Carta de Derechos Fundamentales.
      
      
        No obstante, mi grupo, los diputados de Grecia en el Partido Popular Europeo, y yo personalmente, tenemos ciertas objeciones con respecto a la redacción final, y por ello algunos de entre nosotros han votado en contra, y otros, como yo, nos hemos abstenido.
        Estas objeciones se refieren a los derechos políticos y de sufragio de los inmigrantes.
        Pensamos que lo prioritario hoy es la voluntad política; el trazado, la adopción y la aplicación, por parte de los órganos europeos, de una política común para la inmigración, y, en los estados miembros, el esfuerzo por crear las condiciones adecuadas para la integración social de los inmigrantes, sea cual fuere su procedencia.
        Los derechos políticos y de sufragio pueden ser el resultado natural de la evolución histórica, pero debe pasar un tiempo de consultas, de diálogo, de consenso ciudadano, antes de llegar a una solución convincente.
      
      
        Otro motivo de objeción, por nuestra parte, es el reconocimiento oficial del matrimonio entre homosexuales, ya que pensamos que se trata de una cuestión relacionada no sólo con la libertad sexual, sino también con la institución de la familia, institución que toca la sensibilidad de los ciudadanos europeos, y que está protegida por la Carta de Derechos Fundamentales.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado en contra del informe Cornillet sobre los derechos de los ciudadanos en Europa.
        ¿Por qué?
        Porque en Europa, a mi modo de ver, no se respetan los derechos de las personas mayores, al menos en muchos de los quince Estados de la Unión Europea.
        Considero que no se respetan los derechos de las personas mayores cuando enfermamos, quedamos totalmente incapacitados y no somos autosuficientes: si tenemos suerte nos cuidan nuestras familias en casa, si no la tenemos nos ingresan en centros asistenciales y sanitarios que hacen todo lo posible, aunque, en todo caso, debemos pagar de nuestro bolsillo, con nuestro patrimonio si lo tenemos, el coste de esta asistencia, y esto después de haber trabajado y pagado nuestras cotizaciones durante toda nuestra vida.
        En Europa debemos ocuparnos real y concretamente también de los derechos de las personas mayores más discapacitadas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, intervengo para expresar mi satisfacción por la histórica decisión adoptada hoy por el Parlamento Europeo de votar dos importantísimas enmiendas que reafirman un principio de libertad al invitar al Gobierno y al parlamento italianos a derogar la 13ª disposición de la Constitución italiana referida al exilio de los herederos de sexo masculino de la Casa de Saboya.
        Expreso mi aprobación y satisfacción también como piamontés: una decisión importante y bien motivada, ya que nos encontrábamos ante el último caso de miembros de una familia real mantenida en el exilio más de cincuenta años después de la mencionada disposición y cuya historia, desde Manuel Filiberto hasta Mafalda de Saboya, forma parte de la historia de Europa.
        Una norma, esa cuya derogación se pide, que va en contra de los valores fundamentales de libertad compartidos por todos los Estados de la Unión Europea y que afecta a unos ciudadanos europeos, uno de los cuales, el más joven, ni siquiera había nacido en la época en que fue votada la 13ª disposición.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Ya que hablamos de los derechos humanos, me referiré nuevamente a las violaciones de los derechos de los intelectuales de todos los ámbitos que osan manifestar una opinión independiente en materia histórica, lo que les lleva por ejemplo a reexaminar determinados aspectos de la Segunda Guerra Mundial y del drama concentracionista.
        Un drama que por desgracia hoy es explotado de manera cotidiana y obsesiva en beneficio de intereses políticos o financieros que poco tienen que ver con la memoria de las víctimas.
      
      
        En efecto, hay actualmente en Europa miles de historiadores, de sociólogos, de investigadores, de universitarios o sencillamente de ciudadanos que se ven perseguidos por el único crimen de querer examinar libremente los dogmas, por otra parte cambiantes, que los autores oficiales pretenden imponer.
      
      
        Como en 1999, me centraré en un único ejemplo, tomado de la región de Rhône-Alpes, de dónde procede nuestro ponente, el Sr. Cornillet.
        Un joven historiador sin recursos, al que no conozco, el Sr. Plantin, fue condenado por el único delito de haber mencionado, en la bibliografía de una revista científica que él edita, obras que corregían errores históricos que ya ningún historiador serio respalda.
        Fue detenido.
        Su ordenador personal fue confiscado.
        Todas las típicas asociaciones a sueldo que reclamaron en su contra obtuvieron importantes indemnizaciones a sus expensas y a las de su impresor, un artesano rural.
      
      
        Además, los magistrados del Tribunal de Apelación de Lyon, Dominique Fournier, Jean-Luc Gouverneur, Marie-Odile Théolleyre, le prohibieron publicar en una sentencia digna de los tribunales estalinistas.
        Los letrados del Tribunal de Casación Bruno Cotte, Christine Chanet y Guy Joly no cumplieron su misión, al no censurar específicamente la aplicación manifiestamente abusiva de una ley sobre las publicaciones destinadas a los jóvenes.
      
      
        Pero aún hay más: bajo presión, y de forma totalmente ilegal, los profesores Régis Ladous y Claude Prudhomme cometieron la ridiculez y la bajeza de anular, después de once años, la tesina pre-doctoral del Sr. Plantin, a la que habían concedido la calificación "Muy bien" con pleno conocimiento de causa.
      
      
        ¡Y todo esto en el siglo XXI, en Francia y en otros países de Europa!
        Evidentemente, esta persecución no hace más que reforzar las dudas que planean sobre los dogmas oficiales.
        Es indigna e intolerable.
        Debe cesar de inmediato.
      
      
    
    
      
        .
        (FI) Me siento muy satisfecha de que el informe Cornillet, de por sí ya espléndido, haya sido objeto de algunas enmiendas adicionales relacionadas con el reconocimiento de las parejas de hecho pertenecientes al mismo sexo.
        En lo que concierne a ciertos aspectos, hubiera deseado que el informe hubiese adoptado posiciones de más alcance.
        Me refiero, por ejemplo, al derecho de adopción de las parejas homosexuales de ambos sexos.
        Lamentablemente, los problemas en materia de derechos humanos de las minorías sexuales siguen siendo, aún hoy en día, algo cotidiano en los Estados miembros de la UE.
        Considero especialmente importantes, en el marco de las negociaciones sobre la ampliación, las alusiones a la legislación de los países aspirantes a la adhesión, así como las relacionadas con el trato de igualdad debido a los ciudadanos integrantes de parejas o familias no convencionales.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Ciertas recomendaciones del informe Cornillet son indudablemente positivas.
        La extensión del derecho al voto a los extracomunitarios, la supresión del Protocolo Aznar, verdadera negación del derecho de asilo, un reconocimiento no restrictivo del estatuto de refugiado, que abarca por ejemplo a todos los argelinos víctimas de la persecución, las medidas contra las discriminaciones que sufren los gitanos, o el reconocimiento de los derechos de los homosexuales, son medidas que apoyamos.
      
      
        Sin embargo, las buenas intenciones se quedan a veces a medio camino.
        Los centros de retención y las zonas de espera son de hecho cárceles encubiertas, dónde las condiciones de vida son inhumanas.
        La "limitación" o la "fijación de un tope para la duración de la retención" son recomendaciones insuficientes que mantienen la criminalización de los solicitantes de asilo y de los sin-papeles.
      
      
        Los menores no deben quedar sometidos a esta retención degradante que el artículo 32 pretende "humanizar" para ellos.
      
      
        Para permitir que las víctimas del tráfico de seres humanos y de la esclavitud doméstica se liberen de sus persecutores, hay que decretar una regularización general en Europa.
        Un documento de estancia a largo plazo sería mucho más eficaz contra los explotadores que "el documento temporal (...) válido durante la investigación y el procedimiento judicial" .
        Si se mantienen los considerandos y las enmiendas relativos al derecho al voto o a los derechos de los homosexuales, votaremos a favor de este informe.
        En todos los demás casos, nos abstendremos.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Me he abstenido en la votación del informe sobre la situación de los derechos fundamentales en la Unión Europea, porque algunas fuerzas de este hemiciclo han aprovechado de nuevo este informe para acreditar la tesis según la cual un Estado miembro no respeta los derechos fundamentales en la Unión Europea si no modifica su legislación para permitir los matrimonios homosexuales y para conceder a las parejas homosexuales los mismos derechos que a las parejas heterosexuales casadas.
        Esto es pasarse de la raya.
      
      
        Es necesario prever, para las parejas heterosexuales que no están casadas y para las parejas homosexuales, qué posibilidades tienen de resolver ciertas dificultades derivadas de su situación, por ejemplo en el marco de un pacto que se haya establecido.
      
      
        Pero no podemos en ningún caso concederles en materia de seguridad social derechos de supervivencia, ni tampoco en materia fiscal o en materia de adopción, por ejemplo, los mismos derechos que tiene una pareja casada, con o sin hijos.
      
      
        Las parejas no casadas pueden separarse mucho más fácilmente, con un coste menor, mientras que los procesos de divorcio son siempre complejos, costosos y pesados.
        Una reglamentación como la que preconiza el informe supondría en el fondo discriminar a las parejas heterosexuales casadas.
        Y eso no puede ser.
      
      
        En un capítulo sobre la ciudadanía europea, se nos pretende convencer de que admitamos que un Estado miembro viola los derechos fundamentales si no concede el derecho al voto y el derecho a presentarse candidato al Parlamento Europeo y en las elecciones municipales a las personas naturales de países terceros que llevan residiendo legalmente en su territorio un mínimo de tres años.
      
      
        El derecho al voto se adquiere sobre una base de reciprocidad con los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión que residen en otro Estado miembro.
        Los portugueses pueden votar y ser elegidos en Luxemburgo, y yo podría también hacerlo si viviese en Portugal.
        Pero, ¿porqué conceder a un argelino, por ejemplo, el derecho al voto en un Estado miembro, si un súbdito de ese Estado miembro no tiene derecho al voto en Argelia?
      
      
        No puedo estar de acuerdo con estas reivindicaciones, sin contar con que se trata de temas que afectan a derechos civiles y a derechos políticos que están en la órbita de la soberanía nacional.
        Cada Estado miembro es libre de conceder estos derechos a súbditos de países terceros y de ofrecer estas posibilidades a sus residentes.
        No es de recibo que este Parlamento condene a los Estados miembros que deciden no hacerlo.
      
      
    
    
      
        .
        (SV) Como cristianodemócrata sueco, he votado en contra de los puntos 78 y 82 a 84, que pretenden influir en las legislaciones nacionales en materias de política familiar.
        Estas materias, de acuerdo con el principio de subsidiariedad, son de carácter nacional y no tienen cabida en un informe sobre derechos humanos en Europa.
      
      
        También he votado en contra de los puntos 119 y 120, que otorgan el derecho a ser elegido al Parlamento Europeo a los que no tienen ciudadanía en países de la Unión.
        Las responsabilidades y las obligaciones deben tener su correspondencia en los derechos y la capacidad para ser elegido.
        Esto debería ser un principio y una regla de vida de carácter obvio.
      
      
        Informes Wuori (A5-0193/2001) y Cornillet (A5-0223/2001)
      
      
    
    
      
        .
        (EL) Dos informes relativos, por una parte, a los derechos humanos en el mundo (informe Wuori), y, por otra, a los derechos fundamentales en la UE (informe Cornillet) han sido hoy objeto de debate en el pleno del Parlamento Europeo.
        Se trata de dos textos provocativos, tanto por lo que en ellos se menciona (principalmente en el informe Wuori) cuanto por lo que se evita mencionar (principalmente en el informe Cornillet).
      
      
        El informe Wuori, y para que nadie se llame a engaño, defiende desde el principio la naturaleza imperialista de la Unión Europea, al afirmar que «el principio de soberanía nacional no debe rehusar a la UE el derecho a intentar influir, y en su caso intervenir, para impedir violaciones graves y sistemáticas de los derechos humanos».
        Los pueblo de los Balcanes, y de otras regiones del mundo, han pagado y siguen pagando muy caro esta misión «grata a Dios» de la UE.
        Miles de muertos, un número aún mayor de personas contaminadas por las bombas de uranio empobrecido, la ARYM secuestrada por los «invencibles» extremistas albaneses, países protectorado, a merced de los monopolios europeos y sus representantes políticos.
        El reciente y vergonzoso secuestro del ex presidente Milosevic, con absoluto desprecio tanto de la justicia constitucional del país cuanto de su presidente, y su entrega al Tribunal Penal Internacional de los intereses inconfesables de la Haya, constituyen ilustrativos ejemplos de cómo ve la Unión Europea la defensa de los derechos humanos.
        El informe va, sin embargo, aún más lejos y propone la creación de nuevos tribunales penales internacionales para Chechenia, Timor Oriental e Iraq.
      
      
        El «mecanismo de reacción rápida para la prevención de conflictos», es decir, el euroejército, es considerado un instrumento fundamental en el marco de la estrategia de la Unión Europea; por, otra parte se adopta una política de «sanciones inteligentes» en vez de «sanciones a ciegas».
        Sin hacer mención alguna a los criminales resultados que tuvo para el pueblo iraquí la imposición del embargo, al que la Unión Europea contribuyó decisivamente, y con marcada indiferencia, se propone la eventual imposición de embargos a otros países, con el pretexto de las prácticas que ofenden a la dignidad humana.
      
      
        El informe, a pesar de su amplitud, no oculta sus preferencias y sus criterios selectivos.
        Por ejemplo, mientras que critica abiertamente al gobierno socialista de Cuba por represión de la «libertad» de prensa, es particularmente delicado y cuidadoso en los casos de Turquía y Ucrania, cuando es sabido que en Turquía decenas de periodistas se encuentran en la cárcel, y en Ucrania un periodista fue asesinado durante las últimas elecciones.
      
      
        Finalmente, en el extenso apartado dedicado a Turquía por el informe, no se encuentra una sola palabra ni sobre la prolongada huelga de hambre en las cárceles turcas ni sobre las víctimas de la intolerancia turca.
      
      
        Por todas estas razones, los diputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe.
      
      
    
    
      
        El turno de votaciones queda cerrado.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 14.05 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
      
      
    
  
  
    
      Debate de actualidad
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procederá al debate de temas actuales, urgentes e importantes.
      
      
    
  
  
    
      Pena de muerte en el mundo
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procederá al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B5-0486/2001 de los diputados Méndez de Vigo y otros en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y de los Demócratas Europeos;
      
      
        B4-0497/2001 de los diputados van den Berg y otros en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos;
      
      
        B4-0504/2001 de los diputados Malmström y Rutelli en nombre del Grupo del Partido de los Liberales y Demócratas Europeos;
      
      
        B4-0484/2001 de los diputados Frassoni y otros en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea;
      
      
        B4-0512/2001 de los diputados Manisco y otros en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica;
      
      
        B4-0527/2001 de los diputados Dupuis y otros en nombre del Grupo TDI
      
      
        sobre la pena de muerte en el mundo y sobre la instauración de un "Día Europeo contra la Pena de Muerte".
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece que, dado que hay muy pocos temas en los cuales toda la Unión Europea está unida y la abolición de la pena de muerte es uno de ellos, debemos en primer lugar estar contentos y orgullosos de la iniciativa tomada por este Parlamento junto con el Consejo de Europa, de convocar la Conferencia sobre la pena de muerte el 22 de junio.
        En segundo lugar, debemos declarar que ya es hora de pasar al capítulo siguiente, esto es, a la preparación de la Asamblea General de las Naciones Unidas y a la posible aprobación de una resolución sobre la moratoria de las ejecuciones capitales.
        Creo que ésta es nuestra tarea de cara a los próximos meses y espero que la Presidencia belga, tal como se ha comprometido ayer en el Pleno, esté de nuestra parte.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tiene razón la Sra. Frassoni cuando dice que hoy estamos unidos en esta cuestión, pero hace veinte años, seguramente, no lo estábamos.
        Por tanto, hemos progresado.
        Hoy la Unión Europea está unida en contra de la pena de muerte, y así lo refleja la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea cuando, en el artículo 2, habla del derecho a la vida.
        Recuerdo que, cuando discutíamos esta Carta, muchos en la convención nos decían: es incoherente decir que esta Carta va dirigida a las instituciones de la Unión -y usted, Señor Presidente, sin duda, se acordará de eso- y al mismo tiempo pedir la abolición de la pena de muerte, cuando la Unión Europea no puede condenar a nadie a muerte.
      
      
        Es verdad, había una incoherencia.
        Pero la asumimos, porque creíamos que la Carta tenía que recoger los valores y principios que sustentan la construcción europea.
        Y debo decirle que hace poco tiempo, Señor Presidente, cuando venía en un avión, leía la noticia de que el Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía decía que habría que reformar la Constitución de ese país porque, para entrar en la Unión Europea, era necesario abolir la pena de muerte, tal y como prevé la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Recordé aquel título de una película, ganadora de un óscar, "La vida es bella", y comprendí que nuestra tarea, de vez en cuando, da sus frutos.
      
      
        Por tanto, señor Presidente, creo que los europeos, no solamente debemos proclamar nuestro deseo de que sea abolida la pena de muerte, sino que tenemos un derecho y un deber de injerencia en los asuntos de otros países, para que hagan lo mismo.
        Por eso, atendiendo a una resolución de un congreso que se celebró hace dos semanas en Estrasburgo, hemos pedido en esta resolución -que estoy seguro va a apoyar unánimemente esta Cámara- la creación de un día especial contra la pena de muerte: un día europeo, que espero que, dentro de poco, sea un día mundial, porque creo que hay lugar para la esperanza.
        Mi buena amiga, Dª.
        Ana Palacio, que lee todo lo que se publica, me ha dado hoy el editorial del Herald Tribune, donde una jueza del Tribunal Supremo, la Sra. O'Connor, que siempre ha estado a favor de la pena de muerte, hoy dice lo contrario.
      
      
        Señor Presidente, creo que, si las personas inteligentes cambian de opinión, podremos ganar esta batalla en todo el mundo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la pena de muerte constituye un acto inmoral porque ninguna persona puede arrebatarle la vida a otra.
        Con demasiada frecuencia se condena a personas inocentes a muerte y el castigo es inapelable, incluso aunque surjan nuevas pruebas con posterioridad.
        La pena de muerte es degradante y se opone al principio universal de justicia.
      
      
        Recientemente se ha liberado a Joaquín José Martínez en los Estados Unidos y hemos tenido la oportunidad de verle aquí en el Parlamento tras haber pasado en prisión varios años.
        Ha quedado patente que todo lo que podía salir mal en esa causa, había salido mal.
        Según Amnistía Internacional, en el año 2000 han sido ejecutados al menos 1.475 presos y se han dictado más de 3.000 sentencias de muerte.
        China, Irán, Arabia Saudí y los Estados Unidos representan alrededor del 88% de estas cifras.
        El primer congreso mundial contra la pena de muerte se celebró entre el 21 y el 23 de junio de este año aquí, en Estrasburgo: 87 países de todo el mundo aplican la pena de muerte y las víctimas son, en muchos casos, menores y disminuidos psíquicos.
      
      
        Lamentamos especialmente que determinados países con un nivel muy elevado en el ámbito de la defensa de los derechos humanos hayan optado por emplear este sistema, la pena de muerte, y que se dediquen a ejecutar a inocentes, tal y como se demuestra posteriormente en muchos casos, mientras que las estadísticas demuestran, especialmente en los Estados Unidos, que los aspectos sociales y raciales desempeñan un papel importante.
      
      
        Nos preocupa especialmente el hecho de que los órganos de los implicados se ofrezcan a continuación en venta.
        Estoy de acuerdo con mi colega Méndez de Vigo en el sentido de que sería positivo instituir un día europeo contra la pena de muerte.
      
      
        Quisiera hacer hincapié en el punto 4 de la resolución en el que se insta a la Presidencia belga a tratar de lograr una votación en el sesión de septiembre de la Asamblea General de las Naciones Unidad en torno a una resolución sobre la derogación de la pena de muerte.
        Esperamos que la Presidencia logre, en nombre de todos los países de la UE, unos apoyos suficientes para que esta vez se pueda adoptar la resolución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, nadie ignora la condena de esta Asamblea a la pena capital, dondequiera que se aplique.
        El Parlamento Europeo ha combatido larga y duramente esta pena bárbara y sabemos que el Comisario Patten es un buen aliado en esta lucha.
        Señor Comisario, apreciamos realmente sus esfuerzos en esta materia.
        Nuestra lucha común ha dado como resultado que uno a uno, los países candidatos han ido aboliendo la pena de muerte.
        Esta exigencia es indispensable si se quiere formar parte de la comunidad europea.
        También ha llegado la hora de que lo haga Turquía, y sin dilación.
      
      
        A veces puede ser desolador luchar contra la pena capital en un mundo como el actual.
        Mi colega mencionaba cifras que ilustraban la situación mundial.
        Conviene saber que el 90 por ciento de las ejecuciones tienen lugar en sólo cuatro países.
        El peor es China, donde se ha ajusticiado a más de mil personas en lo que va de año.
      
      
        Es muy lamentable tener que poner a EE.UU. en la misma lista que las dictaduras.
        Hemos pedido reiteradamente al gobierno norteamericano que suspenda la aplicación de la pena de muerte y que no condene a adolescentes ni a personas con disfunciones psíquicas.
        La sola sospecha de que alguien ha sido ajusticiado sin motivo, sabemos que esto ha sucedido en EE.UU., debería bastar para abolir la pena de muerte.
      
      
        Sin embargo, se ve una luz en el túnel.
        Nos satisface comprobar que en EE.UU. empieza a cambiar lentamente la opinión.
        Treinta países abolieron la pena capital durante la pasada década.
        Aquí en Estrasburgo tuvo lugar una exitosa conferencia hace dos semanas.
        Tanto la UE como el Consejo Europeo siguen luchando incansablemente.
      
      
        Para fortalecer aún más la lucha contra la pena capital y conseguir que esta materia esté siempre presente en la agenda, mi colega el Sr. Rutelli propuso hace un año en esta Asamblea un Día Europeo contra la pena de muerte.
        Podríamos mantenerlo hasta que haya sido abolida en todo el mundo.
        Me satisface que el Parlamento coincida con esto y espero que el Consejo y la Comisión trabajen mancomunadamente con el Parlamento Europeo para la creación de este Día.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, seré muy breve.
        En los últimos cinco años, he tenido la impresión de que cada vez que incluimos en el orden del día este tema dramático, este horror rutinario de la pena de muerte, la Asamblea se convierte en una especie de círculo de debate.
        Todos expresan su condena y su indignación justificada, pero cuando llega el momento de decidir qué debe hacerse respecto a la indiferencia, la apatía y la determinación de algunos países de insistir en estas instituciones brutales, se produce un cambio de parecer porque, no hay ninguna duda de que poderoso Caballero es don dinero.
        Las relaciones mercantiles son muy importantes para todos, y aunque está bien denunciar el pecado, debemos identificar a los pecadores.
      
      
        Es el motivo por el que me gustaría mucho que se añadieran en esta resolución que nos disponemos a aprobar los nombres de los culpables.
        En primer lugar, la República Popular China.
        Ayer y hoy hemos podido leer lo ocurrido con el denominado "suicidio" de 15 mujeres en un campo de concentración.
      
      
        En esta Asamblea aprobamos hace dos años resoluciones sobre el comercio de órganos humanos para transplantes procedentes de personas ejecutadas.
        Ahora debemos comenzar a plantearnos, por ejemplo, no votar entusiásticamente a favor de conceder sin reservas la celebración de los Juegos Olímpicos a la República Popular China.
        Y lo mismo es válido para los Estados Unidos de América.
        Es el motivo por el que he presentado dos enmiendas a nuestra resolución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, permítanme de entrada una primera observación: nuestra resolución habla de 87 países en los que todavía existe la pena de muerte.
        Creo que esta cifra - que nos ha sido proporcionada por Amnistía Internacional - no es correcta.
        De hecho, son 71 los países que siguen aplicando la pena de muerte, y creo que la diferencia es importante, en la medida en que la Comunidad Internacional está formada por 180 países, lo cual significa que la mayoría de países abolicionistas tiene mucho más peso de lo que dan a entender las cifras de Amnistía Internacional.
      
      
        Por otra parte, creo que tampoco hay que considerar a Amnistía Internacional como una especie de biblia para toda una serie de cosas, ni tampoco como un representante de la sociedad civil, lo cual no es en absoluto el caso: es una asociación que desarrolla una labor determinada y también merece - en mi opinión - una mirada crítica por nuestra parte de vez en cuando, cuanto menos.
      
      
        En segundo lugar - Monica Frassoni lo ha dicho, el Sr. van den Berg y el Sr. Manisco también - creo que nuestro problema es ir a la Asamblea General de las Naciones Unidas con una resolución sobre la moratoria.
        El problema no es abolir la muerte.
        Sin embargo, considero que a veces existe la tentación de actuar en ese sentido.
        Nuestro problema es abolir la pena de muerte, porque estimamos que hay formas de hacer justicia sin tener que recurrir a ella.
        Por tanto, el problema consiste en una moratoria, en una iniciativa totalmente laica, que pretende convencer a los otros Estados de que tengan en cuenta los argumentos que abogan por la supresión de la pena de muerte y de que concluyan laicamente, sabiamente, que ya no hace falta recurrir a este instrumento.
        En consecuencia, creo que nuestra labor a lo largo de las próximas semanas será importante para conseguir, con la Presidencia belga, presentar en Nueva York una resolución sobre la moratoria.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la Unión Europea tenemos que apoyar cualquier acción tendente a la abolición de la pena de muerte.
        Los abolicionistas, reunidos en Estrasburgo en el primer congreso mundial contra la pena de muerte, pueden contar -y saben que cuentan- con todo nuestro apoyo activo.
      
      
        Un día europeo contra la pena de muerte -decía el Sr. Méndez de Vigo, y yo estoy de acuerdo- está bien, pero no es suficiente.
        Debemos promover, además, que las instituciones comunitarias y los Estados miembros de la Unión Europea lleven hasta sus últimas consecuencias la convicción reflejada, sin ninguna duda, en todas nuestras legislaciones, de que la pena de muerte es contraria al Derecho, de que equivale a otras monstruosidades históricas, como la esclavitud.
        La Unión Europea debería, por tanto, tal y como pedimos en la resolución, considerar la abolición de la pena de muerte como un elemento esencial de sus relaciones con los terceros países y ello habría de reflejarse consecuentemente en las conclusiones de acuerdos internacionales, en programas de ayuda, de intercambios en las relaciones comerciales.
      
      
        No quiero hablar -ya lo ha hecho el compañero Van den Berg- de las aberraciones que suponen las ejecuciones de menores, de disminuidos físicos, ni entrar tampoco en los casos de inocentes condenados.
        Tampoco voy a entrar en las cifras -porque es verdad lo que acaba de decir el Sr. Dupuis- que, además, creo que son irrelevantes; un solo caso es ya una monstruosidad.
        La abolición de la pena de muerte es un principio elemental en el estado de la civilización en el que hoy nos encontramos y nadie puede ser privado de su vida por una sentencia judicial.
        Por eso, apoyo tanto esta resolución como el día europeo contra la pena de muerte, pero creo que hay que llegar un poco más allá en todo nuestro trabajo para conseguir la abolición de la pena de muerte.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridos colegas, por mi parte me gustaría saludar a los promotores del Primer Congreso Mundial Contra la Pena de Muerte, que, en mi opinión, ha sido la culminación de la labor de los abolicionistas del mundo entero.
        A lo largo de estos tres días, se ha llevado a cabo una tarea muy importante, y desearía también dar aquí mi bienvenida al compromiso personal de nuestra Presidenta, quien, con su homólogo del Consejo de Europa, ha hecho un llamamiento a los Estados para que decreten una moratoria mundial de las ejecuciones.
        Esta moratoria ha sido respaldada por 40 países presentes aquí mismo, en este hemiciclo.
      
      
        Se ha dicho aquí que luchar por la abolición de la pena de muerte es luchar por el reforzamiento de la dignidad del ser humano y por la ampliación de los derechos humanos.
        Creo que la Unión Europea está trabajando en ello y que debe seguir esforzándose, pero creo igualmente que a veces es importante, en el seno de una asamblea como las Naciones Unidas, empezar por aplicarse el cuento.
        Quiero decir con esto que países como Turquía, Rusia y Armenia, que son miembros del Consejo de Europa y que solicitan su adhesión a la Unión Europea, deben suprimir la pena de muerte de sus respectivos códigos penales.
        En mi opinión, es una condición sine qua non para su adhesión, y la garantía de hacer respetar en la zona de la Unión Europea este principio fundamental de los derechos humanos.
      
      
        Además, como ha recalcado Robert Badinter, creo que el debate ha dado un gran paso adelante: 100 países han abolido ya la pena de muerte.
        Incluso en Estados Unidos, hace cinco o seis años, cerca del 80% de la población estaba a favor de la pena de muerte.
        Hoy, sólo la respalda el 66% de la población.
        Esto significa que la lucha va viento en popa: tanto mejor.
      
      
        Sin embargo, existe otro caso muy simbólico en la lucha contra la pena de muerte: es el caso de Moumia Abou Jamal.
        De las 3.700 personas que, todavía hoy, se encuentran en el corredor de la muerte en Estados Unidos, Moumia Abou Jamal es un símbolo por el hecho de que está en prisión y en el corredor de la muerte porque es negro, y en este sentido, me recuerda un poco a la lucha de Nelson Mandela.
        Está en la cárcel porque era un intelectual, un escritor, y por ello me recuerda vagamente a Soljenitsin, y porque se había atrevido a escribir en un momento en el que nadie escribía en contra de las exacciones de la policía de Filadelfia.
        Y finalmente, era un militante, un activista, como dicen los ingleses.
      
      
        Por estos tres motivos, se encuentra hay en el corredor de la muerte, y creo que sería un gesto formidable por parte de Estados Unidos, que se autodenomina la mayor democracia del mundo, abolir la pena de muerte y concederle la libertad a Moumia Abou Jamal.
        ¡Imagínense ustedes el efecto que esto tendría para países como China y muchos otros que, evidentemente, siguen aplicando esta práctica tan bárbara!
      
      
        Confío enormemente en que la Presidencia belga haga avanzar esta idea que apoyamos aquí al cien por cien.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, todos los Estados miembros se han comprometido a respetar la Declaración General de los Derechos Humanos y con ello también a prohibir la pena de muerte.
        La pena de muerte conculca el derecho a la vida y resulta degradante.
        Según Amnistía Internacional, en el año 2000 fueron condenados a muerte 1.457 personas, 85 en los EEUU, 1.000 en China, 75 en Irán y 123 en Arabia Saudí.
        En Irán se condenó la semana pasada a una mujer a ser lapidada por ruptura matrimonial.
        Esto me recuerda a la Edad Media.
        Me produce repulsa e indignación semejante crueldad.
        En Turquía, desde 1984 no se ejecutan más penas capitales, pero sí se producen condenas a muerte.
        No podemos aceptar que ocurra esto en un Estado que aspira a integrarse en Europa.
        Turquía ha de eliminar la pena de muerte para poder entrar en la UE.
        Toda ejecución puede costarle la vida a un inocente.
        Se han dado ya casos de este tipo.
      
      
        El debate que está teniendo lugar ahora en Rusia sobre la reintroducción de la pena de muerte me está afectando particularmente.
        Cinco años después de la última ejecución hay todavía más voces a favor de utilizar la pena de muerte contra terroristas y traficantes de drogas.
        Quisiera recordarle a Rusia que con su entrada en el Europarat hace cinco años se comprometió a erradicar la pena de muerte.
        Turquía y Armenia, como miembros del Europarat, deben cumplir también con esa obligación.
        En junio se celebrará en Estrasburgo el primer Congreso Mundial contra la Pena de Muerte.
        Saludo la organización de eventos de este tipo en los que se buscan vías para eliminar la pena de muerte.
        Considero que ésta es una institución bárbara.
        Condeno a los 87 Estados en los que aún existe y pido a los responsables que la eliminen.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que hay que darle las gracias también a la Sra. Fontaine.
        En la prensa española leímos un artículo que, creo, refleja muy bien el sentimiento de este Parlamento en contra de la pena de muerte.
        No sé si se publicó en la prensa de otros países de Europa.
      
      
        En segundo lugar, querría recordar aquí, señor Presidente, que en las otras dos ocasiones en que intervine en contra de la pena de muerte lo hice hablando de un español que estaba en el corredor de la muerte en los Estados Unidos, Joaquín José Martínez.
        Tuvimos la ocasión de hablar con él y con sus padres la semana pasada y entre otros detalles escalofriantes que nos contaron, figuran los 100 millones de pesetas que tuvieron que recoger para obtener la libertad de su hijo.
        Esta situación es la común para las minorías en los Estados Unidos.
      
      
        Confieso que nunca pensé que pudiera ser liberado y me alegro de haberlo visto aquí con vida.
        La pena de muerte me parece una barbarie, señor Presidente.
        El 88% de esas penas de muertes se concentran en cuatro países, con los que Europa debe hablar para que deje de asesinarse de forma legal.
        También, nuestra presencia en las Naciones Unidas debiera aprovecharse, como se ha hecho siempre, para manifestarse en contra de la pena de muerte.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Acojo con gran satisfacción el hecho de que todas las instituciones de la Unión Europea aúnen sus esfuerzos en favor de la abolición de la pena de muerte y me complace que el Parlamento Europeo, una vez más, se encuentre en la vanguardia de dichos esfuerzos.
      
      
        Como sabe la Asamblea, el Consejo y la Comisión han convertido la abolición en una prioridad.
        El Consejo está intentando que se apliquen las orientaciones de la Unión Europea en los países donde aún existe la pena de muerte.
        La Unión Europea está haciendo campaña en favor de su desaparición progresiva e insiste en que se lleve a cabo conforme a unas normas mínimas.
      
      
        La Unión Europea también presiona, allí donde procede, en favor de la introducción de moratorias.
        Podría ser de utilidad que exponga detalladamente las orientaciones de nuestra política con respecto a terceros países sobre el tema de la pena de muerte.
        Dichas orientaciones estipulan que, si procede, deberá mencionarse el tema durante el diálogo político con dichos países.
        El tema se mencionó, por ejemplo, en las reuniones que recientemente hemos celebrado con los Estados Unidos.
      
      
        Las orientaciones estipulan que deben realizarse protestas cuando exista el peligro de restauración de la pena de muerte o cuando se ponga fin a una moratoria oficial o de facto.
        Las orientaciones defienden abiertamente que se realicen protestas de apoyo o declaraciones públicas cuando un país adopte medidas encaminadas a la abolición.
        En las orientaciones indicamos que las protestas individuales deben hacerse siempre que se crea que se están violando las normas mínimas en este ámbito.
        Por ejemplo: cuando existe una falta de garantías jurídicas; cuando la pena de muerte se aplica a personas que eran menores de edad cuando cometieron el delito; a mujeres embarazadas o a madres de niños pequeños o a enfermos mentales, así como cuando se castiga con la pena de muerte delitos no violentos o infracciones como delitos de opinión y conciencia y delitos financieros.
      
      
        En la comunicación, adoptada recientemente, sobre los derechos humanos y democratización, la Comisión identificó la campaña en favor de la abolición de la pena de muerte como una de las cuatro prioridades que perseguiremos durante los próximos años bajo la iniciativa europea en favor de la democracia y los derechos humanos.
        Ya hemos financiado varios proyectos en este ámbito a través de la movilización de la opinión pública en todo el mundo contra la pena capital.
        Esperamos poder relegar la pena de muerte a los libros de historia como forma de castigo que no tiene razón de ser en el mundo moderno.
        A modo de ejemplo, y sigo el hilo de lo que dijo una de sus Señorías hace un momento, me resulta casi imposible creer que estoy leyendo un periódico editado en 2001 cuando leo que en Irán las mujeres vuelven a ser sentenciadas a morir mediante lapidación.
      
      
        Estoy de acuerdo con sus Señorías en que el I Congreso Mundial contra la Pena de Muerte, celebrado en Estrasburgo los días 21 y 22 de junio de 2001, ha sido una asamblea muy importante.
        Aunque no he podido estar presente, los servicios de la Comisión me han representado y han pronunciado un discurso.
        Tengo entendido que la presencia de personas que acudieron al Congreso para testificar sobre los años que pasaron esperando la ejecución antes de ser declarados inocentes ha sido especialmente conmovedora y especialmente valiosa.
        También creo que el Congreso ha demostrado ser de utilidad para poner de relieve los difíciles problemas relacionados con la abolición de la pena de muerte y recoger sugerencias de varias estrategias políticas innovadoras, en particular, de los participantes estadounidenses.
        Fue interesante oír las observaciones de sus Señorías sobre los nuevos conversos.
      
      
        Aprovecho esta oportunidad también para expresar mi agradecimiento a la Presidenta por su iniciativa de invitar a varios presidentes de Parlamentos y a los participantes en el Congreso a asistir a un llamamiento solemne que tuvo lugar en el Parlamento Europeo en Estrasburgo el pasado 22 de junio.
        Fue una parte importante del Congreso en la que se resaltó el relevante papel de los Parlamentos en la abolición de la pena de muerte.
        El llamamiento de Estrasburgo, que fue adoptado en dicho acto, se convertirá en un documento importante de referencia de nuestros incesantes esfuerzos por la abolición de la pena de muerte.
        Estoy seguro de que este Parlamento, junto con otras instituciones europeas, continuará durante todo el tiempo que sea necesario concediendo a este asunto la prioridad y la importancia que merece.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario Patten.
      
      
        Se levanta la sesión.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Candidatura de Beijing a los Juegos Olímpicos 2008
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procederá al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B5-0487/2001 de los diputados Thomas Mann y Maij-Weggen en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y de los Demócratas Europeos;
      
      
        B5-0498/2001 del diputado van den Berg en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo;
      
      
        B5-0505/2001 de los diputados Malmström y otros en nombre del Grupo del Partido de los Liberales y Demócratas Europeos;
      
      
        B5-0524/2001 de los diputados Frassoni y Wuori en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea;
      
      
        B5-0525/2001 de los diputados Dupuis y otros en nombre del Grupo de los TDI
      
      
        sobre la candidatura de Beijing a los Juegos Olímpicos de 2008.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señor Patten, usted conoce muy bien el terreno.
        La semana que viene, el COI decidirá la sede para los JJOO de 2008.
        China, que está buscando reconocimiento en todos los ámbitos políticos, es la candidata más probable.
        Quien piense que Beijing no cosechará esta vez otro fracaso como en 2000 y en 2004, no ha considerado la cuestión a fondo.
      
      
        La política de China no tiene nada que ver con el espíritu olímpico.
        Pisotea los derechos humanos y reprime agresivamente la libertad de manifestación y la libertad de opinión.
        Desde hace 50 años tiene ocupado el Tíbet.
        Minorías como los Ugures y los Mongoles no ven reconocidos sus derechos y están perdiendo su identidad cultural.
        Se dificulta la realización de procesos limpios.
        La pena de muerte, el tema del debate anterior, sigue existiendo así como las ejecuciones públicas.
      
      
        La política y el deporte no pueden separarse.
        El Encuentro de Jóvenes del Mundo que tuvo 100.000 espectadores y un millón de público por radio y televisión fue manipulado con fines propagandísticos igual que pasó en Berlín en 1936.
        La alegría de la gente era auténtica, la organización perfecta, pero esa imagen positiva fue instrumentalizada por el régimen nazi en aras del reconocimiento de la dictadura.
        El boicot de los JJOO de Moscú de 1980 tras la invasión de Afganistán por el Ejército Rojo fue considerado de muy distintas maneras, y con razón.
        Pero hubo un reconocimiento común.
        Aquello que va en contra del derecho internacional, sea lo que sea, no puede entrar a formar parte del orden del día.
      
      
        En el caso de China, el Grupo del PPE denunciamos también la eliminación de los bosques durante décadas, la contaminación de los ríos y las emisiones incontroladas que, en conjunto, han conseguido que el ecosistema esté casi listo para echarlo a la basura.
        Los defensores de los animales se indignan por una crueldad que apenas se conoce.
        En China hay 7.000 osos encerrados en jaulas estrechas de los que se extrae asiduamente la bilis para la fabricación de cosméticos y productos médicos.
        ¡No tienen ningún derecho!
      
      
        Por tanto, hay gran cantidad de argumentos en contra de que se conceda a China la organización de los próximos JJOO.
        ¿Cree alguien de los aquí presentes que es posible que la situación en China cambie de aquí a siete años?
        China puede presentarse nuevamente como candidata y sería una digna anfitriona de los juegos si se preocupase de otros temas previos como poner fin a la conculcación de los derechos humanos y como iniciar el camino hacia la democracia y el Estado de derecho.
        Tan sólo cuando China sea miembro de nuestra comunidad de valores podrá el COI, la próxima semana o en un futuro, dar el sí a su candidatura con la mejor conciencia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace aproximadamente doce años, se acabó de forma sangrienta con la protesta estudiantil y la reivindicación de democracia que tuvo lugar en la Plaza de Tienanmen.
        En este período, el comisario Patten se esforzaba en Hong Kong, en el marco de otra función, y se le conocía por su actividad en pro de los derechos humanos.
        Se puede decir que, desde entonces, en China ha prevalecido la tendencia conservadora sobre la de los reformistas.
        China esta buscando, en realidad, una salida a la parálisis en la que cayo de forma definitiva en ese momento.
        Desde el punto de vista histórico, se puede afirmar que siguen existiendo las ambas tendencias, pero que en los últimos años se ha optado por ocupar de forma sólida el centro político a través del papel central del partido comunista, lo que en realidad supone un papel clásico y manido, a la vez que se observa una enorme apertura económica.
        Esto ha provocado una gran tensión entre las dos tendencias, lo que ha supuesto el aumento de las desigualdades dentro del país.
        Esta claro que China no puede continuar por este camino permanentemente.
      
      
        Creo, al igual que mi Grupo, que lo que necesitamos en realidad es una doble estrategia; una estrategia de compromiso, cooperación, conversaciones y actuación política porque, al fin y al cabo, en el Congreso del 2002, que para ellos supone un paso hacia una nueva generación, deberán adoptar nuevas iniciativas.
        Finalmente deberán adoptar una nueva postura si desean que un país tan enorme desempeñe un papel destacado en el escenario mundial.
        Sin embargo, considerando el espíritu de los Juegos Olímpicos y nuestra postura y los valores que defendemos en Europa con respecto a los derechos humanos, en la actualidad no podemos apoyar la candidatura china.
        Por ello, nuestro Grupo muestra una actitud crítica con China y apoya cualquier actitud crítica con respecto a China.
        Creo que el compromiso supone precisamente la posibilidad de hablar con claridad y de forma pública.
        Por ello, nuestro Grupo apoya esta resolución.
        China no es el reino de las tinieblas, aunque en materia de derechos humanos debe cambiar mucho para que el país pueda optar a albergar unos Juegos Olímpicos.
      
      
    
    
      
        Después de que el Comisario Patten haya sido interpelado constantemente como si él mismo fuera chino, es momento ahora de decirles que ha sido Gobernador de Hong Kong.
        No sé cuántos de ustedes lo sabían, pero seguramente nuestros invitados lo desconocían.
        Me estoy refiriendo a ello para que ustedes tengan presente el dato.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el viernes de la próxima semana se elegirá al país que organizará los próximos Juegos Olímpicos de 2008.
        Estos Juegos son una ocasión de encuentro para hombres y mujeres de todo el mundo, en la que pueden competir en condiciones de igualdad, con un espíritu de paz y cooperación entre las naciones.
        Esto es lo que se dice, ya que muchos de los países participantes son brutales dictaduras que desprecian la democracia y los derechos humanos.
        El Comité Olímpico tiene la responsabilidad de potenciar los ideales que inspiran los Juegos.
        El Grupo ELDR ha pedido al COI que señale directrices para los países que pretendan organizar estos Juegos, normas que incluyan el respeto a los derechos humanos y a los principios democráticos.
      
      
        Pekín es una de las candidatas más seguras para organizar los Juegos Olímpicos.
        Pekín es la capital de una de las dictaduras más crueles del mundo.
        El régimen chino pretende controlar a su pueblo reprimiendo a los opositores, torturando, censurando los medios de expresión e Internet y ejecutando a más gente que todos los demás países juntos.
        Continúa la ocupación del Tíbet y se sigue oprimiendo a su pueblo.
        No se permite que las minorías religiosas practiquen sus religiones.
        Desde hace dos años se persigue sistemáticamente a los que practican falun gong; decenas de miles de sus seguidores han sido arrestados y torturados, en algunos casos hasta causarles la muerte.
        Hace poco, quince mujeres fueron torturadas y asesinadas en un campo de trabajo chino, y las autoridades dicen que fueron suicidios.
      
      
        Los que quieren que Pekín sea la organizadora de los Juegos Olímpicos dicen que no hay que mezclar el deporte y la política.
        Sin embargo, eso es precisamente lo que hace el régimen chino.
        La designación de Pekín tendría un enorme valor propagandístico para el régimen chino y disminuiría la presión para que el país cambie su política.
      
      
        El COI escribe en una declaración sobre la candidatura de Pekín lo siguiente: "la presencia de un intenso control estatal en Pekín es saludable y debería mejorar la eficacia operativa de la organización de los Juegos Olímpicos" .
        ¡Decir que la opresión es "saludable" es horrendo!
      
      
        Los activistas de derechos humanos están de acuerdo en no permitir que China organice los Juegos Olímpicos.
        La elección de China sería un agravio al espíritu olímpico.
        Por este motivo, el Grupo liberal pide a los miembros del Comité Olímpico que el viernes no voten a favor de Pekín.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los Juegos Olímpicos son un acontecimiento que embellece a la humanidad y nos recuerda lo más noble del alma humana.
        Aceptar ahora la candidatura de China a los Juegos Olímpicos supondría tapar con los bonitos colores de los aros olímpicos y de todas las banderas las ejecuciones capitales, las persecuciones contra cualquier opositor, las destrucciones materiales, medioambientales, las deportaciones que se realizan en China y que, sin duda, no disminuirán, sino que, en mi opinión, se fomentarán todavía más, si cabe, con esta indiferencia de la comunidad internacional.
        Esto no significa que estemos contentos con esta situación.
        Esperamos que llegue el día, que podamos alegrarnos, mejor dicho, sentir entusiasmo por celebrar los Juegos Olímpicos en China.
        Sin embargo, ese día aún no ha llegado, está todavía lejos, y nosotros debemos ser coherentes.
        Pienso que, después de lo que han dicho mis colegas, puedo detenerme aquí, porque éste es otro de los temas en que todo el Parlamento está de acuerdo.
        Espero que nos escuchen.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuestra resolución empieza recordando - cito la Carta Olímpica - que "el objetivo del olimpismo es, en cualquier circunstancia, poner el deporte al servicio del desarrollo armónico del hombre, con el fin de fomentar la creación de una sociedad pacífica" .
        Lucio Manisco nos ha recordado anteriormente la cuestión del tráfico de órganos, y no he olvidado cuánto tuvimos que luchar en este Parlamento para poder conseguir una resolución.
        Nos tomaban literalmente por locos, creían que nos inventábamos las cosas.
        Hoy, los testimonios directos de médicos que han participado en estas operaciones aparecen en todos los periódicos, hoy ya nadie puede negar la evidencia.
      
      
        Como, evidentemente, ya nadie puede negar la evidencia de las ejecuciones capitales, ni el cambio semántico: hoy China conjuga el verbo suicidar de forma transitiva.
        En China, quince muchachas han sido suicidadas durante estos últimos días, centenares de militantes del movimiento Falun gong han corrido la misma suerte a lo largo de las últimas semanas y los últimos meses; en el Tíbet, todo sigue igual que antes, y para todos los que esperan que el año 2002 supondrá la llegada de un nuevo líder a China, el que se lleva la palma no es otro que el antiguo gobernador chino en el Tíbet, perfectamente conocido por la política que aplicó allí, una política de destrucción, una política de encarcelación sistemática.
      
      
        Me alegro mucho de haber escuchado al Sr. Van den Berg y a Thomas Mann, y pienso que hay datos más que suficientes para que se considere al menos inoportuna, digo bien inoportuna, la celebración de los Juegos Olímpicos en Pekín.
        Evidentemente, todos nosotros esperamos que muy pronto sea oportuna, y no solamente oportuna, sino bienvenida, la organización de los Juegos Olímpicos en Pekín, pero a fecha de hoy todavía falta mucho.
        Y falta mucho, en mi opinión, señor Comisario Patten, por culpa de esta política de diálogo crítico que cada día se convierte más en una política de complicidad con el régimen vigente en Pekín.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando en algún lugar del mundo se celebra la gran fiesta de los Juegos Olímpicos, es porque hay algo que celebrar.
        Éste no es el caso de China.
        La situación de los derechos humanos no ha mejorado desde el comienzo del diálogo político con la Unión Europea.
        A contrario, la represión contra los opositores políticos del régimen ha continuado de forma inexorable.
        Los disidentes desaparecen, a menudo durante períodos extremadamente largos entre barrotes.
        Se administra la pena de muerte a gran escala a los delincuentes tras juicios sumarísimos.
      
      
        Los dirigentes chinos presentan un temor excepcional al movimiento inofensivo y pacífico Falun Gong.
        Los seguidores de este movimiento son detenidos de forma arbitraria y encerrados en instituciones psiquiátricas o ejecutados.
        Recientemente se torturó hasta la muerte a 15 mujeres en un campo de trabajo.
        El Tíbet ha sido sistemáticamente desposeído de su propio carácter.
      
      
        La situación en torno al medio ambiente y al bienestar de los animales es espantosa.
        Sería un acto de ingenuidad plantear que las grandes citas deportivas y la política pueden mantenerse separadas.
        La historia de los Juegos Olímpicos de la era moderna demuestra de forma clara cómo se puede abusar de la fiesta deportiva a mayor gloria de un régimen político.
        La atención de los medios de comunicación mundiales solo ha logrado incrementar esta posibilidad.
        Los estados que necesiten urgentemente un lavado de cara de su reputación internacional serán, sobre todo, los que aprovechen la oportunidad de establecer un nuevo récord olímpico en la explotación política de esta cita.
      
      
        La población china apenas disfrutará con ello.
        Los juegos cuestan aproximadamente 20.000 millones de dólares y se destruirá una parte de Pekín, para lo cual habrá que expulsar a sus habitantes de la ciudad.
      
      
        El entramado económico existente entre China y el mundo también posibilita que los valores y normas liberales entren en el país.
        Por ello, no hay que perder la esperanza.
        El incremento de la prosperidad conllevará, al final, una mayor libertad política.
        Los chinos son personas pacientes.
        Para poder organizar los juegos, deberán poner a prueba su paciencia y lograr que en China existan motivos de celebración.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, voy a discrepar de la mayoría de la Asamblea.
        Podía subscribir la generalidad de las afirmaciones de nuestro colega Thomas Mann y de otros.
        He votado -y tengo intención de seguir haciéndolo- todas las resoluciones aquí presentadas sobre problemas de derechos humanos, persecuciones religiosas o la situación del Tíbet en China.
        Pero considero que esta resolución sigue una orientación equivocada, porque estoy convencido de que, si se elige Pekín como sede de los Juegos Olímpicos, funcionará como un apoyo a las fuerzas reformistas y la celebración de los Juegos Olímpicos podría ser un marco para un cambio importante.
        Ésa es mi convicción.
        No me siento reo de complicidad, seguiré defendiendo los derechos humanos en esta Asamblea y, desde luego, no soy un agente de propaganda del Gobierno chino.
        Considero que es equivocado que aislemos a China.
        Debemos seguir formulando nuestras críticas aquí y en las instancias internacionales apropiadas.
        No podemos aislar un Estado-nación de 1.300 millones de personas.
        Yo ya estaba contra el aislacionismo chino, cuando las propias autoridades lo buscaban, hace unos decenios, y estoy también contra él, si somos nosotros los que lo propiciemos.
        Por lo demás, tengo un ejemplo ilustrativo en la situación de Cuba: los Estados Unidos aplican contra Cuba un embargo obstinado desde hace años.
        No han conseguido nada y vemos, al contrario, que el embargo norteamericano es el principal apoyo político para que Fidel Castro continúe con su dictadura en Cuba.
        Por tanto, ésa es la señal de mi voto, la razón por la que mi Grupo no se asocia a esta resolución, porque consideramos que sigue una orientación equivocada para quienes apoyan el avance de las reformas en China.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La decisión sobre qué país acogerá los Juegos Olímpicos de 2008 la tomará el Comité Olímpico Internacional cuando se reúna en Moscú el 13 de julio.
        Tengo ciertos conocimientos de cómo realiza su trabajo el Comité Olímpico Internacional.
        Comparecí ante dicho comité en 1990 para apoyar la magnífica candidatura de Manchester como sede de los Juegos Olímpicos.
        Fue una de las experiencias que he tenido en mi vida de lo que es arremeter contra molinos de viento, pero aprendí algo sobre el funcionamiento del COI.
        La Unión Europea, en su conjunto, y la Comisión no adoptan ninguna posición respecto a si los Juegos deben celebrarse en China o cualquier otro país.
        Eso lo decide el Comité Olímpico Internacional, aunque comprendo que sus Señorías tengan opiniones tan fuertes sobre el tema.
      
      
        No necesito explicar al Parlamento que comparto las preocupaciones manifestadas sobre la situación de los derechos humanos en China - y volveré sobre este asunto dentro de un momento.
        Pero del mismo modo que siempre he tenido mis dudas acerca de la conveniencia de mezclar la persecución de objetivos comerciales con la persecución de objetivos en materia de derechos humanos, también tengo mis dudas acerca de la conveniencia de mezclar el deporte con los derechos humanos.
        Lo que me preocupa en ambos casos es que casi nunca alcanzamos nuestros objetivos, sencillamente se confunden.
        Cuando era gobernador de Hong Kong, período en el que me vi muy involucrado en debates y conversaciones sobre derechos humanos y democratización, seguí acudiendo todos los años a Washington para rogar que se le concediera a China la categoría de nación más favorecida y ciertamente no critiqué la anterior candidatura de China para organizar los Juegos Olímpicos.
      
      
        Reconozco que puede ser de utilidad adoptar ocasionalmente, al margen, medidas relacionadas con el deporte.
        Por ejemplo, nadie puede negar que la adopción de tales medidas en el caso de Sudáfrica durante los años del apartheid dio sus frutos, principalmente por la importancia que la comunidad blanca de Sudáfrica atribuía a las relaciones en el ámbito del deporte.
      
      
        Si tomamos el tema de las Olimpiadas, aunque reconozco que existen ejemplos horrendos de abusos del espíritu olímpico - un orador ha mencionado las Olimpiadas de 1936 en las que corrió mi difunto suegro - también debemos tener en cuenta los Juegos Olímpicos de Seúl.
        No encontrarán a muchos demócratas en Seúl que sostengan que la celebración de los Juegos Olímpicos en aquella ciudad haya retrasado la lucha por alcanzar la democracia y los derechos humanos, sino todo lo contrario, por lo que la polémica es quizá algo más compleja de lo que algunas Señorías han sugerido.
        A pesar de que se trata de criterios bastante subjetivos, cuando discuto sobre este caso, no lo hago por complicidad supina - por utilizar el mismo término que su Señoría.
        Lo hago por una cierta convicción, aunque no total.
      
      
        Si se elige a Beijing como sede de los juegos, las autoridades chinas deberán adoptar ciertas medidas, gratas y necesarias, si quieren tener la más mínima oportunidad de igualar la excelente actuación de Sidney del año pasado.
        Por ejemplo, sería inconcebible que un país que celebra las Olimpiadas impida a sus ciudadanos y a los visitantes el acceso a las noticias en Internet sobre los propios juegos.
        Cuando visité China hace unas semanas, visita que resultó sumamente interesante, me pareció curioso que no se pudiera acceder a los sitios web de la BBC y CNN.
        No creo que eso sea posible durante la celebración de los Juegos Olímpicos.
      
      
        He hablado en muchas ocasiones ante este Parlamento sobre el diálogo que la Unión Europea y China mantienen sobre los derechos humanos.
        Reconozco lo que ha dicho su Señoría de que debemos ser muy cautelosos para que el diálogo permita avanzar y no se convierta, en palabras del diputado, en un acto de complicidad con el abuso de los derechos humanos.
        Nuestro diálogo con China sobre los derechos humanos es sin ninguna duda el más complejo y plural de cuantos mantenemos con cualquier país, como corresponde a las negociaciones con un país en el que, lamentablemente, siguen produciéndose tantos abusos.
      
      
        La Unión Europea intenta constantemente trabajar con China para dar mayor efecto y conseguir repercusiones más tangibles sobre la situación de los derechos humanos en la práctica.
        Estamos alentando y apoyando a China para que ratifique y aplique cuanto antes los convenios de las NU y seguiremos animando a aquel país a que coopere con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
        Acogemos favorablemente el Memorando de acuerdo que China ha suscrito con Mary Robinson, y esperamos que ahora lo cumpla.
      
      
        En el marco de este diálogo, continuaremos presionando para que se adopten medidas en los ámbitos que más nos preocupan, como la represión de los disidentes políticos, la supresión de la libertad religiosa, la atroz y excesiva aplicación de la pena de muerte bajo la campaña de "golpear fuerte", el tratamiento que reciben las minorías étnicas, incluidas las del Tíbet, y las condiciones de detención arbitraria.
        Durante mi última visita a China también planteé los casos de tortura y malos tratos a los seguidores del movimiento Falung Gong, y existen otros temas sobre los que debemos tratar.
        Existe una creciente preocupación por el abuso de la psiquiatría para tratar casos de disidentes y miembros de los grupos religiosos en China.
      
      
        Quisiera poner en la atención de la Asamblea un artículo publicado recientemente en el Asian Wall Street Journal, que resume la investigación académica de Robin Monroe, ilustre observador de China y autor del que posiblemente sea el mejor libro sobre Tiananmen, Black Hands of Beijing.
        Obra que recomiendo a la Asamblea.
      
      
        Comparto las preocupaciones del Parlamento por el medio ambiente en Beijing y en China en general y por las consecuencias para la ciudad que podrían acarrear los preparativos para los juegos.
        Durante mi visita en mayo tuve ocasión de reunirme con un puñado de auténticas organizaciones no gubernamentales chinas que luchan contra los problemas de medio ambiente.
        Al final tuve la fuerte impresión de que a China le resultará imposible cumplir los objetivos que ella misma se ha fijado en materia de protección ambiental sin la ayuda de la sociedad civil, que se ha movilizado de forma voluntaria.
        La relajación de las normas por las que se rigen el establecimiento y el funcionamiento de las auténticas ONG de ámbito popular es fundamental para poder aprovechar la energía y el compromiso de una población que sobrepasa los mil millones.
        Esto mismo es válido para cualquier país o ciudad que sea sede de los Juegos Olímpicos.
      
      
        El éxito de Sidney fue fruto del compromiso sincero de sus ciudadanos con la celebración de los juegos y con el intento de que éstos fueran un éxito a los ojos del mundo.
        Cualquier país que acoja los Juegos Olímpicos tendrá problemas si no cuenta con el apoyo de sus ciudadanos.
        No creo que yo esté siendo ingenuo.
        Conozco los terribles problemas que existen, pero me parece como mínimo inconcebible que a un país como China, aunque en realidad no existe ningún país como China, o a cualquier país con un gobierno tan represivo y autoritario como el de China, pueda organizar unos Juegos Olímpicos sin que ello tenga repercusiones considerables sobre el desarrollo de la sociedad civil dentro del propio país.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        Se levanta la sesión.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Derechos humanos
    
    
      
        De conformidad con el orden se procederá al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        Sesión Especial de la ONU sobre los Derechos de los Niños - B5-0483/2001 de los diputados Wuori y otros en nombre de Los Verdes/Alianza Libre Europea;
      
      
        B5-0490/2001 de los diputados Van Hecke y otros en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y de los Demócratas Europeos;
      
      
        B5-0495/2001 de los diputados Collins y otros en nombre del Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones;
      
      
        B5-0496/2001 del diputado van den Berg en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo;
      
      
        B5-0506/2001 de los diputados Thors y otros en nombre del Grupo del Partido de los Liberales y los Demócratas Europeos;
      
      
        B5-0513/2001 de los diputados Boudjenah y otros en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica;
      
      
        Libertad religiosa en Vietnam
      
      
        B5-0482/2001 del diputado Belder en nombre del Grupo por la Europa de las Democracias y de las Diferencias;
      
      
        B5-0488/2001 de los diputados Nassauer y otros en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y de los Demócratas Europeos;
      
      
        B5-0499/2001 del diputado van den Berg en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo;
      
      
        B5-0507/2001 del diputado Maaten en nombre del Grupo del Partido de los Liberales y los Demócratas Europeos;
      
      
        B5-0521/2001 de los diputados McKenna y Wuori en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea;
      
      
        B5-0514/2001 de los diputados Sjöstedt y otros en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica;
      
      
        B5-0521/2001 de los diputados Dupuis y otros en nombre del Grupo de los TDI
      
      
        Sudáfrica- B5-0489/2001 de los diputados Marques y Smet en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y de los Demócratas Europeos;
      
      
        B5-5000/2001 del diputado van den Berg en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo;
      
      
        B5-0509/2001 de los diputados Andreasen y van den Bos en nombre del Grupo del Partido de los Liberales y Demócratas Europeos;
      
      
        B5-0522/2001 de los diputados Rod y otros en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea;
      
      
        B5-0515/2001 de los diputados Miranda y otros en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica;
      
      
        B5-0511/2001 de los diputados Quiero y Ribeiro e Castro en nombre del Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones
      
      
        Bielorusia- B5-0481/2001 del diputado Belder en nombre del Grupo por la Europa de las Democracias y de las Diferencias;
      
      
        B5-0491/2001 de los diputados Sacrédeus y Posselt en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y de los Demócratas Europeos;
      
      
        B5-0501/2001 del diputado Wiersma en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo;
      
      
        B5-0508/2001 de los diputados Ludford y Väyrynen en nombre del Grupo del Partido de los Liberales y los Demócratas Europeos;
      
      
        B5-0523/2001 del diputado Schroedter en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea;
      
      
        B5-0516 del diputado Seppänen en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica;
      
      
        Situación de los refugiados burundeses en Tanzania- B5-0494 del Sr. Ferrer en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y de los Demócratas Europeos
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es para mí un gran placer recomendar a la Asamblea la presente resolución en su totalidad.
        El reconocimiento de los derechos de los niños es de vital importancia.
        Me alegra poder decir que hace 25 años publiqué un artículo que, al menos desde cierto punto de vista, contribuyó a impulsar esta causa.
        Pero hoy no quiero hablar sobre la propuesta de resolución.
        Quiero referirme a un problema en particular sobre el que trata la enmienda presentada por mi Grupo.
      
      
        Tengo edad suficiente para tener hijos de más de 25 años.
        Veo en nuestra tribuna a visitantes de una edad cercana a los 25 años.
        Al igual que muchos, puedo imaginarme cómo debe ser que te arranquen de las manos a un hijo de 20 días y no volver a verlo nunca más, permanecer detenida en prisión durante cinco años padeciendo torturas y un trato cruel y luego, tras ser puesta en libertad, pasar el resto de la vida intentando encontrar al hijo perdido.
      
      
        Sara Méndez de Uruguay estuvo ayer en este Parlamento para promover la causa de recuperar a su hijo o para obtener información sobre su hijo Simón, que le fue arrebatado de sus brazos cuando tenía 20 días tras haber sido detenida ilegalmente en Buenos Aires en 1976.
        Es terrible que ocurra algo así y deberíamos añadir a esta admirable propuesta de resolución una cláusula en la que se haga un llamamiento a las autoridades de Uruguay para que reconozcan la crueldad de las desapariciones, para que reconozcan su obligación moral ineludible de devolver los niños a sus padres y poner fin a este escándalo y a esta vergüenza.
        Espero que aprobemos la propuesta de resolución y defendamos esa causa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, así pues la ONU ha decidido, diez años después de la primera Cumbre Mundial de la Infancia, hacer balance.
        En septiembre de 2001, era normal que nuestro Grupo presentara una resolución para dejar constancia de su movilización en vísperas de la Cumbre, como siempre ha hecho.
      
      
        Me acuerdo de que hubo un tiempo en el que era difícil mencionar en este foro el término "niños" .
        Hizo falta el asunto Dutroux para que pudieran liberarse partidas presupuestarias y para que se aprobaran un cierto número de resoluciones a favor de nuestra infancia.
        Por tanto, hemos logrado algunos éxitos.
        El más reciente es la mención a la infancia en la Carta de los Derechos Fundamentales, y junto con algunos miembros de esta Asamblea, particularmente bajo la dirección de Mary Banotti, hemos ganado algunos combates.
      
      
        Por consiguiente, era importante que, en vísperas de esta Cumbre, recordáramos nuestra movilización y nuestra determinación, que recordásemos también la necesidad de seguir implicándonos siempre a fondo en la causa de la infancia, no solamente en Europa, sino también en el resto del mundo, porque es evidente que en el mundo hay actualmente 600 millones de niños cuyas familias viven con menos de 1 dólar diario, que la educación, la salud y la malnutrición infantil son verdaderos males y que, a este respecto, debemos movilizarnos.
      
      
        Para ello, proponemos en nuestra resolución establecer un marco institucional al servicio de la infancia, a saber: de entrada, que las distintas decisiones que tomemos puedan tener un impacto en la política de la infancia y en la política de la familia; en segundo lugar, que podamos disponer en el seno de la Comisión de una unidad al servicio de la infancia, y en tercer término, que un enviado especial coordine las políticas de la infancia.
      
      
        De hecho, señor Presidente, creemos que es importante poder crear un fondo europeo de solidaridad a favor de la infancia en el mundo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, nuestro Grupo se congratula de esta iniciativa, se congratula del amplio consenso que ha sido posible lograr en torno a la resolución de transacción, en la cual hemos visto incluida la preocupación principal que habíamos introducido en nuestro propio proyecto de resolución: una gran preocupación por la terrible situación que se vive en muchos conflictos armados y la instrumentalización brutal y grosera de tantos niños que son alistados como soldados desde muy tierna edad.
        Esa reprobación está aquí claramente plasmada.
      
      
        Pero también voy a presentar algunas enmiendas, para las que quisiera pedir el apoyo de la Asamblea, dado que parece que hay un fallo en la resolución: no se menciona la cuestión de la familia y, al hablar de los niños, tenemos que observar la familia.
        Es evidente que en estas resoluciones tenemos siempre tendencia a preocuparnos por las situaciones más terribles de enfermedad, abandono, como ya he dicho, de los niños que son instrumentalizados en conflictos armados, etc. Pero, en general, los niños viven en un ambiente familiar y una política para los niños no puede dejar de ser también una política para la familia en la línea de la subsidiariedad.
        Como me gusta decir a mí, a World fit for children tiene que ser un mundo hecho a la medida también de la familia, a World fit for family.
        También quisiera decir que me ha conmovido la intervención de nuestro colega MacCormick y que apoyaremos su enmienda.
        Ayer, en la reunión de transacción, hubo dudas sobre si debíamos o no introducir un caso específico, pero su intervención me convenció, entre otras cosas porque también en Portugal la cuestión de la desaparición de niños y del terrible sufrimiento de las familias (en Portugal hay casos que se arrastran desde hace años) es asimismo un asunto que nos preocupa muchas veces, dada la impotencia de los Estados o las policías.
        En esos casos hay un dolor lancinante, un dolor terrible, que debe merecer también unas palabras de esta Asamblea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Sara Méndez estuvo esta semana en este Parlamento, tal y como han señalado otros colegas.
        En ocasiones, conviene centrarse en aspectos concretos en el marco de resoluciones amplias con objetivos del mismo calibre.
      
      
        Alguien que sigue buscando a su hijo Simon 24 años después de producirse los hechos.
        Los militares de su país le arrebataron la vida con libertad absoluta y siguen, hoy en día, disfrutando de esa misma libertad.
        Considero que es justo - y valoro el respaldo prestado por nuestra Presidenta Fontaine - que apoyemos a esta mujer.
        Porque de este modo, dejaremos claro quienes son estas personas.
        Porque si al final vemos que el orden jurídico internacional se consolida a partir del pandemonio actual, será gracias al aguante y a los esfuerzos de estas personas que han demostrado tanto valor.
        Por este motivo, espero que, por encima de los partidos y de nuestras diferencias de opinión, se apoyen las enmiendas introducidas en este punto.
      
      
        Un segundo aspecto en relación con el protocolo optativo.
        Quisiera preguntarle algo en relación con esta cuestión al comisario.
        En la actualidad, hay 29 países que han firmado el protocolo.
        Entre ellos, están los quince Estados miembros de la Unión Europea.
        El protocolo implica que los niños que participan en conflictos armados se mantienen fuera del ámbito de la explotación infantil y se consideran soldados infantiles.
        Tan solo existen cuatro países que lo hayan ratificado.
        Se necesitan al menos diez para su entrada en vigor.
        Por consiguiente, es muy importante que por nuestra parte se diga: ejerzan presión desde el Consejo sobre las diversas organizaciones europeas y sobre los países para que firmen y podamos lograr un éxito en este ámbito.
      
      
        Por último, quisiera decir que difiero en un aspecto con respecto a la opinión de nuestros colegas del partido popular.
        No se trata del contenido de las enmiendas en torno a la familia.
        Otorga un gran valor a las mismas.
        No existen diferencias de opinión en ese sentido.
        Sin embargo, en relación con los derechos del niño teníamos la impresión de que la cuestión de las familias requería una atención específica fuera de este ámbito.
        No votaremos en contra.
        Nos abstendremos porque no tenemos ninguna objeción en relación con los textos que ha presentado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, comisarios, colegas, las expectativas son respecto a la Presidencia belga son muy elevadas, y especialmente en relación con la labor de fomentar el respeto a los derechos humanos, la Presidencia belga puede desempeñar un papel destacado.
        Esto también puede aplicarse a la determinación de una postura común de la UE con motivo de la sesión especial sobre los derechos de los niños en las Naciones Unidas.
      
      
        Sería un hecho muy valorado que la Presidencia belga lograra que la Unión Europea hablara con una sola voz.
        Podrá continuar con la labor realizada hasta la fecha por la Presidencia sueca con el objeto de consensuar una estrategia conjunta.
      
      
        Desde el punto de vista de los contenidos, se debe recalcar que, en lo que respecta al libre acceso a la educación para todos los niños, al igual que la garantía de atención sanitaria, se deben establecer acuerdos vinculantes.
      
      
        El Parlamento Europeo debe prestar una atención especial a la situación de los niños en los candidatos a Estados miembros, especialmente en Bulgaria y Rumania.
        Por otra parte, sería determinante si el Parlamento Europeo tomara la iniciativa de incorporar los derechos de los niños en los derechos generales del hombre.
        También quisiera instar a que, con motivo de los intercambios bilaterales entre los Estados miembros y terceros países, se prestara de forma sistemática atención a la situación de los niños en estos terceros países.
        Este enfoque dará, sin duda, sus frutos si se aplica de forma consecuente.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, nos guste o no, somos indirectamente responsables de la suerte de 250 millones de niños de entre 5 y 14 años, según la Oficina Internacional del Trabajo.
        Fabrican alfombras en Nepal o zapatos de lujo en Tailandia; trabajan en plantaciones de café y de cacao en África: y todo ello para la exportación, para fabricar nuestros productos.
      
      
        En Europa, este fenómeno adopta modalidades más hipócritas: los aprendices son víctimas de abusos horarios; se utiliza a niños como modelos; se machaca a los jóvenes deportistas, que nos deleitan ante nuestros televisores.
        A esto se añade lo que a todos nos saca de quicio: los favores sexuales que destruyen vidas enteras, la pornografía y la prostitución.
        Creo que a partir de aquí, nuestra posición debe ser de una firmeza implacable.
        Obligar a niños a trabajar bajo coacción es obstaculizar su desarrollo intelectual, físico y psicológico, y creo que, en consecuencia, no podemos seguir tolerando que existan países que suscriben convenios, que se auto-conceden labels, sabiendo que lo hacen como si tal cosa.
      
      
        Lo mínimo que se puede pedir en la Conferencia de septiembre es el derecho a la educación, es que cada niño tenga derecho al ocio, es que cada niño pueda conocer sus derechos.
        Tenemos que conseguir al menos esto.
        Si no lo conseguimos, significará que, efectivamente, el derecho de los niños es como un par de calcetines: cuando está sucio y agujereado, se tira a la basura.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera decir que sentí una gran emoción cuando me enteré de que la Presidencia belga ha incluido en su programa de presidencia el tema de los derechos del niño.
        Quisiera felicitarle calurosamente por ello.
        Tengo grandes expectativas de esta Presidencia y nos mantendremos muy atentos a lo que sucede y a los avances.
      
      
        Quisiera también manifestar que estoy de acuerdo con la Sra. Hermange que, acertadamente, ha señalado que hasta hace muy poco en esta Asamblea no podía ni mencionarse el tema de los niños.
        Nos decían constantemente que no formaba parte de la competencia de los Tratados y nuestras inquietudes por su bienestar sobrepasaban el ámbito de este Parlamento.
        Felizmente ahora podemos tratar sobre ellos.
        Desde que estoy en el Parlamento hemos podido observar los terribles peligros en que viven muchos niños de todo el mundo: una letanía de miserias que recoge la resolución que hoy nos ocupa.
        No muy lejos de aquí se sigue considerando a los niños como objetos desechables para la adopción internacional, por ejemplo.
        Debería caérsenos la cara de vergüenza por el hecho de que en la Unión Europea tengamos más legislación en materia de libros sobre el bienestar de los animales que sobre el bienestar de los niños.
        Y por si acaso alguien me ataca por esta afirmación, quisiera decir que también apoyo la legislación sobre el bienestar de los animales.
        Pero la situación es vergonzosa.
      
      
        Se ha producido un avance político.
        En la presente resolución podemos ver, por ejemplo, que hacemos un llamamiento en favor de una unidad en el seno de la Comisión que se dedique a estudiar los derechos del niño, a examinar la legislación de manera que podamos evaluar sus repercusiones sobre los niños y también sobre las vidas de sus familias.
        Es para mí un gran placer recomendar a la Asamblea la presente resolución.
        Me alegra ser una de los patrocinadores de la causa de Sara Méndez y su hijo desaparecido.
        A través de mi trabajo en el Parlamento, yo también he conocido muchos casos de niños que se ven privados de la compañía y del amor de ambos padres, a menudo por simple egoísmo y falta de comprensión por las necesidades especiales de los niños.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la Convención de la ONU sobre los Derechos de los Niños ha sido aprobada hasta ahora por 191 países.
        El objetivo de la Sesión Especial de septiembre que se celebrará en Nueva York deberá ser no sólo la ratificación de la Convención por todos los países, sino su puesta en práctica.
        Un elemento esencial es la lucha contra el trabajo infantil.
        Muy a menudo los niños son considerados como una inversión por parte de sus familias.
        Los padres que, al igual que ahora sus hijos, no tuvieron acceso a la educación, terminan atrapados en la pobreza y el endeudamiento.
      
      
        Los hijos que están expuestos desde muy pequeños a daños corporales pierden no sólo la identidad y la inocencia, sino también a menudo toda su infancia.
        Yo he visto cómo hay niños que no pueden crecer más de los 14 años.
        Según cálculos de UNICEF, todos los años son vendidos en África central y occidental del orden de 200.000 niños para trabajar en plantaciones.
        El tráfico sexual alcanza a 2 millones de niños al año - sobre todo niñas - entre 5 y 15 años.
        No obstante, hay motivos de esperanza.
        He visto ejemplos positivos en India y en Nepal.
        La Rugmark Foundation facilita una formación cualificada a niños cuyos padres trabajen en fábricas de alfombras.
        Esta ONG fue fundada conjuntamente por organizaciones alemanas de ayuda al desarrollo y fabricantes de alfombras.
      
      
        Con razón llevan esas alfombras la etiqueta de calidad "no está fabricado por niños" .
        El 10% de los exportadores indios han conseguido ya una licencia de la Rugmark.
        Pero el verdadero éxito vendrá cuando cambie la mentalidad de los consumidores y demanden exactamente esos productos.
      
      
        Otro ejemplo para la esperanza procede de Brasil.
        Once millones de niños de las familias más pobres reciben un ingreso para ir a la escuela.
        Este programa especial está previsto para diez años y dotado con 850 millones de euros anuales, con lo que todos esos niños podrán disfrutar de una enseñanza pagada.
        Ejemplos como estos pocos que he podido mencionar deberían crear escuela mundial por el bien de la infancia.
      
      
      
        Libertades religiosas en Vietnam
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no existe libertad de religión en Vietnam.
        La situación que nos ocupa pone de manifiesto este grave abuso.
        No hay que olvidar que se esfuerza por luchar por la libertad de religión de las comunidades religiosas de budistas no reconocidas por las autoridades vietnamitas.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
      
    
    
      
        Perdone, señor Belder, creo que el Sr. Comisario quería intervenir con relación al orden del día anterior.
      
      
        Sin embargo, señor Comisario, en principio está usted inscrito para intervenir al final del debate.
        ¿Quiere usted de verdad intervenir ahora?
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Sólo quería decir que es un placer poder asistir al debate y tomar parte en el mismo, sobre todo porque ha sido presentado tan hábilmente por mi amigo el Sr. MacCormick.
      
      
        Es un debate importante que se inscribe en el proceso preparatorio de la Sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre los derechos de la infancia.
        La Comisión, en coordinación con los Estados miembros, apoya firmemente la defensa de estos derechos que tienen como fundamento el Convenio de los Derechos del Niño.
        Desde 1992, hace casi una década, todos los acuerdos de cooperación entre la Unión Europea y terceros países incluyen una cláusula que define los derechos humanos como elemento esencial del acuerdo.
        La cláusula incluye los derechos del niño y el cumplimiento de las principales normativas en materia laboral que recogen los ocho convenios fundamentales de la OIT.
        La Comisión apoya firmemente los esfuerzos de la comunidad internacional para erradicar el trabajo infantil en todo el mundo.
        En este sentido, la Comisión respalda en particular la labor de la OIT, que adoptó un convenio en 1999 por el que se prohiben las peores formas de trabajo infantil, a las que se ha hecho referencia durante el debate.
      
      
        El 15 de septiembre de 2000, la Comisión subrayó su apoyo a los esfuerzos de la OIT en su lucha contra el trabajo infantil con la adopción de una recomendación a los Estados miembros para que ratifiquen este nuevo convenio.
        A pesar de que la Comisión Europea no tiene competencia específica en asuntos relacionados con los niños, reconoce que éstos forman un colectivo especialmente vulnerable dentro del enfoque político global de la pobreza y la vulnerabilidad, y el interés por los niños así como por los derechos humanos y los problemas de discriminación por razón de sexo forma parte integral del objetivo de nuestras políticas de desarrollo para la erradicación de la pobreza, especialmente en sectores sociales como la educación y la salud.
      
      
        Aunque en la cooperación al desarrollo no se aborda específicamente el tema de los niños, este año ECHO ha dado prioridad a los niños en nuestra asistencia humanitaria.
        El fomento de los derechos del niño es también una de las principales prioridades de financiación de la iniciativa europea en favor de la democracia y los derechos humanos, en la que se eligió el fomento de los derechos del niño como capítulo prioritario de financiación con cargo al presupuesto durante el presente ejercicio.
      
      
        Como complemento de la intervención de la Unión Europea en foros como las Naciones Unidas, la Comisión ofrece una ayuda sustancial a proyectos encaminados a subsanar el sufrimiento de los niños que se ven afectados por conflictos, y ha habido varias referencias a este problema.
        Desde comienzos de 2000, se han destinado más de 40 millones de euros a proyectos que proporcionan asistencia y protección a los niños que se ven afectados por conflictos armados.
        Por consiguiente, la Comisión apoya activamente los derechos de la infancia a nivel político así como a través de iniciativas prácticas.
        Agradezco su indulgencia, señor Presidente, pero considero que éste es un tema lo bastante importante como para hacer estas observaciones.
      
      
    
    
      
        Ha hecho usted muy bien, señor Comisario.
      
      
        Retomamos por tanto la libertad religiosa en Vietnam, y la presidencia de esta sesión pide sencillamente perdón por haber tenido que cortarle la palabra al Sr. Belder.
        Ahora, vamos a escuchar al Sr. Belder, en calidad de autor, durante dos minutos y medio, y con un interés aún mayor.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ha merecido la pena esperar brevemente a la intervención del estimado comisario Patten.
      
      
        No existe libertad de religión en Vietnam.
        La situación que nos ocupa pone de manifiesto este grave abuso.
        No hay que olvidar que se esfuerza por luchar por la libertad de las comunidades religiosas de budistas, católicos y protestantes no reconocidas por las autoridades vietnamitas.
        Las comunidades de estas tres confesiones que sí gozan del reconocimiento del estado rememoran al sistema conocido de la época comunista: Están sujetas al control de las autoridades vietnamitas.
        Una segunda prueba de que los ciudadanos vietnamitas no tienen libertad de religión.
      
      
        Esta situación anticonstitucional se desprende directamente de tipo de constelación política del país.
        Al parecer, los dirigentes comunistas vietnamitas siguen mostrando pánico ante cualquier tipo de agrupación u opinión libre.
        Esta situación resulta aún más flagrante cuando el trasfondo es religioso.
        Hasta la fecha, la administración vietnamita plantea una doctrina de cara a sus ciudadanos plagada de imágenes antirreligiosas.
      
      
        En el marco de este contexto general de ausencia de libertades sociales, los protestantes de los Altiplanos Centrales del sur de Vietnam ocupan una posición especial.
        Están expuestos a una doble discriminación social o, lo que es peor, a la persecución.
        Al estar formados por varias minorías étnicas, se han convertido en el felpudo de la comunidad "kinh" , los llamados auténticos vietnamitas, y sus aires de superioridad.
      
      
        A ello hay que sumar que la migración masiva y fomentada por el gobierno vietnamita de la mayoría "kinh" a las tierras fértiles de los Altiplanos Centrales a lo largo de los últimos 15 años ha supuesto y supone un auténtico robo de tierras para las minorías étnicas autóctonas.
        ¡Los "estúpidos" ciudadanos cristianos considerados inferiores por no ser "kinh" no puede hacer sino aceptar estas expropiaciones!
      
      
        Vietnam desea participar en la esfera internacional.
        Basta con ver su participación en el proceso ASEM.
        Por este motivo, resulta razonable solicitar al Consejo y a la Comisión que interpelen seriamente a Hanoi en relación con la flagrante ausencia de libertad religiosa en su propio país.
        Les insto encarecidamente a que lo hagan.
        No se trata de consagrar el derecho a la libertad de expresión en la constitución para luego practicar todo lo contrario.
        ¡Los tiempos de Stalin y de sus acólitos deben terminar de una vez por todas!
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a mucha gente le parece que Vietnam está demasiado lejos.
        Pero podríamos preguntarle al Sr. Mayer, diputado por Baja Baviera, una de las regiones con mayor crecimiento del corazón de Europa.
        En cierto modo, Baja Baviera linda con Vietnam, lo cual se comprueba si desde ahí pasamos la frontera checa en dirección a Bohemia: nos encontramos con un gran número de mercados vietnamitas y con todas las consecuencias que supone estar en zona fronteriza.
        Estos mercadillos son resultado de las oleadas de inmigrantes vietnamitas que han ido llegando a Europa en los últimos 30 años y su existencia pone de manifiesto lo pequeño que se ha hecho el mundo y lo estrechamente que todo depende de todo lo demás.
      
      
        Durante la última sesión plenaria, el Sr. Modrow, del Partido Socialista, se refirió a los grandes crímenes del s. XX que se han cometido en Asia.
        Habló también de Alemania, de los EEUU y de Japón.
        Pero me parece que se olvidó por completo de que los crímenes más grandes de Asia en el s. XX los cometieron los comunistas, concretamente, los Jemeres Rojos y Lenin y Stalin en el este de la URSS, en China y, por supuesto, en Vietnam, donde, años después de la guerra de Vietnam continuaron las persecuciones y aún hoy continúan.
        Vietnam es un país comunista en el que todavía se sigue pisoteando la libertad religiosa.
      
      
        Estamos a favor de establecer contactos con Vietnam y a favor de establecer relaciones económicas con el sudeste asiático.
        Pero somos de la opinión de que la cooperación económica sólo adquiere una base firme con la democracia y el Estado de derecho.
        Y Vietnam no es ni lo uno ni lo otro.
        Debemos apoyar con fuerza el proceso de reformas allí donde aún no haya comenzado, pero dejando muy claro que la libertad de conciencia y la libertad religiosa, la libertad de los budistas, católicos y protestantes de allá que tan brutalmente es perseguida y criminalizada, es para nosotros la piedra de toque de nuestra cooperación con ellos.
        Sólo si se garantiza la libertad religiosa y sólo si se cumplen esas condiciones, Vietnam podrá llegar a ser un socio comercial nuestro.
      
      
    
    
      
        En primer lugar quisiera decir que no se trata de anticomunismo.
        Estaría bien que el comunismo coexistiera con las creencias religiosas, y las personas deben tener derecho a expresar sus creencias religiosas aunque vivan en un país comunista.
      
      
        Es evidente que ésa no es la situación de Vietnam.
        En la resolución se hace referencia a dos monjes budistas ancianos que han pasado dos décadas bajo arresto domiciliario por su defensa pacífica de los derechos humanos, la democracia y la libertad religiosa.
        Eso es absolutamente inaceptable.
        El problema en Vietnam es que además no se permite la vigilancia nacional de los derechos humanos y los observadores independientes de los derechos humanos siguen sin poder recorrer el país.
        Debemos presionar a las autoridades vietnamitas para que pongan en libertad a todos los prisioneros que han sido encarcelados o detenidos por expresar pacíficamente sus creencias religiosas y políticas.
      
      
        Asimismo, deberíamos pedir a las autoridades vietnamitas que pongan fin al acoso de los prisioneros y a la vigilancia de prisioneros que han quedado en libertad.
        Por otra parte, deben examinar aquellas partes de su código criminal que tratan sobre los delitos contra la seguridad nacional con el fin de garantizar que estas leyes no se aplican a aquellos que meramente ejercen su derecho a la libertad de expresión, así como la directiva sobre la detención administrativa que permite detener a personas durante dos años.
        Eso es completamente inaceptable.
      
      
        Una de las cosas que me han decepcionado ha sido que no se haga referencia a la reciente decisión de la Asamblea Nacional de Vietnam de apoyar el plan de un dique en el Norte del país, que podría convertirse en el mayor proyecto hidroeléctrico del Sudeste asiático y que posiblemente provocaría la deslocalización de más de 100.000 personas.
      
      
        Me gustaría que se tomaran en consideración los aspectos internacionales de este proyecto en lo que se refiere a los inmensos problemas sociales y medioambientales que provocará.
      
      
    
    
      
        Creo, Patricia McKenna, que nuestro amigo Bernd Posselt se refiere a los regímenes comunistas y no a los comunistas, lo cual es ligeramente distinto.
      
      
        Como quizás algunos de ustedes sepan, he hecho recientemente un corto viaje a Vietnam.
        Se trataba de acompañar al Venerable Quang Do, el número dos de la Iglesia Budista Unificada, para penetrar en el interior de Vietnam y desde allí llevar al Patriarca a Saigón, dónde habría podido por fin recibir las atenciones médicas que su estado de salud requiere.
      
      
        El Patriarca ha estado en la cárcel durante veinte años.
        Fue liberado en 1997, y a pesar de esta liberación, todavía sigue bajo detención "administrativa" , todavía sigue sin poder circular libremente y sin poder practicar libremente su religión.
        Nuestra iniciativa fue interrumpida porque hoy, en las iglesias, en las pagodas vietnamitas, hay más policías que monjes.
        Durante la jornada que pasé en esa pagoda vi personalmente dos monjes, conseguí ver a dos monjes, y vi al menos a una docena de policías.
        Luego, cuando se precipitaron los acontecimientos, vi cómo otros más surgían de la calle, policías evidentemente de paisano.
      
      
        Todo esto, para describirles cuál es la situación en Vietnam, una situación que no es exclusiva de Saigón.
        En otras decenas de pagodas del país, hay monjes que se han echado a la carretera para acompañar al Venerable Quang Do y han sido interceptados, muy a menudo por sinvergüenzas, que les han dado una paliza; en otros casos, los policías les han obligado a volver a sus pagodas por la fuerza.
      
      
        Esta es la realidad de Vietnam hoy en día; es la realidad, una vez más, de un régimen que se proclama reformista, pero en el que no se percibe reforma alguna, y pienso que en este sentido, esta resolución es importante.
        También es importante porque invita a nuestra Delegación para las Relaciones con los Países Miembros del ASEAN, el Sudeste Asiático y la República de Corea a acudir in situ y a evaluar con detalle la situación en el plano de las libertades religiosas.
      
      
        Invito a todos nuestros colegas a insistir ante el Presidente de la Delegación, el Sr. Nassauer, para que este desplazamiento tenga lugar en los próximos días, en las próximas semanas, y no en los próximos meses.
        Es un asunto urgente, están en juego la vida, la libertad, al menos un mínimo de libertad para estas personas.
      
      
        Le pediría también a la Comisión, al Consejo, que intervinieran ante las autoridades vietnamitas para recordarles que hay ejemplos de países ex-comunistas, como Polonia y Hungría, dónde las clases comunistas han comprendido la necesidad de cambio.
        Siguen todavía existiendo como fuerzas políticas.
        En otros países, estas clases comunistas no lo han entendido, han sido barridas.
        Creo que es un mensaje importante que hay que hacer llegar con gran rapidez a las autoridades de Vietnam.
      
      
        Sudáfrica
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en el marco del martirizado continente africano -y, en particular, para todo el subcontinente del África Austral- la República de Sudáfrica surge como factor decisivo de estabilidad política y desarrollo.
        Por lo demás, hoy, con una importancia aún mayor, dada la gravísima crisis en que está empantanado el vecino Zimbabwe.
        La verdad es que la República de Sudáfrica nos demuestra que es posible un camino para África, hay una opción substitutiva de la miseria, del subdesarrollo, de la guerra, del despotismo, de la corrupción y de la mala administración de los asuntos públicos.
        Ahora bien, conocemos los gravísimos problemas que afectan a la República de Sudáfrica: la altísima incidencia del sida, el elevadísimo desempleo, la pobreza y las iniquidades sociales graves, el estancamiento económico y el espantoso nivel de delincuencia violenta.
        Recalco los efectos terriblemente trágicos de la delincuencia violenta de que es víctima el pueblo sudafricano y las mujeres en particular, pero también las comunidades de inmigrantes europeos.
      
      
        La República de Sudáfrica no podrá vencer las enormes dificultades que afronta sin el apoyo y la solidaridad de la comunidad internacional.
        Reconocemos con satisfacción que la Unión Europea desempeña al respecto un papel relevante, en la medida en que corre a su cargo, junto con sus Estados miembros, el 70% de la ayuda internacional.
        La verdad es que la cooperación de la Unión Europea con la República de Sudáfrica dispone de una asignación indicativa para el período hasta 2006 de casi 180.000 millones de escudos, es decir, casi 9.020 millones de euros, a la que se suma un importe igual de financiación del BEI, y sus grandes objetivos son la lucha contra la pobreza, el incentivo al desarrollo económico y social, la creación de empleo, el fomento del sector privado y la consolidación de la democracia y del Estado de derecho.
        Ahora bien, es urgente que en el marco de esa cooperación se conciban nuevas acciones y se fortalezcan las medidas vigentes que tienen repercusiones directas en la lucha contra la delincuencia, como son las medidas de organización y apoyo institucional a los servicios policiales y de apoyo a la modernización y fortalecimiento del sistema judicial.
        Tenemos la esperanza de que ese ambicioso programa de cooperación, que se debe ejecutar hasta el último euro, puede ser decisivo para ayudar a la República de Sudáfrica a resolver los graves problemas que afronta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, al comienzo del decenio de 1980 casi todos nosotros, si no todos nosotros incluso, seguimos apasionadamente y con emoción la forma como se llevó a cabo la transición en Sudáfrica.
        Todos tenemos en la retina y en la memoria la forma ejemplar como el Presidente Nelson Mandela la condujo y no por casualidad.
        La transición en Sudáfrica fue distinguida con la atribución del Premio Nóbel de la Paz a los dos Presidentes: el último del apartheid y el Presidente Nelson Mandela, esa gran figura del continente africano.
        Pero últimamente hay una situación crítica que aumenta y que tiene una incidencia particularmente grave en la delincuencia.
        Es un asunto decisivo que preocupa mucho a los portugueses allí residentes.
        En los cuatro últimos años han sido asesinados 400 portugueses, sólo este año han sido asesinados 14 portugueses, que son ciudadanos europeos, y eso causa una gran conmoción en la comunidad portuguesa residente en Sudáfrica, causa gran conmoción también en Portugal y muchas veces la conmoción causada por esos acontecimientos no permite el desarrollo sereno de ese debate.
        Por eso, la intervención de la Unión Europea puede ser muy útil en la ayuda a Sudáfrica a afrontar ese problema, porque la crisis social y económica subyacente a la delincuencia, así como el desarrollo de la delincuencia, son cuestiones decisivas para la consolidación de Sudáfrica en el rumbo con el que nos impresiona o, desgraciadamente, la ruina de una experiencia que todos nosotros deseamos que pueda triunfar con éxito.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, a menudo se dice que la Historia balbucea, y creo que en cuanto a Sudáfrica, esto parece confirmarse.
        Todos sabemos de dónde viene este país.
        Viene de los años de segregación social, de apartheid, y esto ha dejado un rastro indeleble.
        Si hoy este país es víctima del crimen y de los problemas, se debe sobre todo a esos años de miseria social, de segregación que ha vivido.
      
      
        Sin embargo, hoy este país se dispone a acoger la Conferencia Mundial contra el Racismo.
        Hoy, Nelson Mandela lucha contra el racismo anti-blancos.
        Hoy, este país, a pesar de todo, acaba de conseguir una victoria decisiva frente la industria farmacéutica que ha decidido no darle medicamentos, que, en cualquier caso, la población sudafricana no tenga acceso a la triterapia o al AZT, medicamentos que hoy son capaces de salvar a su propia población.
      
      
        Ahora me toca a mí balbucear y decirles que sigo repitiéndolo en este foro: lo esencial es condonar la deuda de los países del Tercer Mundo, permitir que hombres y mujeres puedan por fin vivir dignamente y destinar ese dinero a la educación, a la salud, que son las bases mismas del despegue de estos países.
        Hay que dejar de andarse con rodeos y plantear por fin, tras años de apartheid, las verdaderas cuestiones.
        Hoy, hay que luchar contra la segregación social, y esto supone condonar la deuda de los países del Tercer Mundo y entre otras, la de Sudáfrica.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Sudáfrica se está alejando cada vez más, como ya se ha dicho, de nuestras esperanzas de que se conviertiera en un factor de estabilidad en África.
        La pobreza tan enorme de una gran parte de la población unida a la enorme extensión del Sida, al comercio ilegal y a las drogas, no puede dejarnos tranquilos.
        ¿Acaso no sabemos que la pobreza y la precariedad de la existencia son factores desencadenantes de crisis sociales y más aún en África?
        Se necesita una política preventiva de crisis sobre la que ya hemos estado hablando con frecuencia en las últimas semanas, es decir, programas de desarrollo orientados a posibilitar la autoayuda de la población negra, orientados a la protección de la salud, al apoyo de la prevención en materia de salud pública y, sobre todo, al apoyo del sistema educativo antes de que sea demasiado tarde.
        Ya lo hemos discutido suficientemente.
      
      
        También hemos discutido otro tema distinto, a saber, que no se exporte armamento a países donde la pobreza puede poner en peligro la paz social.
        Desgraciadamente, el Consejo no ha cumplido esta promesa hecha al Parlamento.
        Suecia, Alemania, Gran Bretaña e Italia exportan a Sudáfrica armamento por valor de 43 millardos en moneda local.
        El Gobierno sueco ha dejado de lado todos los principios acordados, como, por ejemplo, que los programas de prevención de conflictos sean incompatibles con exportaciones de armamento.
      
      
        Y no sólo eso.
        Todo ello se ha entrelazado con un escándalo de sobornos del Gobierno sudafricano.
        Lo que significa que el código de comportamiento referente a exportaciones de armamento que tenemos presenta aún muchas lagunas y no podemos utilizarlo todavía como instrumento real de prevención de conflictos.
        Hemos de seguir todavía trabajando en ello.
        Hemos de definir criterios claros y mecanismos transparentes para que esto no vuelva a ocurrir.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el texto que vamos a aprobar contiene, en mi opinión, elementos que pudieran parecer contradictorios.
        Reiteramos nuestro apoyo al Gobierno de Sudáfrica pero, al mismo tiempo, le pedimos que realice un mayor esfuerzo en una serie de materias como la mejora del nivel de vida de la población negra, la reducción de las desigualdades, la creación de empleo, el respeto hacia las minorías, la lucha contra la criminalidad y la prevención y el tratamiento contra el sida.
      
      
        Al apremiar de ese modo a las autoridades sudafricanas, por un lado estamos ocultando las responsabilidades que a muchos de nuestros países y al llamado "mundo occidental" les corresponde asumir en la colosal injusticia desde la que tuvieron que arrancar los sudafricanos en la reconstrucción democrática de su sociedad.
      
      
        Por otra parte, parece que damos a entender que quienes allí gobiernan no estén haciendo todo lo que está en su mano para atajar los problemas que señalamos, y ese juicio sería otra injusticia por nuestra parte.
      
      
        Ésas son las prioridades del Gobierno de Pretoria y el ir superando dichos problemas es lo que hace de aquel país un modelo aceptable para todo el cono sur del continente africano.
        A mí me parece prioritario subrayar nuestra comprensión respecto al esfuerzo que Sudáfrica está realizando, muchas veces de manera valiente e innovadora, con victorias significativas como la que acaba de obtener en lo referente al sida, por ejemplo, frente a la gran industria farmacéutica.
      
      
        Pero, además, quiero recordarles que yo fui ponente cuando debatimos el año pasado el acuerdo de comercio, desarrollo y cooperación con Sudáfrica y no recuerdo de este debate que la Unión Europea contemplara con demasiada generosidad nuestra contribución al aumento de las posibilidades del Gobierno de Sudáfrica para superar todos esos grandes retos.
        Ahora, somos nosotros mismos los que les exigimos mayor efectividad.
        Desde luego, deberemos seguir siendo vigilantes, pero sin olvidar las graves dificultades a las que se enfrenta Sudáfrica y, sobre todo, traduciendo nuestras preocupaciones en una cooperación solidaria que dé a los sudafricanos mayores posibilidades de cumplir sus objetivos, coincidentes, por lo demás, con nuestras propias demandas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, hoy está de moda el afropesimismo, a veces basado en generalizaciones precipitadas.
        Pero en el océano de inestabilidad, guerras y conflictos interminables, como en la martirizada Angola, una potencia regional podría garantizar un mínimo de orden y paz en el África meridional: Sudáfrica.
        En ese país sucedió un verdadero milagro político que está bien grabado en nuestra memoria: se pasó del apartheid a la democracia.
        Sudáfrica eligió la democracia pacíficamente y puso fin a decenios y decenios de opresión racial.
        No obstante, hoy Sudáfrica afronta graves problemas que ya se han subrayado aquí, desde la delincuencia violenta en la que amenaza -o puede- sumirse, hasta la terrible enfermedad del sida.
        Pero los cambios suscitaron en Sudáfrica grandes esperanzas.
        La sabiduría y el prestigio de Mandela dieron a Sudáfrica una autoridad incomparable en el mundo.
        Sus herederos políticos tienen ahora grandes responsabilidades ante la Historia y ante el patrimonio de valores que Mandela les legó.
        Sudáfrica sólo podrá ser una potencia que pese positivamente en los destinos de su región y del mundo, si no se desliza hacia los enfrentamientos raciales o étnicos.
      
      
        Las comunidades de inmigrantes viven con angustia y miedo.
        La comunidad portuguesa, una de las más numerosas y afectadas por la violencia, ya ha tenido el valor incluso de manifestarse en las calles para exigir medidas de protección.
        Es necesario apoyar a Sudáfrica, señor Presidente y Señorías, ayudarla sin paternalismos a desarrollarse y a luchar contra la inseguridad, la conflictividad, la muerte violenta y los asesinatos.
        La deriva hacia la violencia sería una tragedia no sólo para Sudáfrica, sino también para Europa y para el mundo.
        Entre las muchas resoluciones que se han aprobado en este Parlamento, ésta es una de las más importantes y oportunas.
        Los portugueses y otros europeos que viven en Sudáfrica podrán, así, sentir que Europa no los abandona a su suerte y mantener la llama de la esperanza, pero sobre todo la diplomacia de la Comisión y de los Estados es la que puede hacer más eficazmente el resto.
        He de recordar aquí un pensamiento de un gran filósofo francés, Montaigne, que decía: "Cada hombre transporta en sí la forma entera de la condición humana".
        En cierto modo, es la condición del hombre la que está en juego en ese gran país.
      
      
        Bielorrusia
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los tiempos que corren están cargados de emociones para el presidente Lukashenko.
        Dentro de dos meses se celebrarán elecciones presidenciales es su país, Bielorrusia.
        Y no es de extrañar que el jefe de estado bielorruso, ávido de poder, se muestre preocupado acerca del resultado.
        ¿Logrará la oposición el consenso en torno a un único candidato?
        ¿Sabrá desarrollar una estrategia de colaboración de cara al creciente número de críticos en las filas de Lukashenko?
      
      
        Por otra parte, la postura neutral de su homólogo Putin no debe haber sentado bien a Lukashenko.
        Además, las últimas encuestas de opinión no le son nada favorables.
        Por último, las duras acusaciones vertidas por dos altos magistrados de la Fiscalía bielorrusa sobre el propio presidente y sobre el actual abogado general les ponen en una situación muy incómoda: A sus órdenes se habrían creado unos comandos de asesinos especiales que serían responsables de la liquidación de no menos de 30 ciudadanos en el período comprendido entre 1998 y 2000.
        Entre ellos se encontrarían personajes tan destacados como el anterior ministro de asuntos interiores bielorruso Zacharenko, el político de la oposición Gonchar y el reportero de la televisión bielorrusa Sawadski.
      
      
        Con el objeto de asegurarse la reelección, el autócrata no escatima medios a la hora de neutralizar de antemano a sus contrincantes políticos - "reflejados" por los medios de comunicación estatales como enemigos del pueblo o delincuentes.
        No es de extrañar que más de la mitad de la población manifieste en los sondeos de opinión que el 9 de septiembre no espera unas elecciones presidenciales justas y libres.
      
      
        Se trata, sin duda, de una postura comprensible.
        Y es que el presidente Lukashenko está tratando de neutralizar todos los esfuerzos en ese sentido - en concreto, una red de observadores nacionales y registrados de forma oficial, con el respaldo activo de la delegación de la OCDE en Minsk.
        Véase, por ejemplo, el decreto presidencial del 12 de marzo aprobado por el parlamento el 7 de junio.
      
      
        Vista la influencia que Moscú puede ejercer sobre los acontecimientos que se desarrollen en Minsk, sería recomendable contar con la participación de observadores rusos en la misión de control de las elecciones presidenciales que se celebrarán el próximo 9 de septiembre.
        Quisiera saber si el comisario Patten puede y quiere adoptar alguna iniciativa en este sentido.
      
      
    
    
      
        Quisiera pedir, especialmente al Comisario Patten, que se fijasen en el punto 7 de la resolución sobre Bielorrusia.
        En este punto, el Parlamento insta "al gobierno ruso y al Presidente Putin a que, en el marco de la unión política entre Rusia y Bielorrusia, promuevan un sistema multipartidista democrático y un desarrollo pluralista en Bielorrusia" .
      
      
        Se puede influir a Bielorrusia a través de Rusia.
        La Unión Europea debe utilizar la unión política que de hecho existe entre esos dos estados.
        Confiamos en el Comisario Patten y quisiéramos que él siempre tuviese en cuenta esto.
      
      
        Finalmente, permítanme decir que en la elección parlamentaria bielarrusa de octubre de 2000, una cuarta parte de los candidatos no pudieron presentarse.
        Esto demuestra la clase de régimen existente en ese país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quisiera indicar que hace dos años la Comisión de Asuntos Exteriores me encargó la realización del informe sobre la relación de la Unión Europea con Bielorrusia, y confieso que tengo muchas ganas de poder terminarlo cuanto antes y de forma positiva.
      
      
        Mi visita a Bielorrusia en varias ocasiones ha dado lugar a una imagen pesimista, que no ofrece ninguna esperanza.
        Es un régimen autoritario, personalista, en el que la oposición no tiene ninguna posibilidad de expresarse.
        Y la oposición abarca desde los comunistas democráticos hasta la democracia cristiana, pasando por la socialdemocracia, en un marco de ausencia de libertad, como he dicho repetidamente.
      
      
        También es muy preocupante la violación continua de derechos humanos.
        Por ello pienso que la Comisión Europea, la Unión Europea, el Consejo, el Parlamento, han de dar una clara señal, junto con la OSCE y con el Consejo de Europa, para que el Gobierno de Bielorrusia adopte las reglas democráticas y pueda dar una esperanza a su pueblo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, nuevamente me uno al resto de oradores y oradoras y digo que Bielorusia, que pronto será un país vecino nuestro, sigue muy alejado de la democracia, es decir, muy alejada del fundamento de la vida común en Europa.
        Debemos constatar con preocupación que ni siquiera se cumplen las cuatro condiciones fundamentales que pusimos para la preparación de las elecciones presidenciales.
        Se sigue persiguiendo y criminalizando a la oposición.
        Se la sigue privando de un acceso limpio y libre a los medios, especialmente a la televisión estatal.
        La desaparición de personas sigue sin aclararse, en especial, no se sabe nada del destino del Sr. Kontscha y del cámara ruso Zawadski, que serán objeto de una semana de recuerdo por parte de los periodistas dedicada a ellos.
      
      
        Muy especialmente me gustaría referirme hoy al caso del profesor Bandachevski, que trabajó durante años informando a la población de las zonas afectadas por Chernobil.
        Como siempre dijo la verdad y como siempre se opuso a la repoblación de los territorios afectados está ahora en la cárcel condenado a ocho años.
        ¡Imagínense!
        ¡No podemos aceptarlo!
      
      
        Bielorusia vuelve a ser un reto para la diplomacia europea.
        Debemos ser críticos allí donde sea necesario, pero debemos también dar nuestro apoyo allí donde sea posible.
        Bielorusia tiene un importante valor estratégico para la UE, por lo que debemos hacer todo lo posible para que la democracia se reinstaure en ese país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, de lo que se trata en Bielorusia es algo más que de la situación en un país estratégicamente importante.
        Se trata del desarrollo de toda la Europa del este.
        El Papa acaba de estar en Ucrania, y allí ha habido una intensa confrontación a favor y en contra.
        Aunque no entre las confesiones religiosas, como se ha dicho siempre, pues las fuerzas proeuropeas de todas han saludado su visita mientras que las antieuropeas la han criticado.
        El Patriarca ruso Alexis ha viajado a Bielorusia, pero no para criticar la represión de los derechos humanos y de la libertad religiosa que allí impera, sino para hablar, con apoyo del Estado, a favor de una reunificación entre Rusia, Ucrania y Bielorusia.
        Este ejemplo muestra la importancia de las decisiones políticas que pueden tomarse allí.
        Por ello es importante apoyar la libertad del pueblo bieloruso y procurar que se reinstauren la democracia y el Estado de derecho.
        Después del derrocamiento de Milosevic, la última dictadura comunista de Europa es la bielorusa.
        Es muy importante, y con esto quiero apoyar totalmente a la Sra. Schroedter que se ha metido de lleno en este asunto, procurar que se libere a los presos de conciencia, a los presos políticos; es muy importante que la oposición tenga garantías para actuar y que se celebren de una vez elecciones libres para que ese país pueda regresar al lugar que le corresponde desde el principio de su historia: la Comunidad de los europeos.
      
      
      
        Situación de los refugiados de Burundi en Tanzania
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los hutus de origen bantú constituyen la tribu mayoritaria en Burundi, con una población de 6 millones.
        Los tutsis de origen nilótico son la tribu minoritaria, pero controlan el Gobierno y el ejército.
        Este tipo de polarización tribal, como las que encontramos a menudo en África, ha sido uno de los principales factores del conflicto interno, no sólo en Burundi, sino también en los Estados vecinos.
      
      
        En 1993, el Presidente hutu de Burundi fue asesinado y en el plazo de un mes murieron más de 100.000 civiles.
        Otros 150.000 civiles han perdido la vida desde entonces.
        Hay más de medio millón de refugiados que viven en campos de refugiados en Tanzania hasta el día de hoy.
        La República Democrática del Congo conoció un conflicto similar y durante los últimos dos o tres años casi 2 millones de civiles han resultado muertos o están desaparecidos en aquel país.
        En los12 países que abarcan el Cuerno de África y África Oriental y Central existen 20 millones de personas desplazadas, lejos de sus hogares y de sus aldeas.
      
      
        Estas personas ya eran pobres, pero hoy son aún más pobres.
        No reciben educación, no tienen acceso a asistencia sanitaria, ni a un puesto de trabajo ni a un refugio.
        Dependen por completo del Programa Mundial de Alimentos para subsistir y temen a los dirigentes de los campos de refugiados donde viven.
        Por ello no es sorprendente que estos campos de refugiados sean un caldo de cultivo de enfermedades, descontento y desorden.
        Los señores de la guerra atraen a los hombres y mujeres jóvenes para que se unan a sus bandas rebeldes.
        Es fácil persuadir a estas personas inocentes y desesperadas, que antes eran civiles de a pie, probablemente agricultores, para que se alisten en los campos de instrucción y reciban armamento para defender la avaricia y la lucha por el poder de los caudillos.
        Los acuerdos de paz de Lusaka y Arusha han fracasado en su intento de poner fin a la violencia y a los conflictos internos.
        La repatriación de los refugiados no es satisfactoria sencillamente porque la población tiene miedo a regresar a sus aldeas devastadas, arrasadas y aterrorizadas por los terroristas o los caudillos.
      
      
        ¿Cómo podemos permitir que estos millones de desplazados, estos refugiados desesperados vivan en los campos de estos caudillos como pordioseros durante toda la vida?
        ¿Cómo podemos extinguir los fuegos del conflicto y de la guerra civil en estos países en desarrollo?
        Los contenedores llenos de medicamentos, tiendas, mantas, alimentos y demás material son un alivio temporal, pero con eso no basta.
      
      
        Debemos ser más activos y replantearnos nuestra estrategia.
        En primer lugar, debemos intentar que los pobres participen en sus economías rurales para que puedan poseer su propia tierra y tener la oportunidad de reconstruir sus vidas.
        En segundo lugar, debemos proporcionarles la tecnología adecuada - tecnología del Tercer Mundo - que les permita poner en marcha empresas locales y romper este ciclo de dependencia de nosotros.
        Debemos replantearnos nuestra estrategia y hacer un nuevo estudio de la calidad del personal de que disponemos sobre el terreno, como nuestros embajadores y representantes, de su experiencia, y estudiar cómo podríamos servirnos de los expertos locales de reputación y competencia internacional para que nos asesoren, para que intervengan en nuestro nombre, para que utilicen los recursos limitados de que disponemos y para sacarles el máximo provecho.
      
      
        Debemos embarcarnos en esta tarea sin pérdida de tiempo.
        Confío plenamente en que el Comisario Patten encabece esta misión, y el Comisario Nielson, y espero que juntos garanticen que en la próxima década la Unión Europea será mucho mejor de lo que ha sido durante los últimos 40 años, un período en el que, considero, se han desperdiciado mucho tiempo y muchos recursos.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) En primer lugar, en el caso de Vietnam, permítanme decir que comparto la preocupación de sus Señorías por la situación de los derechos humanos, in particular, por los acontecimientos ocurridos recientemente en aquel país.
        Éstos parecen indicar que el progreso tanto político como económico alcanzado por el Gobierno vietnamita desde que se aprobó la Constitución en 1992 puede haber entrado en una fase más lenta o incluso haber retrocedido, en particular, en lo que se refiere a las libertades políticas.
      
      
        La política de la Unión Europea respecto a Vietnam, al igual que respecto a todos los países, consiste en alentar y apoyar el progreso continuado en materia de derechos humanos y democratización y en manifestar nuestra preocupación a nivel público y privado cuando observamos abusos o un deterioro de la situación.
        La Unión Europea atribuye la máxima importancia a que Vietnam permita la libertad de opinión y la libertad religiosa.
        La Constitución vietnamita garantiza la libertad de credo y de religión, y recientemente el Estado ha celebrado acuerdos sobre una mayor cooperación con la Iglesia Católica.
        No obstante, la Constitución establece también que está prohibido violar la libertad de creo o de religión o ampararse en dichas libertades para actuar en contra de la ley o las políticas del Estado.
        Esta disposición refleja obviamente el deseo de las autoridades vietnamitas de intentar controlar el ritmo del cambio y mantener su control de la sociedad durante el proceso de transición.
        Pero también es una clara restricción de la libertad de opinión, y la ley de prensa también está sujeta a restricciones similares.
        Los casos mencionados en el debate de hoy están más relacionados, a mi entender, con la libertad de opinión que con la libertad religiosa, una libertad que, naturalmente, la Unión Europea considera igual de importante.
        El padre Ly ha hecho un llamamiento público a los Estados Unidos para que no ratifiquen su acuerdo comercial bilateral con Vietnam, acción que obedece a los problemas que existen en el ámbito de los derechos humanos.
      
      
        Hemos podido saber que miembros de la Iglesia Budista Unificada de Vietnam han hecho llamamientos similares.
        Estos llamamientos van claramente en contra de la política del Gobierno, al que le resulta difícil de tolerar este tipo de manifestaciones en una sociedad poco acostumbrada a expresar públicamente su desacuerdo.
        Lo que Vietnam necesita es avanzar ininterrumpidamente en su programa de reformas internas de manera que la Administración aprenda a hacer frente a una mayor variedad de puntos de vista y a apreciar el valor de dar cabida al desacuerdo en el sistema de gobierno.
        Seguiremos apoyando el progreso y aprovecharemos todas las oportunidades que se presenten para llamar la atención sobre la importancia fundamental de la libertad de opinión.
      
      
        El primer artículo del Acuerdo de Cooperación CE-Vietnam, que suscribimos con el Gobierno vietnamita en 1995, establece que el respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos es la base de nuestra cooperación.
        En breve celebraremos en Hanoi una reunión de la Comisión Paritaria CE-Vietnam, en la que revisaremos todos los aspectos de nuestras relaciones, incluido nuestro compromiso compartido de respetar los derechos humanos.
      
      
        Mientras tanto, la delegación de la Comisión participa, junto con los Estados miembros con representación en Hanoi, en todas las protestas de la UE contra el Gobierno de Vietnam por la situación de los derechos humanos, así como en las conversaciones regulares sobre los derechos humanos que las misiones de la UE mantienen con las autoridades vietnamitas.
        Puedo asegurar al Parlamento que en este proceso continuaremos planteando los casos de especial preocupación y aquéllos que afectan a personas y que seguiremos promoviendo medidas para subsanar los abusos contra los derechos humanos que se cometen en Vietnam.
        Expondré estos argumentos cuando viaje a Vietnam este mismo mes.
        Quería hacer una referencia específica a una observación del Sr. Dupuis, pero no la haré porque el diputado no se encuentra presente.
      
      
        El segundo tema sobre el que deseo tratar es Sudáfrica.
        La Comisión comparte el punto de vista del Parlamento Europeo de que la cooperación entre la UE y Sudáfrica debe intentar corregir las actuales desigualdades heredades de la época del apartheid y esforzarse por mejorar las condiciones de vida de la población con programas que tengan como objetivo el empleo, la salud, la educación y la vivienda.
        Es el objetivo que persigue nuestro Programa europeo de reconstrucción y desarrollo.
      
      
        Compartimos sinceramente la preocupación del Parlamento Europeo en el sentido de que existe una necesidad urgente de combatir el problema del VIH/SIDA en Sudáfrica, y estoy seguro - como dije esta mañana durante el debate de la próxima Cumbre del G8 - que éste será uno de los temas sobre los que se tratará en Génova.
      
      
        La Comisión reconoce asimismo que es necesario un clima de mayor seguridad en Sudáfrica como requisito previo para una sociedad pacífica y para el desarrollo económico.
        Tememos que la delincuencia actual no sólo amenaza a los habitantes del país y su tejido social, sino que además pone en peligro la reputación de Sudáfrica en el exterior, pone freno a la inversión extranjera y repercute negativamente sobre la economía en su conjunto.
      
      
        Como la Asamblea sabe, los ámbitos prioritarios de nuestro programa indicativo plurianual en vigor para los años 2000-2002 son paliar la pobreza a través de la provisión de servicios sociales básicos, el apoyo al sector privado y la consolidación del estado de Derecho, así como la protección de los derechos humanos.
        La Comisión ha financiado dos programas de ayuda destinados al cuerpo policial sudafricano.
        El más reciente se encuentra en fase de aplicación.
      
      
        Si bien es cierto que en el pasado año no hubo ningún nuevo proyecto ni programa en el sector de la salud, el Programa 2000 de apoyo al sector de la salud pública, aprobado en 1999, entró en vigor en el transcurso del pasado año.
        Los programas de financiación en 2001 que están siendo objeto de estudio incluyen un importante programa de salud sobre asistencia sanitaria básica que cubrirá también el VIH/SIDA en provincias seleccionadas.
      
      
        Los preparativos para la elaboración del próximo programa indicativo plurianual están a punto de comenzar y se pondrá en marcha en el transcurso del próximo año.
        En esta fase de programación, la Comisión estudiará muy detenidamente los motivos de preocupación y los intereses manifestados por el Parlamento Europeo.
      
      
        Paso a continuación a Bielorrusia.
        Quiero manifestar que es muy importante que el Parlamento debata sobre esta cuestión y estoy completamente de acuerdo con la observación que han hecho varias Señorías sobre la importancia de exponer a la Federación Rusa las causas que nos preocupan sobre Bielorrusia.
        Lo hemos hecho en el pasado, lo hacemos actualmente y lo seguiremos haciendo.
        Acojo con satisfacción este debate tan oportuno.
        Felicito a sus Señorías por haber puesto de relieve la situación sumamente preocupante que existe en Bielorrusia.
        La Comisión comparte las profundas preocupaciones contenidas en la resolución que hoy nos ocupa.
        Me uno al Parlamento en el llamamiento al Presidente Lukashenka para que dé marcha atrás a la alarmante tendencia actual hacia un aumento del autoritarismo e introduzca medidas decisivas para mejorar la situación de los derechos humanos, la libertad de prensa y la democracia.
      
      
        A corto plazo, esto significa, en particular, que debe garantizar unas elecciones libres y justas, encontrar solución a la desaparición de personalidades de la oposición y a la situación de los presos políticos.
        Una mayor cooperación con la OSCE será un ingrediente fundamental en este sentido.
      
      
        Las elecciones presidenciales del 9 de septiembre serán la próxima prueba de las credenciales democráticas del país y estamos siguiendo muy de cerca las negociaciones OSCE-ODIHR sobre la conveniencia de una misión internacional de vigilancia de las elecciones.
        Existen algunos - y hago hincapié en "algunos" - indicios alentadores de que existe una mayor unidad entre los partidos de la oposición.
        No obstante, todo apunta a que las autoridades suspenderán una vez más la prueba democrática, como ocurriera con las elecciones al Parlamento del pasado mes de octubre, que estuvieron muy por debajo de las condiciones establecidas por la OSCE, lo que fue motivo de gran decepción.
      
      
        La posición de la Unión Europea es clara: mientras se mantenga la intolerable situación actual no podemos plantearnos mantener relaciones económicas y políticas más estrechas con Bielorrusia.
        Hasta que no se produzcan mejoras significativas, nuestra asistencia financiera seguirá estando limitada a la ayuda directa a las personas que participan en el fomento de la sociedad civil y la democracia, y a la asistencia humanitaria allí donde sea necesaria.
      
      
        La Unión Europea ha condenado el reciente decreto gubernamental sobre la financiación exterior de las organizaciones no gubernamentales, y hemos solicitado urgentemente una aclaración sobre cómo afectará dicho decreto a nuestros programas de asistencia.
        A título personal, preferiría que nuestra actual asistencia limitada se suspendiera antes de someterla al visto bueno de las autoridades.
      
      
        Nuestra política de confidencialidad sobre el diálogo político no ha impedido a la Unión Europea airear reiteradamente nuestra profunda preocupación por la misteriosa desaparición de personalidades públicas prominentes o su encarcelamiento por motivos políticos.
        La Unión Europea ha denunciado recientemente los casos del anterior Ministro del Interior, Yury Zakharenko, el anterior jefe de la comisión electoral, Viktor Gonchav, el empresario Anatoly Krasovsky y el fotógrafo al que se ha hecho referencia en el debate, Dmitry Zavadsky.
      
      
        Es inquietante que a pesar de estas presiones estos casos no hayan prosperado.
        El debate de hoy ha puesto de relieve un nuevo caso: la detención del Profesor Bandashevsky, a raíz de su obra sobre las alarmantes consecuencias sociales y medioambientales de la catástrofe de Chernóbil.
        Los jefes de la misión de la Unión Europea en Bielorrusia han emprendido recientemente un estudio sobre las consecuencias de Chernóbil para la salud pública.
        La Comisión está interesada en tratar con los Estados miembros sobre cómo debe responder la Unión Europea a estas inquietantes conclusiones y sobre cómo debemos reaccionar al encarcelamiento del Profesor Bandashevsky, habida cuenta de las denuncias de sus Señorías.
      
      
        Defiendo sin reservas la adopción de una línea justa, aunque dura, con respecto a Bielorrusia, aunque es una pena que sea necesaria.
        Bielorrusia es un país situado en el corazón de Europa que tiene el potencial de convertirse en un interlocutor político y económico importante de la Unión, en particular, después de la ampliación.
        Éste es un mensaje positivo que debemos seguir enviando a la población de Bielorrusia.
        De este modo prestaremos nuestro apoyo a las fuerzas de la sociedad que luchan en favor de las reformas tan necesarias, reformas que, sin duda, llegarán algún día.
      
      
        Por último, quiero referirme a la importante intervención del Sr. Khanbhai, que ha planteado varios problemas importantes desencadenados por la situación de los refugiados burundianos en Tanzania.
        La Comisión siente preocupación por la falta de progreso en la consecución de la paz en Burundi.
        ¿Cómo podríamos no sentirla?
        Estamos preocupados por la continuación de la violencia contra la población civil como consecuencia de los persistentes choques entre el ejército burundiano y los rebeldes.
        En las actuales circunstancias, el regreso voluntario de los refugiados burundianos que se encuentran en los campos de refugiados tanzanianos es, francamente, poco probable y la repatriación forzosa no es aconsejable.
      
      
        La continua y creciente presencia de la numerosa población de refugiados burundianos en Tanzania esta provocando tensiones entre ambos Gobiernos.
        A finales de mayo, el número total de refugiados en los campos de Tanzania Occidental ascendía a aproximadamente 523.000, de los que más de 383.000 eran burundianos.
      
      
        Al Gobierno tanzaniano se le acusa, en particular, de no impedir que los rebeldes burundianos utilicen los campos de refugiados como bases para sus ataques.
        En respuesta a las recientes acusaciones del Gobierno de Burundi en este sentido, el Presidente de Tanzania Mkapa ha propuesto la repatriación forzosa e inmediata de todos los refugiados, sin tener en cuenta la situación reinante en Burundi en materia de seguridad.
      
      
        El Gobierno de Tanzania ha asegurado posteriormente al ACNUR que su política respecto a los refugiados burundianos no está en cuestión, y se ha comprometido a respetar su anterior compromiso de facilitar la repatriación voluntaria y gradual cuando la situación de la seguridad en Burundi lo permita.
      
      
        Por nuestra parte, la Comisión Europea contribuirá con 25 millones de euros a la ejecución del plan del ACNUR para la repatriación voluntaria de los refugiados burundianos, que se pondrá en marcha cuando la situación sea favorable.
        Por el momento, la Comisión está adoptando las medidas necesarias para asistir al Gobierno de Tanzania a hacer frente a las necesidades de la población de refugiados.
        A través de la Oficina de ayuda humanitaria, ECHO, la Comisión está financiando más de una tercera parte del total de la ayuda humanitaria destinada a los refugiados en Tanzania.
        El pasado año, el presupuesto de ECHO para ayuda a los refugiados tanzanianos ascendió a cerca de 27 millones de euros.
        Este año se ha aumentado esa cifra hasta más de 32 millones de euros.
      
      
        El Sr. Khanbhai ha planteado además varias cuestiones importantes sobre la gestión de nuestros programas de asistencia y desarrollo y sobre nuestra representación en África y otras partes del mundo.
        Espero con interés tener nuevas oportunidades en el futuro de tratar sobre estos asuntos con él y con toda la Asamblea, sobre todo, en el contexto de la comunicación que acabamos de presentar sobre nuestros servicios exteriores.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de cinco propuestas de resolución:
      
      
        B5-0485/2001, de las Sras.
        Maes, Isler Béguin y del Sr. Lucas, en nombre del Grupo de los Verdes / ALE, sobre la explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo (RDC);
      
      
        B5-0492/2001, del Sr. Van Hecke, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre el expolio de los recursos naturales en la República Democrática del Congo;
      
      
        B5-0502/2001, del Sr. Van den Berg y de las Sras.
        Sauquillo Pérez del Arco y Carlotti, en nombre del Grupo PSE, sobre la explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo (RDC);
      
      
        B5-0510/2001, de las Sras.
        Van den Bos y Dybkjær, en nombre del Grupo ELDR, sobre la explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo (RDC);
      
      
        B5-0517/2001, de los Sres.
        Miranda, Vinci y Sylla, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo (RDC).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, colegas, quisiera solicitar una atención especial para un problema enmarcado en una ola de catástrofes que está afectando a toda una región y que asola a un millón de personas.
        La República Democrática del Congo se está consumiendo por la guerra.
        Y dicha guerra gira, en primer lugar, en torno a los considerables recursos naturales de los que dispone este país.
        Desde hace años, se hace uso y abuso de la tierra, se deja en fuera de juego a la población para poder explotar de forma lucrativa todo lo que ofrece la naturaleza.
      
      
        Las guerras constituyen situaciones ideales para hacer buenos negocios gracias a la ausencia de cualquier tipo de control o responsabilidad.
        El ejemplo actual más llamativo es el referido a la extracción y el comercio de coltan, un material sin el que no podríamos concebir la actual comunicación móvil.
        Pagamos un precio ridículo por este material, mientras que la población de la zona se enfrenta en este momento, y por primera vez en su historia, a una grave hambruna.
      
      
        La guerra desatada en la actualidad no solo permite la explotación "legal" de este material, sino también otros saqueos más oscuros.
        Además, ha quedado patente que el lucrativo comercio en uranio y residuos nucleares sólo beneficia a los intereses occidentales.
        También nos podemos plantear la pregunta de cuál es el papel de las embajadas occidentales y de sus entornos.
      
      
        Quisiera llamar la atención especialmente sobre un aspecto concreto de esta prolongada y desastrosa situación.
        Desde hace muchos años, los países europeos y Estados Unidos extraen el uranio que, entre otras cosas, sirvió para los desastres de Hiroshima y Nagasaki.
        Y, para colmo, los residuos nucleares occidentales se vierten en la misma zona.
        Los residuos radioactivos de los años sesenta y setenta siguen constituyendo una amenaza seria y directa para la población.
        Por este motivo, resulta alentador que el primer ministro Verhofstadt expresara unas intenciones llenas de ambición en relación con las iniciativas que se pueden adoptar en la zona.
        Sin embargo, estas palabras no deben quedarse en buenas intenciones.
      
      
        El final de la guerra fría y de la carrera armamentística significan que la exigencia de detener el comercio de uranio y de residuos nucleares no es exagerada, sino algo muy razonable y que se desprende de los valores que Europa pretende alcanzar para sí misma.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el conflicto en la República Democrática del Congo gira en torno al acceso, el control y el comercio de unos recursos minerales clave.
        La riqueza del país atrae a sus avariciosos vecinos.
        Los seis países involucrados en este conflicto son igualmente responsables de sus acciones ilegales, al igual que aquellos de otros países que han contribuido a esta especulación.
        ¿Vale la pena pagar el precio de la inestabilidad regional a largo plazo por el robo a corto plazo?
        Además del saqueo y el crimen organizado a manos de ejércitos extranjeros, los cárteles delictivos consideran la RDC un punto débil.
        El grupo de expertos de la Unión Nacional ha advertido de que estos cárteles de delincuentes tienen ramificaciones y conexiones en todo el mundo y representan el próximo problema grave de seguridad en la región.
      
      
        Querría preguntar al Sr. Comisario ¿cuál es la diferencia entre Milosevic que llevó a cabo la limpieza étnica entre sus países vecinos y los dirigentes africanos que han saqueado y matado a 2,5 millones de sus vecinos congoleños?
        ¿Cuándo veremos a algunos de estos dirigentes sentarse en el banquillo de La Haya?
        No veo ninguna diferencia entre un tipo de matanza y otra, salvo que una es de blancos y la otra de negros.
        Cuando las Naciones Unidas publiquen los resultados definitivos, la UE y las NU deben responder y estudiar la posibilidad de congelar los bienes financieros de los grupos rebeldes y de los dirigentes de los cárteles de delincuentes y de las potencias extranjeras que no se retiren.
      
      
        Nosotros, los del Centro Derecha del Parlamento, queremos que se adopten medidas firmes para impedir la destrucción de la RDC.
        Lo irónico es que la riqueza robada a los congoleños podría proporcionar las bases necesarias para un auténtico crecimiento y la estabilidad a largo plazo en toda la región.
        Pero para ello es necesario que los dirigentes africanos depongan sus armas.
      
      
        Con nuestras relaciones históricas con África - en particular, durante la Presidencia belga - existe una oportunidad real de hacer algo muy pronto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe del panel de expertos en torno a la explotación ilegal de los recursos naturales es muy osado.
        Normalmente, este tipo de informes no es tan claro en lo que respecta a nombre y apellidos, pero en este caso se indican los nombre de los diversos responsables.
        En ese sentido, constituye un informe especialmente útil.
        Asimismo, deja claro que tanto los gobernantes de la región como, obviamente, una serie de señores de la guerra de los países implicados, además de una serie de industrias europeas que se dedican a la importación y exportación ilegal, al menos en lo que respecta al material empleado, ostentan una gran responsabilidad de forma conjunta.
        El informe es claro, al igual que sus recomendaciones.
        En realidad, se trata del segundo informe tras el relativo a los diamantes presentado por Fowler.
        Nos ofrece la posibilidad de actuar de forma bastante efectiva en la comunidad internacional.
      
      
        El señor Verhofstadt ha afirmado esta semana que si esta situación se hubiera producido en Europa, estaríamos hablando de una guerra mundial.
        El número de personas afectadas por esta catástrofe es especialmente grande.
        Creo que es justo - en términos de comercio equitativo y de la aplicación de criterios de justicia - que apliquemos al Congo los mismos principios que empleamos en otros lugares.
        Estamos preparados para ello.
        Porque conocemos a varias de las empresas.
        Podemos reunirnos con ellas.
        Conocemos varios de los gobiernos con los que mantenemos relaciones.
        En este aspecto, debemos ejercer una fuerte presión.
        Se trata de un juego complejo.
        Eso está claro.
        Uganda, Ruanda, Congo, el nuevo debate, los acuerdos de Lusaka, la búsqueda del diálogo.
        Pero si no somos capaces de eliminar el origen de todo, la financiación del tráfico de armas y la carrera armamentística, la situación se mantendrá igual que hasta ahora.
        Podemos acabar con los recursos existentes.
        Sería enormemente importante que la Comisión Europea y, en realidad, el señor Patten junto con su colega Solana, se plantearan el modo en el que podemos adoptar iniciativas en el marco del Consejo de Seguridad de la ONU para ejercer una presión efectiva que acabe con esta situación.
      
      
        En este sentido, quisiera hacer una observación de cara a la Presidencia belga.
        Verhofstadt, tras haber estado durante el fin de semana sobre el terreno, ha liberado varios créditos que se encontraban bloqueados con la colaboración del ministro Reynders y de otros.
        Comprendo que existe la necesidad de reunir a las partes y de ponerlas en movimiento.
        Al mismo tiempo, es obvio que hay que proceder con cautela.
        La concesión de créditos sin plantear requisitos estrictos, a la vez que se permite continuar con la explotación ilegal de los recursos naturales, no constituye el método más creíble.
        Soy partidario - y eso también constituye una lección del pasado en torno a lo que no debemos dejarnos avasallar por los americanos - de ser claros y duros.
        En realidad, se trata de aplicar lo dicho en anteriores debates.
        Se trata de afrontar un compromiso claro, a la vez que planteamos nuestras exigencias sin concesiones.
        Todo ello con respecto a nuestra propia industria, nuestros propios Estados miembros y los seis países implicados.
        Espero y confío en que, en este sentido, apoye a la Presidencia belga de forma que se puedan cosechar algunos avances en este aspecto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es lamentable que Europa parezca conceder una prioridad real al Congo coincidiendo con la Presidencia belga.
        Los Balcanes y Oriente Medio reclaman toda la atención.
        Esto indica, en realidad, que las consideraciones estratégicas y geográficas son en última instancia más importantes que las consideraciones meramente humanitarias.
        Desde el punto de vista del sufrimiento humano, la Unión tiene motivos sobrados para intensificar sus actuaciones en el Congo.
        En este país hay que lamentar más de millón y medio de muertos.
        Cientos de miles de personas se han visto obligadas a huir y unos 28 millones de ciudadanos padecen la represión, han sido saqueados y violados bajo la ocupación militar.
      
      
        La debilidad de la autoridad central ha impedido dirigir un país tan inmenso y sus numerosos recursos naturales.
        El Congo se muestra extremadamente frágil ante sus despiadados vecinos que saquean el país de forma sistemática por medios militares y privándole de sus principales fuentes de ingresos.
        La población no ve nada de esos ingresos.
      
      
        Resulta difícil explicar cómo la Unión Europea ha permitido que Ruanda, Uganda y Burundi hayan seguido con sus brutalidades facilitando su ocupación a través de la ayuda al desarrollo.
        Asimismo, Angola, Zimbabwe y Zambia participan sin ninguna consideración en los actos violentos que se producen en este país.
        Ha llegado la hora de establecer condiciones claras para estos chupasangres extranjeros.
        La continuidad de la ayuda al desarrollo sólo se producirá si todas las tropas extranjeras abandonan el país.
        Asimismo, las empresas occidentales que participen en la explotación ilegal de los recursos congoleños deberán recibir un tirón de orejas.
        Estas empresas también contribuyen a la prolongación de la guerra.
      
      
        Se puede esperar que Kabila ponga finalmente en marcha el diálogo interno en el Congo y prosiga el proceso de democratización.
        Le corresponde a la Presidencia belga y a la Comisión convencer a la Unión Europea de forma definitiva de la lamentable suerte que está corriendo la población del Congo.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La Comisión conoce perfectamente la información a la que se hace referencia en las propuestas de resolución presentadas al Parlamento y que se ha publicado en la prensa en relación con la explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo.
        Esta información ha sido ampliamente confirmada por los interlocutores que la Comisión tiene in situ, entre los que se incluyen organizaciones no gubernamentales, y por el informe provisional de las Naciones Unidas, al que han hecho referencia varias de sus Señorías.
        Su Señoría se ha referido a dicho informe durante su intervención en la que ha defendido fervientemente la causa de que un tribunal internacional amplíe su ámbito de competencia a todo el mundo para poder juzgar a los criminales, a diferencia del Tribunal de La Haya que se ha centrado en los Balcanes.
      
      
        Dicho informe trata sobre la explotación ilegal de los recursos naturales y otras riquezas de la RDC.
        Fue presentado al Consejo de Seguridad por el Secretario General, Kofi Annan, el 14 de abril de 2001 y fue objeto de un acalorado debate.
        El Secretario General decidió prorrogar durante tres meses el mandato de los expertos que han elaborado el informe, de manera que pudieran profundizar más en la investigación y la información que ya habían proporcionado.
        El informe será un punto de partida importante para la comunidad internacional, que deberá adoptar una posición al respecto.
      
      
        Los beneficios que las facciones enfrentadas pueden obtener de la minería en el Congo tendrán con toda seguridad repercusiones devastadoras en Kivu.
        El declive de la región comenzó bajo el Presidente Mobutu y sus causas son varias, una de las más significativas son las tensiones que existen entre las diferentes etnias.
        La situación empeoró considerablemente a raíz del genocidio en Rwanda y la intervención de Rwanda en las dos guerras que se libraron en el país con el objetivo inicial de garantizar las fronteras exteriores.
        La comunidad internacional es consciente de la conexión que existe entre los intereses económicos y la continuación de la guerra en Kivu.
        La única solución duradera, sin embargo, pasa por el proceso de paz y la creación de instituciones legítimas capaces de regular la explotación de los recursos.
        Éste es el objetivo que respalda la Comisión a través de su actividad en la República Democrática del Congo.
        Ésta actividad se lleva a cabo en el contexto de las previsiones de reanudar gradualmente la ayuda al tiempo que se aplica el Acuerdo de Lusaka y se avanza en el diálogo congoleño.
      
      
        Sus Señorías, y en particular el Sr. van den Berg, han centrado sus argumentos en la relación que existe entre el comercio ilícito de determinados productos y el conflicto.
        Conocemos los problemas que han ocasionado en otros países los diamantes y el tráfico de armas.
        Es de la máxima importancia que, en la medida de lo posible, adoptemos iniciativas y las apliquemos para combatir ambos problemas.
        Con este propósito hemos colaborado muy activamente con las Naciones Unidas en el tema de las armas pequeñas, y debemos hacer uso de las competencias de la Comunidad, siempre que podamos y junto con los Estados miembros, para luchar con eficacia contra el comercio ilegal de diamantes y otros comercios ilícitos que han provocado tanto sufrimiento y el empobrecimiento en África en particular, aunque también en otros países.
      
      
    
    
      
        Muchas gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Terremoto en el Perú
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de cinco propuestas de resolución:
      
      
        B5-0493/2001, de la Sra. Salafranca Sánchez-Neyra, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre el terremoto del 23 de junio de 2001 que afectó a Perú, a Chile y a Bolivia;
      
      
        B5-0503/2001, de los Sres.
        Medina Ortega y Linkhor, en nombre del Grupo PSE, sobre el terremoto de Perú del 23 de junio de 2001;
      
      
        B5-0518/2001, del Sr. Puerta y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el terremoto de Perú;
      
      
        B5-0519/2001, de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre el terremoto de Perú;
      
      
        B5-0520/2001, de los Sres.
        Lipietz y Nogueira Román, en nombre del Grupo de los Verdes / ALE, sobre el terremoto de Perú.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la ciudad de Arequipa no volverá nunca a ser la misma.
        Las pérdidas que allí se han producido en vidas humanas, los daños económicos y también los irreparables destrozos en el patrimonio histórico y monumental de esta bellísima ciudad nos han sorprendido a todos.
      
      
        El sur del Perú vive una situación dramática causada por el terremoto del pasado 23 de junio, cuyos efectos devastadores han provocado más de un centenar de víctimas mortales, más de un millar de heridos y destruido más de diez mil viviendas, lo que ha dejado sin hogar a más de 40.000 personas en las provincias de Arequipa, Moquegua y Tacna.
      
      
        El terremoto ha causado también graves destrozos en el norte de Chile y en Bolivia.
        Los daños económicos han hecho retroceder a estas regiones en más de 20 años.
        La dimensión del desastre afecta a las infraestructuras y al desarrollo económico.
        Algunos pueblos, aldeas, barrios, colonias y carreteras han quedado destruidos por el terremoto.
      
      
        Ante semejante desastre, la solidaridad internacional y, sobre todo, la solidaridad europea no se han hecho esperar.
        La oficina humanitaria de la Unión Europea se movilizó en un tiempo récord y quisiera felicitar a los responsables de la Comisión Europea por su rápida intervención con un paquete de medidas que cubrió, desde las primeras horas, acciones en favor de ayuda alimentaria, de alojamiento temporal, de suministro de productos para la purificación del agua y de entrega de medicamentos.
        En este sentido, también me tengo que sentir orgulloso por la solidaridad expresada por el Gobierno y el pueblo españoles, que han contribuido de forma muy generosa.
      
      
        En estos momentos hay que mirar hacia el futuro, y los planes de reconstrucción y de rehabilitación deberán coordinarse de manera rápida y eficaz.
        A estos efectos, debería elaborarse una comunicación estratégica que aborde todos los aspectos relativos a la coordinación de las ayudas y a los mencionados planes de reconstrucción y de rehabilitación para las zonas afectadas.
      
      
        Esta triste tragedia humana puede ser una ocasión para que los iberoamericanos estén más unidos y decididos a la hora de afrontar sus numerosas dificultades y también para que profundicen en sus lazos y en su proceso de integración regional con, tal vez, mayores dosis de solidaridad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tanto el Comisario, Sr. Patten, como los miembros de esta Cámara conocen bien la situación del Perú y el diputado que me ha precedido, Sr. Ojeda, ha resumido muy bien la situación.
      
      
        La resolución del Parlamento parte, en efecto, de la rápida actuación de la Comisión, y yo me quiero sumar a la felicitación a la Comisión y, en particular, al Comisario, Sr. Patten, por esa rápida actuación.
      
      
        Sin embargo, el propósito de nuestra resolución es recordar que, probablemente, esas primeras ayudas sean insuficientes, teniendo en cuenta la magnitud de la catástrofe.
        Precisamente estos días hemos recibido aquí la visita del nuevo Presidente electo del Perú, D. Alejandro Toledo, que se ha reunido con diputados y también con la Comisión, y les ha expresado sus necesidades.
      
      
        No creemos que sea el momento de adoptar una resolución sobre la política económica del Perú y, en ese aspecto, no consideramos que sea prudente apoyar la enmienda presentada por el Grupo Verts/ALE, ya que creemos que es un tema que requiere un poco más de detenimiento.
        Sobre todo, no creemos que sea el momento de decirle al Gobierno del Perú cómo tiene que hacer su presupuesto para el año 2002.
        Pero sí esperamos, con independencia del contexto total de la resolución, que la Comisión, en las próximas semanas y meses, considere la situación especial de este país, que ha pasado un período bastante crítico desde el punto de vista constitucional y económico, y que ahora, después de un proceso electoral impecable, parece haber iniciado la senda de la recuperación en democracia y con la confianza de la totalidad de la población.
        Esperamos que la Comisión, desde estas perspectivas -repito, con independencia de lo que se haga aquí-, siga adelante.
      
      
        Hay un tema al que el Comisario, Sr. Patten, es bastante sensible: la eficacia de la ayuda comunitaria.
        Al parecer, en el pasado, los recursos económicos previstos para la zona latinoamericana no se utilizaron con plena eficacia.
        El Comisario, Sr. Patten, desde el inicio de su mandato, se ha preocupado de la eficacia de la gestión y nos gustaría saber si, en este momento -aunque todavía sea prematuro-, la ayuda que envía la Comunidad está consiguiendo su resultado, y también qué medidas prevé para el desarrollo de la ayuda posterior.
        Al mismo tiempo que se concede la ayuda, es importante su seguimiento y que la Comisión nos comunique si, en efecto, esa ayuda que estamos aprobando, que se paga con el dinero de los contribuyentes, está consiguiendo resultados positivos.
      
      
        Por lo demás, repito, me quiero unir a las felicitaciones a la Comisión y al Comisario, Sr. Patten.
        Espero que en esta nueva etapa el Perú pueda encontrar en la Comisión y en la Unión Europea un importante aliado, y que pronto la Comisión pueda presentarnos propuestas acerca de la ayuda a la recuperación del Perú y de la ayuda a la cooperación con la comunidad andina, que, como sabemos, se encuentra en dificultades, no sólo en el Perú, sino también en otros países.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, desearía hacer algunas consideraciones complementarias sobre la resolución humanitaria que hemos firmado.
      
      
        En efecto, es importante intentar urgentemente remediar en lo posible los daños provocados por el terrible terremoto del pasado 23 de junio.
        Las consecuencias de este seísmo acaban de ser descritas por los oradores que me han precedido.
        No insistiré en ello, puesto que ya las conocemos.
        Simplemente, hay que recordar que el seísmo alcanzó 8.3 en la escala de Richter.
        Con eso está dicho todo.
      
      
        Por desgracia, no hay una escala de Richter para medir la magnitud de la devastación institucional, económica, social y cultural fruto de la dictadura de casi una década de Alberto Fujimori y de su acólito, Vladimiro Montesinos.
        En una sala de este Parlamento contigua a ésta, anteayer mismo, Alfredo Toledo, el futuro Presidente de Perú, nos pintó un cuadro sin concesiones de la situación de su país.
        Nos habló de instituciones arruinadas, de una economía en situación desesperada.
        Nos dijo que iba a aplicarse a la tarea de la reconstrucción desde el mismo momento de su investidura, que tendrá lugar el día de la Fiesta Nacional de Perú, el próximo 28 de julio.
        Sobre todo, nos dijo que era totalmente contrario a la impunidad de los que han llevado a Perú a esta situación.
      
      
        Por ello, pensamos que es conveniente solicitar a Japón la extradición del ex - dictador Alberto Fujimori, y que él y su cómplice Montesinos puedan ser juzgados en el mismo Perú.
        Pedimos que se cree la Comisión "Verdad" que han prometido los candidatos, que esta comisión depure responsabilidades, saneando por tanto las fuerzas armadas cómplices de la dictadura, y que se restituya el dinero que la dictadura le ha robado al pueblo peruano, que asciende a 43 000 millones de dólares, cantidad que probablemente esté durmiendo en algún banco europeo.
        Finalmente, sería bueno que nuestras instituciones investigaran si, efectivamente, este dinero que le ha sido robado al pueblo peruano está depositado en nuestros bancos.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Como la Asamblea sabe, un fuerte terremoto sacudió el sur del Perú el 23 de junio de 2001.
        Las últimas cifras facilitadas por la Oficina de Asuntos Humanitarios de las NU indican que casi 190.000 personas se han visto afectadas y unas 35.000 viviendas han sufrido daños o han quedado destrozadas.
        La Comisión ha reaccionado a través de su Oficina de ayuda humanitaria, ECHO, y agradezco los generosos comentarios de su Señoría, Sr. Medina.
      
      
        La Comisión reaccionó con prontitud.
        Dos días después del terremoto tomó la decisión de asignar ayuda humanitaria por valor de 1,15 millones de euros para contribuir a hacer frente a las primeras necesidades urgentes de las víctimas.
        De hecho, es la primera vez que la Comisión hace uso de su nuevo sistema para responder sin pérdida de tiempo a la aparición repentina de crisis humanitarias.
        El sistema entró en funcionamiento hace menos de dos semanas.
      
      
        Asimismo, ya están en marcha cinco operaciones humanitarias de emergencia.
        La Cruz Roja española está distribuyendo ayuda alimentaria y artículos de primera necesidad a unas mil familias por un importe de 250.000 euros.
        Oxfam ha destinado 200.000 euros para instalaciones de almacenamiento y distribución de agua y servicios sanitarios.
        El Fondo "Save the Children" - 300.000 euros en mantas y tiendas.
        Médicos del Mundo - 100.000 euros en mantas, medicamentos, depósitos de agua y planchas de plástico para refugios.
        La Federación Internacional de la Cruz Roja - 300.000 euros para refugios, alimentos y ayuda en las tareas de rescate y suministro de asistencia médica, agua, servicios sanitarios y otras ayudas.
        Éste es el uso que se está haciendo de nuestra ayuda de emergencia y creo que se está utilizando de maneras muy sensata.
      
      
        Según la información que hemos recibido desde la zona afectada, la respuesta internacional ha sido generosa y las necesidades inmediatas parecen estar cubiertas.
        No obstante, los servicios de la Comisión continúan atentos a la evolución de la situación por si fuera necesaria ayuda adicional.
      
      
        Un debate sobre una resolución relativa al terremoto peruano quizá no sea el marco más idóneo para tratar sobre la situación política del Perú, no obstante, me gustaría hacer hincapié en que estamos muy satisfechos con la capacidad que ha demostrado Perú y su Gobierno de transición para celebrar unas elecciones transparentes y limpias tras los desastres políticos que tan eficazmente ha descrito su Señoría en su intervención inicial.
        Esperamos con interés poder oír muchas más en el futuro.
        Ha sido una intervención inaugural llena de fuerza, como suele ocurrir en estos casos.
      
      
        La Misión de observación de la Unión Europea de las elecciones ha sido muy positiva.
        Al igual que sus Señorías, el pasado martes traté sobre la catástrofe y sobre la respuesta europea con el Presidente Toledo con ocasión de su visita al Parlamento.
        Queremos felicitar al Gobierno en funciones y al pueblo de Perú por la madurez que han demostrado en esta situación y por el apoyo y la cooperación que han proporcionado a nuestro equipo sobre el terreno.
      
      
        Tuve ocasión de decir al Presidente Toledo, cuando estuvo aquí con nosotros, que ahora serán liberados los aproximadamente 60 millones de euros en programas para paliar la pobreza que permanecían bloqueados a raíz de la celebración de las elecciones de 2000.
        Queremos ejecutar dichos proyectos con la máxima rapidez posible.
        Estoy muy de acuerdo con el planteamiento del Sr. Medina, que quiere que se siga adelante con dichos proyectos tan pronto como sea posible y sé que la lucha contra la pobreza es una de las prioridades del nuevo Presidente.
      
      
        También queremos reunirnos con el nuevo Gobierno para tratar sobre la programación de nuestra futura asistencia.
        El propio Presidente hizo hincapié en su compromiso de reformar el sistema judicial y asegurarse de que se establecen el estado de Derecho y las instituciones necesarias para sea efectivo.
        Creo que es una manera muy importante de fomentar la inversión privada en Perú y de infundir más confianza a la comunidad internacional.
      
      
        Expresamos el pésame de todos nosotros a las personas que se han visto afectadas por este terrible terremoto, pero al menos nos ha dado la oportunidad de expresar en esta Asamblea una vez más nuestra solidaridad con la democracia en el Perú y nuestro aliento al nuevo Gobierno peruano.
      
      
    
    
      
        Se lo agradezco infinitamente, señor Comisario.
      
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0188/2001) del Sr. Busk, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el Informe Anual de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo relativo a los resultados de los programas de orientación plurianuales para las flotas pesqueras al final de 1999 (COM(2000) 738 - C5-0107/2001 - 2001/2056(COS)).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría dar las gracias a mis compañeros en la Comisión de Pesca por el gran interés y respaldo del que ha sido objeto mi informe sobre los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras.
        Esto demuestra la gran importancia de este informe.
        Son muy razonables los programas de orientación plurianuales que la Comisión ha propuesto.
        El problema primordial es que los programas de orientación no son implementados en los países miembros.
        Por ello nunca nos enteramos de si los programas de orientación son un éxito o no.
        Resulta sencillamente inaceptable que no sean puestos en práctica en su totalidad.
        Según la Comisión, son siete u ocho los países miembros que no cumplen los programas de orientación.
        Si añadimos los países que no tienen pesca, no quedan muchos países que cumplan las decisiones comunitarias.
      
      
        Por decirlo escuetamente, disponemos de una flota pesquera demasiado grande en la UE para muy pocos peces.
        Acaba de producirse una parada en la pesca de bacalao en el Mar del Norte, lo que demuestra claramente la existencia de algunos eslabones muy débiles en la cadena cuando se trata de la capacidad de la política pesquera común para garantizar una pesca sostenible.
        Los pescadores europeos se merecen una política pesquera y de cuotas más estable que les permita organizar su industria a partir de éstas.
        Uno de los instrumentos más importantes a la hora de garantizar una pesca sostenible es precisamente cuidar de que el tamaño de la flota pesquera se corresponda con la cantidad de pescado que puede capturarse.
        Los avances tecnológicos comportan una necesidad aún mayor de reducción de la flota pesquera.
        Nos hallamos ahora en la engorrosa y deplorable situación de que no se ha logrado renegociar un acuerdo pesquero con Marruecos.
        La sobrecapacidad de la UE, en lo que a su flota pesquera se refiere, es por ello muy vulnerable.
      
      
        Espero que la Comisión emplee los nuevos instrumentos en forma de artículos 6 y 10 del Reglamento del Consejo que permiten a la Comisión retener ayudas destinadas respectivamente a la renovación y modernización de la flota pesquera.
        Resulta naturalmente triste que no exista un mayor incitamento en los países miembros para la implementación de las decisiones, aunque estos mismos países hayan contribuido a su adopción en común, y que algunos países se sientan libres de la obligación de implementar los programas de orientación remitiéndose a que no sobrepasan las cuotas.
        Tal cosa me parece sumamente lamentable.
        Uno siente la tentación casi de proponer que debería implantarse un sistema que premie a los países que cumplen las decisiones comunitarias y reducen la flota pesquera.
      
      
        Me veo obligado a criticar el diseño del informe anual de la Comisión, que resulta imposible de leer a no ser que se sea experto en el área.
        Los diversos datos han sido presentados sin comentario alguno sobre su fiabilidad.
        Incluso aparecen recogidos en el informe de tal forma que casi se deja en manos del lector mismo la interpretación de las cifras y con ello la tarea de hacer las interpretaciones de éstas que pudiera pensarse que son acertadas.
        El informe anual en otras palabras resulta difícil de leer y no facilita ninguna visión general de la situación.
        Falta por ejemplo un cuadro en el que se haga una comparación transparente del estado de cada país miembro.
        Desgraciadamente es un punto de partida pésimo con vistas a la reforma de la política pesquera común en el año 2002.
        De ahí que la Comisión tenga por delante, señor Comisario, un trabajo enorme cuando deba ponerse en marcha un nuevo y mejor programa de orientación para la reducción de la flota pesquera y deba llevarse a cabo la implementación de éste en todos los países miembros.
      
      
    
    
      
        Sr. Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar al Sr. Busk, porque ha hecho un magnífico trabajo.
        Nuestro Grupo va a apoyar este informe desde la primera hasta la última línea.
        Le agradezco, además, la colaboración que, en todo momento, hemos tenido con él en los trabajos realizados.
      
      
        El informe se hace eco, una vez más, de la petición de este Parlamento de que la Comisión Europea sancione de manera ejemplar y verdaderamente disuasiva a los Estados miembros que incumplen reiteradamente los objetivos de flota que les han sido asignados, para así evitar, de una vez por todas, que los objetivos generales de la flota comunitaria estén siempre en entredicho, a pesar de los sacrificios social y económicamente muy altos en algunas regiones de los Estados miembros tradicionalmente cumplidores.
        Esta falta de cumplimiento de los POP ha llevado a la Comisión Europea a presentar su propuesta para extender el POP IV hasta finales del año 2002, estableciendo, desgraciadamente, una serie de condiciones que son absolutamente inaceptables.
      
      
        La Comisión, en un nuevo intento de adaptar la flota a los recursos, vuelve a olvidarse de que hay países que han cumplido largamente sus objetivos y presenta una propuesta global, que castiga a todos con la amenaza de nuevos desguaces y con la pretensión de hacer desaparecer las ayudas a la modernización de la flota.
      
      
        Como ya he dicho tantas veces (la última, aquí mismo, en el último Pleno), las ayudas estructurales a la modernización son la única garantía para mantener una flota competitiva y asegurar las mejores condiciones de calidad para los productos pesqueros comunitarios y de calidad de vida y seguridad para nuestras tripulaciones.
        Lejos de entenderlo así, la Comisión Europea persiste, totalmente aislada de la realidad, en suprimir estas ayudas y, en concreto, la nueva propuesta de POP dice, literalmente, que se suprimirá el artículo que permite acudir a la modernización, por razones de seguridad.
      
      
        Ante la revisión de la PCP, la Comisión habla mucho de escuchar a los implicados y de debatir con el sector y con las administraciones.
        Repetidamente, todas ellas no han podido dejar más claro, y las voces son unánimes, que consideran imprescindibles los presupuestos de modernización.
        Por todo ello, pido al Sr. Comisario que me explique el porqué de esta propuesta.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la Política Pesquera Común tiene una misión difícil y a veces ingrata: conciliar los intereses de una actividad tan tradicional como la Humanidad con la preservación de los recursos pesqueros y los ecosistemas marinos.
        La erosión continua de los recursos haliéuticos compromete a largo plazo la subsistencia de los pescadores europeos y la preservación de las especies.
        Y sin pescado no hay -verdad de Perogrullo- pesca.
        Por eso, es indispensable aceptar lúcidamente, como ha dicho el Comisario Fischler, pérdidas inmediatas para obtener ganancias económicas y medioambientales a largo plazo.
        Ahora bien, el exceso de capacidad de la flota pesquera comunitaria, calculada, aproximadamente, en el 40% por los especialistas de las ciencias del mar, cifra recogida por el Libro Verde sobre el futuro de la Política Pesquera Común, de marzo de 2001, es una de las principales causas de presión excesiva ejercida por la pesca sobre los stocks de peces.
        Ahora bien, no se puede olvidar que otras actividades distintas de la pesca, en particular el turismo y diversas contaminaciones, contribuyen a la degradación del medio ambiente marino.
      
      
        Por ese motivo, los programas plurianuales de reducción de las flotas pesqueras son una pieza importante del dispositivo puesto en práctica para proteger las especies que son objeto de una peligrosa explotación.
        Esos programas, en verdad complejos, de difícil aplicación, tienen como objetivo esencial el de equilibrar recursos y capturas y no reprimir.
        Los pescadores y los industriales afrontan, naturalmente, con aprensión la reducción permanente de las flotas pesqueras.
        Por eso, tiene que haber rigor y transparencia en su aplicación y lealtad entre los intervinientes.
        Ahora bien, los resultados para el año 1999 son mediocres y decepcionantes.
        Así, hay que subrayar las recomendaciones del informe del Sr. Busk, en el sentido de exigir que la Comisión y los Estados miembros adopten criterios claros y precisos para la medición de la capacidad de los barcos y las categorías de flota pesquera a fin de garantizar el control de la evolución de las flotas pesqueras y los objetivos de los planes plurianuales.
        Los Estados miembros deben tener valor para respetar las limitaciones establecidas.
        La pesca debe ser, cada vez más, no una actividad depredadora, sino una actividad amiga del mar y de la vida marina.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una vez más asistimos a la misma situación.
        Varios Estados miembros se han retrasado en sus obligaciones de reducir sus flotas y una vez más no se ha hecho nada para mejorar la situación.
        El siguiente informe del Sr. Nicholson sobre el bacalao en el mar de Irlanda demuestra claramente el fracaso del actual enfoque respecto a la gestión de la flota.
      
      
        La Comisión propone ampliar el POP un año más para poder debatir sobre los objetivos de flota en el contexto del Libro Verde.
        Apoyamos esa iniciativa.
        Creemos que es una buena idea.
        No obstante, es necesario un replanteamiento importante de la política de flota.
        Estamos de acuerdo con la Comisión cuando ésta señala que las flotas son demasiado grandes y deben reducirse.
        También creemos que el Consejo debería despertar y unirse al mundo real, porque parece pensar que eso no es necesario.
      
      
        Los Verdes apoyamos la idea de imponer sanciones, como un paso en la dirección acertada, a los países que incumplan sus compromisos vinculantes de reducir sus flotas.
        Debemos asumir seriamente este problema y vigilar a los países que aseguran haber cumplido con sus obligaciones según el POP, para asegurarnos de que éstos no transfieren sus buques a otros pabellones.
        Debemos garantizar que estos países acatan lo estipulado en los POP a largo plazo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la estructura de la flota pesquera se determina a partir de las circunstancias socioeconómicas de una región concreta a través de las Capturas Totales Admisibles (TAC) y las cuotas en combinación con medidas de carácter técnico.
        El programa de orientación plurianual (POP) ha servido en estas circunstancias demasiado como objetivo sin llegar a convertirse en una herramienta efectiva.
        El objetivo consiste en mantener los recursos pesqueros de forma duradera.
        Si la flota de un Estado miembro se atiene a su cuota, habrá cumplido el principal objetivo.
        La amenaza de rebajas en la cuota si no se cumplen los objetivos del POP supera el objetivo marcado.
        Se produciría la situación extraña en la que las flotas que cumplen el objetivo POP, aunque se excedan sistemáticamente en las capturas, no son castigadas, mientras que las flotas pesqueras que no se excedan en sus capturas serán castigadas tan solo porque su capacidad de motor es excesiva.
        En este sentido, se puede decir que constituye todo un avance que en 1999 se tuviera por primera vez en cuenta a los países que regulan su capacidad de flota a través de un mecanismo de días de faena.
        En otras palabras; su capacidad se limita a través de la actividad.
        Lamentablemente, aún no se ha puesto fin a la confusa cantidad de unidades que reflejan la capacidad de flota, como por ejemplo, la tonelada de registro bruto, la tonelada bruta y la potencia de propulsión en kilovatios.
        Ilustra la falta de visión existente en torno a la estructura de flota y la inflexibilidad de la política pesquera de la Comisión que, hasta la fecha, ha sido incapaz de encontrar una unidad adecuada para medir la actividad de flota.
        La actual eficiencia de las capturas exige disponer de un indicador irrefutable de las capturas por unidad de trabajo.
        Una mayor capacidad de motor no tiene porqué significar una mayor labor de pesca si tenemos en cuenta que la capacidad de congelación requiere una mayor potencia de motor en determinados barcos.
      
      
        Sólo se podrá establecer un sistema de pesca duradero si las capturas admisibles dejan espacio para una flota eficiente.
        Las ayudas a la nueva construcción alteran el funcionamiento del mercado y fomentan la ampliación de la capacidad.
        Por este motivo, hago un llamamiento a la Comisión para que ponga fin a estas ayudas sabiendo que cuento con el respaldo de los pescadores holandeses.
      
      
        La política pesquera de la Comisión necesita constar con el respaldo de los pescadores si quiere tener alguna oportunidad de triunfar.
        El POP no debe considerarse un instrumento aislado con objetivos independientes con respecto a las demás medidas políticas como las TAC y las cuotas.
      
      
        El apoyo entre los pescadores puede generarse si se les ofrece la posibilidad de dar forma a la política en el marco de la normativa europea y en el seno de sus organizaciones de productores.
        Dichas organizaciones de productores se convertirán en las responsables del reparto de la cuota, la transparencia de las descargas y el registro de los barcos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, voy a hablar en nombre de mi colega Dominique Souchet, presentando la postura que ha defendido en el seno de la Comisión de Pesca, postura que hago mía.
      
      
        Independientemente de cuáles sean los méritos y los esfuerzos del ponente, este Informe Anual es siempre repetitivo, convencional y bastante banal.
        La vacuidad de este ejercicio subraya, como si hiciera falta, la de un proceso: el de los POP, es decir, los planes de orientación plurianuales, cuyo efecto principal es el de generar comportamientos fraudulentos, privilegiando a ciertas flotas en detrimento de otras.
        La recompra en el exterior de lo que son prácticamente restos de naufragios, para desguazarlos y disponer así de reservas indebidas de kilovatios, ha falseado de raíz el mecanismo.
        Incluso, en ciertos Estados, esta perversión se ha convertido en un verdadero deporte nacional.
        Por tanto, lamentarse indefinidamente por la mala calidad de los datos estadísticos relativos a los POP no tiene mucho sentido.
        Lanzarse, como propone la Comisión, a una dinámica de castigo y de sanción a los Estados miembros - que de hecho afectaría a los profesionales - sería peligroso.
        Lo que hay que hacer es sencillamente tomar nota del fracaso de los POP en lugar de intentar prolongar artificialmente la vida de este dispositivo ineficaz y contraproducente.
      
      
        A pesar de su elevado coste, estos POP no han alcanzado su objetivo.
        Como venían a sobreañadirse a los totales admisibles de capturas - los TAC -, estaban de entrada mal planteados y queman el mercado de ocasión, perjudicando particularmente a los jóvenes pescadores artesanales que se inician en la profesión.
        En privado, todo el mundo reconoce este fracaso.
        Sería bueno tener la valentía suficiente para reconocerlo públicamente y para extraer conclusiones.
        La principal de ellas debería ser la de prever, en la nueva política común de pesca, paralelamente a la abrogación de los POP, el reajuste de la gestión a largo plazo de los recursos en un régimen renovado de los TAC y con cupos perfeccionados, más ajustados, plurianuales, basados en evaluaciones precisas de los recursos, gracias a un desarrollo sustancial de la investigación científica y a una estrecha vinculación de los profesionales al proceso.
      
      
        Al querer prolongar la política de los POP, la Comisión corre el riesgo de ir por mal camino, cosa que le advertimos.
        Actuando así no reconciliará a los pescadores con la política común de pesca.
      
      
    
    
      
        En primer lugar, permítanme aprovechar esta oportunidad para felicitar al ponente.
        Al igual que a mí, se le ha encomendado el gran problema de ocuparse de un informe muy técnico e intentar encontrar una salida.
        Mi informe sigue a continuación.
        Quiero aprovechar esta oportunidad para felicitarle por un informe excelente.
        Creo que a los que participamos en la Comisión de Pesca de este Parlamento no siempre se nos reconoce el mérito por lo que logramos ni por lo que logra la Comisión.
      
      
        Y debo preguntar a la Comisión y también debemos preguntarnos a nosotros mismos, ¿por qué no se respeta el Programa de Orientación Plurianual?
        Está muy bien que nos quejemos por su incumplimiento, pero debemos preguntarnos 'por qué'.
        La principal causa de incumplimiento se debe a que los Estados miembros y los gobiernos nacionales en muchos casos no están dispuestos a encontrar la financiación adecuada necesaria para poder llevar a cabo la reestructuración de un sector que como todos sabemos y reconocemos debe ser reestructurado.
      
      
        Hasta que no encontremos el modo de alentar a todos los Estados miembros a que lo hagan, no tiene sentido que un Estado miembro lo haga, no tiene sentido que lo hagan dos o incluso tres, cuatro o cinco Estados miembros: las condiciones deben ser iguales para todos los Estados miembros o de lo contrario terminaremos dando lugar a recriminaciones masivas entre los Estados miembros sobre la actuación de los demás.
        El hecho de que no hayamos sabido infundir dicha prioridad en los Estados miembros es sin duda motivo de gran preocupación para todos.
        Me inclinaría a decir al Sr. Comisario que, con independencia de cómo lo denomine o cómo lo logre, lo que debe hacer es afrontar el problema, darle una buena sacudida, seguir adelante e intentar obligar a los Estados miembros a que alcancen el resultado que todos consideramos necesario y que averigüen cómo éste afectará realmente al sector.
      
      
        Nos encontramos en una situación en la que los Estados miembros avanzan en una dirección, la Comisión en otra y en la que los científicos nos dicen otra cosa distinta, y en medio están los pescadores y el sector pesquero que se preguntan qué camino deben seguir.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es fundamental que el esfuerzo pesquero - y quiero decir esfuerzo en contraposición de capacidad - se ajuste a los recursos de pesca.
        Se debe obligar a los Estados miembros a cumplir sus objetivos de reducción de flota, por lo que acojo con satisfacción el impulso general que da el informe del Sr. Busk.
        Lamentablemente, una enmienda presentada en comisión ha añadido una referencia al informe Cunha e introduce el concepto de imponer sanciones sobre las cuotas, una propuesta que va en contra del acervo comunitario.
        Como ha declarado la propia Comisión ante esta Asamblea en una ocasión anterior, la reducción automática de las cuotas en el caso de los países que incumplan los programas de orientación pondría en serio peligro el principio básico de la Política Común de Pesca, que es el de la estabilidad relativa.
      
      
        Las sanciones en forma de cuotas no son viables además de ser injustas, pues se castiga a los pescadores por las irregularidades que cometen sus Estados miembros.
        Las cuotas deben estar basadas sobre objetivos científicos y de conservación, y no debe abusarse de ellas como sanciones automáticas.
        Por ello pido una votación separada y por partes del apartado 4 del presente documento e insto a los diputados a que rechacen las referencias al informe Cunha y se aseguren de que las sanciones eficaces se destinan a aquellos que están obligados a cumplir los objetivos de los POP, es decir, los gobiernos de los Estados miembros, y no a los pescadores.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, en primer lugar quisiera felicitarle a usted, señor Busk, por su excelente informe.
        Los programas de ajuste plurianuales son, como todos sabemos, instrumentos importantes de la política pesquera.
        Estoy totalmente de acuerdo.
        El informe aclara que los objetivos del POP IV son, por un lado, muy poco ambiciosos, y que, por otro lado, incluso estos modestos objetivos sólo han podido cumplirse parcialmente.
      
      
        Me referiré ahora a dos exigencias principales del informe: el arqueo de los barcos y las sanciones para los Estados miembros que no cumplan con sus objetivos de flota.
      
      
        En primer lugar pide usted, señor Busk, criterios claros y precisos para medir la capacidad de carga.
        Formalmente introdujimos ya en 1994 mediante el Reglamento 3259, una definición del tonelaje uniforme y válida para toda la Comunidad.
        Según este Reglamento, los Estados miembros tenían de plazo hasta 1995 para presentar las estimaciones de tonelaje, y tienen hasta el 2003 para realizar el arqueo de los barcos según estos criterios comunes y comunicarnos las cifras reales.
      
      
        Hasta ahora sólo hemos recibido estimaciones y debemos sustituirlas poco a poco con las mediciones reales.
        Esto significa que hasta finales de 2003 tendremos que trabajar con una mezcla de estimaciones y datos reales.
        También están formalmente formalizados los criterios de medición de la potencia de los motores.
        Aquí tenemos problemas de control porque la potencia real a menudo sobrepasa la declarada o se la aumenta después de los controles.
      
      
        Debemos eliminar estas prácticas.
        La Comisión organizará en otoño de este año un grupo de trabajo con los Estados miembros para buscar soluciones a este problema.
        Pero con toda franqueza, está justificado plantearse la cuestión de si estos dos criterios, la potencia de los motores y el tonelaje, son realmente los únicos posibles y los más apropiados para medir correctamente la capacidad de pesca de una embarcación.
      
      
        En todo caso, tengo el propósito de plantear nuevamente este tema en el marco del debate sobre la reforma de la política pesquera común y de profundizar en él.
      
      
        En segundo lugar, señor Busk, usted está pidiendo acciones eficaces contra los Estados miembros que no hayan cumplido con sus obligaciones con el POP IV.
        Se remite en relación a ello a las resoluciones anteriores del Parlamento referentes al Informe Cunha sobre el mismo tema.
        Estoy totalmente de acuerdo con usted.
        Necesitamos sanciones más efectivas para lograr esos resultados.
        El método hasta ahora más efectivo al margen de la vía jurídica ha sido congelar las ayudas a la flota.
        Pero no tiene efecto en aquellos países en los que, en cualquier caso, la flota no recibe ayudas, como ocurre, por ejemplo, en los Países Bajos o en el Reino Unido.
      
      
        El único medio legal en caso de que se excedan los objetivos de flota del POP es la vía del Tribunal Europeo, esto es, iniciar un procedimiento por ruptura de contrato.
        Hemos preparado tales procedimientos contra algunos Estados miembros, y les daremos curso ahora porque de otro modo no hay ninguna posibilidad de introducir aquí una mayor disciplina.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Stock de bacalao en el mar de Irlanda
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0213/2001) del Sr. Nicholson, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2549/2000, que establece medidas técnicas suplementarias encaminadas a la recuperación de la población de bacalao en el Mar de Irlanda (división ICEM VIIa) (COM(2001) 165 - C5-0140/2001 - 2001/0083(CNS)).
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, agradezco la ayuda recibida en la elaboración del presente informe.
        Como he indicado en el debate anterior, se trata de un informe técnico.
        A veces hacen falta ciertos conocimientos para poder llegar hasta el fondo del problema.
        Quiero dar las gracias también a la Comisión.
      
      
        En cierta medida, estamos intentando resolver, en cooperación con los pescadores, el problema del Box irlandés, la división ICEM VIIa del Mar de Irlanda, que últimamente se ha cerrado en ocasiones.
        Es evidente que acojo favorablemente dicha cooperación.
        Las conversaciones han tenido como base el debate sobre lo ocurrido en el Mar del Norte.
        Esa zona también se cerró cuando los noruegos trabajaban en el proyecto, y los científicos presentaron nuevas conclusiones que no afectaban al sector.
        El presente informe también ayuda a los pescadores franceses.
      
      
        Funciona en conjunción con el plan de recuperación del bacalao en el Mar de Irlanda.
        Todo el mundo reconoce ahora que existe un problema con el stock de bacalao.
        Pero nadie ha podido llegar a un acuerdo sobre qué puede hacerse para que se recupere.
        Ciertamente espero que el presente estudio y las propuestas presentadas permitan, en conjunción con los pescadores, ayudar al sector pesquero, a la flota y a todos los que trabajan en el mar.
        El presente informe es bastante técnico, como he dicho.
        Incluye la diferencia entre un torzal doble de 4 mm de espesor que es equivalente a un torzal sencillo de 6 mm de espesor en los extremos de la red con los que se captura el bacalao.
      
      
        Espero que los científicos tengan razón y que esta medida mejore la situación.
        Todos debemos reconocer que lo que se pretende es proteger a la población de peces juveniles en el Mar de Irlanda.
        Espero que tengamos éxito.
        Para que las poblaciones puedan recuperarse hay que permitir que los juveniles crezcan y se desarrollen para que también el sector pueda recuperarse.
      
      
        Un aspecto que me reconforta es el hecho de que hayan mejorado la cooperación y el diálogo entre la Comisión y los integrantes del sector.
        Todos debemos acoger esta mejora con satisfacción.
        Todos tienen un papel que desempeñar en esto: los pescadores, los Estados miembros, los científicos y la Comisión.
        Todos deben saber de dónde procede el otro para alcanzar nuestro objetivo.
        Todos debemos cooperar si queremos tener éxito.
        Me gustaría que el Sr. Comisario, que esta noche se encuentra con nosotros, confirmara que esta cooperación está funcionando al máximo y todo lo bien que él desearía.
        Quizá el Sr. Comisario pueda sugerir cómo mejorar la situación, especialmente en los próximos meses, cuando en vísperas de Navidades decidamos los TAC y las cuotas que deben asignarse a dichas zonas y que puedan tener graves dificultades.
      
      
        Es posible que el Sr. Comisario sepa que durante los dos últimos años, el Mar de Irlanda ha permanecido cerrado en época del desove para contribuir a la recuperación de la población.
        Los pescadores de la zona han cooperado plenamente, al igual que han hecho este año en el Mar del Norte.
        ¿Han dado frutos estos nuevos métodos?
        ¿Puede decirnos si, en opinión de los científicos, se han logrado los efectos deseados?
      
      
        Existe una creciente concienciación del problema.
        Pero, ¿estamos en vías de solucionar el problema?
        ¿Disponemos de los métodos y mecanismos adecuados para resolverlo?
        Todas estas nuevas medidas originan gastos adicionales en unos momentos en que hemos reducido la pesca y tenemos una flota que, hasta cierto punto, atraviesa por dificultades financieras.
        Debemos apoyar seriamente a todo el sector que se enfrenta a suspensiones de empleo, reducción del volumen de la flota pesquera y del período de pesca, de manera que al menos infundamos a los que quedan en el sector algo de esperanza de poder sobrevivir.
      
      
        Espero, señor Comisario, que fomente la cooperación necesaria.
        Ha llegado la hora de alcanzar este acuerdo técnico.
        Espero que fomente la cooperación entre su personal, los científicos y las personas que trabajan en este sector.
        Ése es el camino que hay que seguir.
      
      
    
    
      
        Permítanme, en primer lugar, felicitar a mi amigo y colega, Jim Nicholson, por su informe.
        Las medidas técnicas encaminadas a la recuperación de la población de bacalao en el Mar de Irlanda tienen una gran importancia y tendrán repercusiones considerables para los pescadores de Escocia, que actualmente buscan desesperadamente el modo de rejuvenecer la población de bacalao en el Mar del Norte.
        Por ello estamos estudiando con enorme interés el éxito de las medidas adoptadas en el Mar de Irlanda.
      
      
        Como ustedes saben, las poblaciones de peces en el Mar del Norte han descendido drásticamente, lo que recientemente ha obligado a la Comisión a introducir medidas de emergencia por primera vez, como el cierre de 40.000 millas cuadradas a la pesca del bacalao durante 12 semanas, y a adoptar otras medidas de emergencia para proteger la población de merluza del norte.
        La que fuera en otros tiempos nuestra orgullosa flota escocesa, que en los años setenta desembarcaba 400.000 toneladas de bacalao al año en puertos escoceses, ahora los TAC y las estrictas cuotas limitan sus capturas a apenas 20.000 toneladas anuales.
        La situación ya no es sostenible.
      
      
        El Libro Verde de la Comisión sobre la PCP contiene propuestas, que han obtenido el apoyo generalizado del sector, en favor del mantenimiento de los límites de 6 y 12 millas para proteger la pesca costera, preservar las zonas de conservación en las que se han obtenido importantes logros, como el Box de las Shetland, y mantener el concepto de estabilidad relativa con vistas a limitar el acceso al Mar del Norte.
        La Comisión ha recomendado asimismo que se deleguen algunos aspectos de la gestión pesquera a los comités de zona, en los que participan los interesados, como los pescadores, y en los que los científicos se encarguen del asesoramiento.
      
      
        Todo esto es muy loable y contribuirá al proceso de recuperación de la población y a la renovación de los peces juveniles.
        Pero también es necesario, como señala el ponente, introducir una amplia serie de medidas técnicas, tales como el tamaño de las redes.
        Por este motivo únicamente, encuentro alarmante que continuemos permitiendo la pesca industrial de saltones y fanecas noruegas en el Mar del Norte.
        La pesca industrial es completamente incompatible con el desarrollo de una pesca sostenible.
        ¿Cómo podemos obligar a nuestros pescadores a utilizar mallas de 110 mm en el sector de la UE a partir del 1 de enero de 2002 para el bacalao, el eglefino y el merlán, si seguimos permitiendo que los buques de Klondyke arrastren con todo lo que encuentran a su paso utilizando redes de malla pequeña.
        Es necesario poner fin a esta práctica destructiva, y espero que la Comisión adopte las medidas oportunas para controlar la pesca industrial en el marco de la reforma general de la PCP.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ésta es una propuesta técnica muy necesaria, por lo que respaldo plenamente el informe del Sr. Nicholson y la propuesta correspondiente.
        Pero hablando de planes de recuperación en general, es evidente que el Mar de Irlanda no es el único que ha experimentado descensos catastróficos.
        El Mar del Norte también se ha enfrentando a una reducción drástica de la población, lo que ha provocado la imposición de vedas en zonas marinas, la introducción de otro plan de recuperación del bacalao y del plan de recuperación de la merluza.
      
      
        Existe una necesidad manifiesta de que la gestión de la pesca tenga en cuenta el ecosistema local y las diferencias regionales que existen.
        El enfoque de brocha gorda, en mi opinión, no ha funcionado con las poblaciones en declive y la recuperación es muy lenta, si es que se puede hablar de recuperación.
      
      
        Por este motivo, la gestión regional es el camino a seguir.
        Además de las propuestas técnicas a corto plazo, a las que hacen referencia informes de este tipo, también debemos acoger con satisfacción el enfoque del Libro Verde de la Comisión, que es de ámbito más regional y está más orientado hacia la conservación.
        En este sentido, también acojo favorablemente las propuestas encaminadas a destinar fondos adicionales para programas afines como parte necesaria de las herramientas de gestión de cara a la conservación, que van de la mano con los planes de recuperación.
        Los planes de compensación también son fundamentales para preservar la función social de la PCP.
      
      
        En Escocia, todos los interesados reconocen la necesidad de recuperación, pero los pescadores también deben obtener la protección financiera y social que necesitan para alentarles a emprender acciones responsables.
        Por consiguiente, pido a la Comisión que garantice que establecerá un sistema que permita acuerdos de compensación, pero que no estén sujetos a los caprichos de los gobiernos de los Estados miembros, y que garanticen una mayor igualdad de condiciones entre los sectores pesqueros de los diferentes Estados miembros, que ocasionalmente se ven afectados por los programas de recuperación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, para ser breve.
        Primeramente quisiera felicitar al Sr. Nicholson por su informe.
        En segundo lugar, me alegra constatar que la Comisión aprueba totalmente el informe.
      
      
        Los científicos hay llegado al resultado que las mallas sencillas de 6 mm de densidad equivalen a las mallas dobles de 4 mm de densidad por lo que se refiere a su capacidad de arrastre.
        No hay razón, pues, para prohibir la pesca con mallas dobles de 4 mm en el Mar de Irlanda.
        Por consiguiente, hemos adecuado nuestra regulación al respecto.
      
      
        Por todo ello les agradezco a ustedes la recepción tan positiva que han brindado a la propuesta de la Comisión.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
        (Se interrumpe la sesión hasta el inicio del turno de votaciones a las 18.30 horas)
      
      
    
  
  
    
      VOTACIONES
    
    
      
        Se procede a la votación.
      
      
        Informe (A5-0213/2001) de James Nicholson, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2549/2000 que establece medidas técnicas suplementarias encaminadas a la recuperación de la población de bacalao en el Mar de Irlanda (división ICES VIIa) (COM(2001) 165 - C5-0140/2001 - 2001/0083(CNS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0327/2001) de Caroline F. Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la estrategia de la Unión Europea para la Conferencia de Bonn sobre el cambio climático (COP-6, parte 2)
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0214/2001) de Jonas Sjöstedt, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la comunicación de la Comisión sobre la seguridad de la minería: informe de seguimiento de los últimos accidentes ocurridos en el sector (COM(2000) 664 - C5-0013/2001 - 2001/2005(COS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0188/2001) de Niels Busk, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el informe anual de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre los resultados de los programas de orientación plurianuales de las flotas pesqueras a finales de 1999 (COM(2000) 738 - C5-0107/2001 - 2001/2056(COS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
      
        Explicaciones de voto- Resolución B5-0327/2001
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Votaremos a favor de la resolución sobre la estrategia de la Unión Europea relativa a la Conferencia de Bonn sobre el cambio climático.
        Efectivamente, responde a una urgencia, confirmando la voluntad de seguir adelante frente a la denuncia unilateral del Protocolo de Kyoto por parte del Presidente Bush.
        Contiene también artículos positivos, como el que reafirma la necesidad de promover un "desarrollo limpio" dando prioridad a técnicas que excluyen la energía nuclear, a la utilización de combustibles fósiles a gran escala y al empleo de pozos de carbono.
        O como el que favorece las políticas y las medidas internas destinadas a la reducción de las emisiones de gas con efecto invernadero, en lugar del recurso a los "mecanismos flexibles" (para los que la resolución pide la fijación de un máximo al 50%).
        O también el que exige, más allá de la prudencia de las fórmulas, que la OMC se someta a prioridades medioambientales determinadas de forma externa por una conferencia internacional, cuya función sería la de evitar que los países que no respetasen el Protocolo de Kyoto obtuvieran ventajas competitivas.
      
      
        Esta resolución muestra hasta qué punto se ha degradado la situación.
        A la Unión no le queda más remedio que defender el Protocolo de Kyoto, que sin embargo dista mucho de ser adecuado.
        Efectivamente, Kyoto le concede demasiada ventaja a los mecanismos de un mercado desigual.
        Su protocolo aprueba los sucesivos retrocesos que la política ecológica ha sufrido desde la Conferencia de Río, por la presión de los intereses creados y de los paladines del liberalismo económico.
        Esta situación no puede satisfacernos.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) A fecha de hoy, no hay nadie capaz de demostrar que los cambios climáticos que nos preocupan no se derivan de un ciclo climático natural que evoluciona desde el origen de nuestro planeta.
      
      
        Ciertamente, la contaminación creciente del aire no se puede negar, sus causas se deben a la acción del hombre y nos debemos a la reflexión sobre la elaboración de una política eficaz orientada a la conservación del medio ambiente europeo y mundial.
        En este sentido, suscribo la idea de una asistencia a los países en vías de desarrollo, que les permitirá garantizar el respeto al medio ambiente .
      
      
        Considero que la asunción de responsabilidades por parte de los Estados es prioritaria, y que está por encima de un sistema de multas para el supuesto de que no se respeten los compromisos, y por ello no comparto la idea de la creación de un "censor" que sancionaría a los Estados en función de criterios que no puedo aceptar, y que excluirían la energía nuclear, entre otras.
      
      
        Por el contrario, si somos coherentes, desarrollemos lo antes posible, por la vía de incentivos fiscales, energías no contaminantes, como los bio-carburantes.
      
      
        Para concluir, seamos firmes en cuanto a los objetivos a alcanzar, pero flexibles en cuanto a los medios para materializarlos.
      
      
        Informe A5-0214/2001
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Los dos accidentes mineros ocurridos recientemente, mencionados en la Exposición de Motivos, han supuesto catástrofes ecológicas cuyo alcance ha superado ampliamente el ámbito de las regiones en las que han tenido lugar.
      
      
        En el caso de Baia Mare, cuando sobrevino la catástrofe, el principal accionista, un australiano, retiró su capital y se lavó las manos en lo relativo a la destrucción de la fauna y la flora de Tisza y de una gran parte del Danubio.
      
      
        Si queremos evitar que este tipo de catástrofes se repitan, deberíamos al menos imponer una legislación apremiante, que hiciera responsables de los daños ocasionados no sólo a las empresas mineras afectadas, sino también a todos sus propietarios y a todos sus accionistas, pudiendo llegar hasta el embargo de todos sus bienes y de todo su capital, incluyendo el capital invertido en otros sectores.
      
      
        Enunciar simples deseos, o incluso recomendaciones, no sirve para nada si no se pone en entredicho el sacrosanto derecho de propiedad cuando su ejercicio tiene consecuencias desastrosas para toda una población, no sólo en el presente, sino también de cara al futuro.
      
      
        Hemos votado a favor de algunas propuestas de este texto, pero nos hemos abstenido en su conjunto, por su carácter veleidoso.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) El informe de Jonas Sjöstedt es la continuación de una comunicación de la Comisión, y trata una cuestión muy importante, desdeñada con demasiada frecuencia: el impacto medioambiental de las actividades mineras.
        Saca conclusiones de dos graves accidentes ocurridos recientemente: el de Doñana en España, en una mina que producía concentrados metálicos, y el de la mina de oro "Maia Mare", en Rumanía.
      
      
        Frente a la escandalosa insuficiencia de las reglas y de las normas actuales de vigilancia, en el fondo se trata de revisar la política medioambiental de la Comunidad para incluir por fin en ella, de forma sistemática, las actividades mineras (y, en particular, la gestión de sus residuos).
        Así, se trata de definir claramente la responsabilidad en la materia de las compañías mineras, que abusan hoy del laxismo de la reglamentación.
      
      
        Votaremos a favor del informe de Jonas Sjöstedt.
      
      
        Informe A5-0188/2001
      
      
    
    
      
        El ponente se centra mucho en la necesidad de una reducción de la capacidad de las flotas de los Estados miembros y en la creación de mecanismos sancionadores que obliguen a los Estados miembros a "cumplir las disposiciones de reducción de sus flotas pesqueras conforme a los programas de orientación plurianuales (POP)".
        Recuerda también que no todos los Estados miembros han cumplido los objetivos establecidos en el POP.
        Por otro lado, exige criterios más precisos en la medición de la capacidad de las flotas.
        Ahora bien, el ponente no nombra, lamentablemente, los Estados miembros que no han cumplido los objetivos del POP.
        Portugal ha sido uno de los países que, desde luego, ha cumplido los criterios del POP y no ha aprovechado, como otros Estados miembros, para modernizar e incluso aumentar su flota.
      
      
        Teniendo en cuenta el Libro Verde sobre el futuro de la Política Pesquera Común, lo que es necesario es que los Estados que ya han hecho amplias reducciones no sufran otras en el futuro y también se debe tener en cuenta el equilibrio entre el consumo de pescado de un Estado miembro y la capacidad de su flota.
        Por otro lado, reducir el esfuerzo de pesca no entraña directamente la reducción de embarcaciones.
        Se puede hacer dicha reducción con una mejora de las técnicas de captura o mediante períodos de veda, con la correspondiente indemnización por la paralización a los afectados.
      
      
    
    
      
        El turno de votaciones queda cerrado.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del periodo de sesiones
    
    
      
        Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 19.45 horas)
      
      
    
  

