

  
    
      Tendencias demográficas - Impacto económico y social (debate)
    
    
      
        El punto siguiente del orden del día son las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las tendencias demográficas - impacto económico y social.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, como estamos obligados desafortunadamente a pasar parte de esta noche juntos, en nombre del Consejo y también en nombre del Comisario Potočnik, voy a intentar resumir los objetivos del Consejo en lo relativo a las tendencias demográficas y a su impacto económico y social.
      
      
        Señor Comisario, Señoría, la población envejecida, en otras palabras, el aumento de la proporción de personas de edad avanzada, fundamentalmente es el resultado de un progreso económico, social y médico que ofrece a los europeos la oportunidad de vivir durante mucho tiempo con un nivel de comodidad y seguridad sin precedentes a lo largo de la historia.
        Sin embargo, este solo es uno de los mayores desafíos a los que se va a enfrentar la Unión durante los próximos años.
      
      
        El envejecimiento es el resultado de cuatro factores.
        El primero está relacionado con que el número de niños por mujer es bajo, con una media de 1,5 niños, una cifra que está muy por debajo del índice de sustitución, que tiene que ser algo mayor de 2 - 2,1 a fin de estabilizar el tamaño de la población.
      
      
        El segundo factor es el descenso de la fertilidad durante las últimas décadas, que fue posterior al "boom de natalidad" de los años de posguerra y lo que supone que los niños del "boom de natalidad" se esté distendiendo a al grupo de edad comprendido entre los 45 y 65.
      
      
        El tercer factor está relacionado con la esperanza de vida al nacer.
        Cabe destacar al respecto que se ha experimentado un aumento de ocho años desde 1960, una cifra que seguirá aumentando, por lo que se experimentará un aumento de cinco años entre ahora y el año 2050, o incluso más.
      
      
        El cuarto y el último factor es que Europa, como bien saben, está experimentando cada vez más migración de otros países.
        En 2004, se registraron 1,8 millones de inmigrantes, que es una cifra superior con respecto a los Estados Unidos si se tiene en cuenta la población total, pero este nivel de inmigración solo compensa parcialmente por los efectos de la escasa fertilidad y el aumento de la esperanza de vida.
      
      
        Por tanto, nos encontramos ante una situación en la que el nivel de dependencia, en otras palabras, el número de personas que superan los 65 en comparación con el número de personas entre los 15 y 64 años es el doble, y aumentará más del 50 % entre ahora y el año 2050, lo que supone que la Unión, que anteriormente registraba cuatro personas en edad laboral por cada persona con más de 65 años, ahora contará solo con dos.
      
      
        El cambio demográfico que acabo de describir, considerando estos factores, viene acompañado de un gran cambio social que afecta a las estructuras familiares, derivando todo ello en un aumento del número de personas de edad avanzada que viven solas y gente muy mayor que depende de los demás.
      
      
        Como ya saben, la mayoría de estos asuntos son competencia de los Estados miembros.
        Este es el caso de la política familiar, de los sistemas de la seguridad social y, en gran medida, de la política fiscal, y el Consejo, habida cuenta de estos hechos, cree que la Estrategia de Lisboa y el método abierto de coordinación conformar el marco dentro del cual deberían trabajar los Estados miembros en lo relativo a este ámbito, y la mayoría de los Estados miembros comparten que no se deberían poner en práctica nuevas estructuras.
      
      
        Para el Consejo, el principio orientador realmente importante es que, además de haber un mayor equilibrio entre el trabajo y la vida privada, también se hagan más esfuerzos para equilibras las funciones que desempeñan en las familias los hombres y las mujeres, y ofrecer infraestructuras de mejor calidad para cuidar a los niños y a las personas que no pueden valerse por sí mismas.
      
      
        En una sociedad envejecida, lo más importante será la contribución que hagan los jóvenes.
        Tendremos que intensificar nuestros esfuerzos para combatir el desempleo juvenil y reducir el abandono escolar.
        Nuestra prioridad principal tiene que ser la de invertir en los niños si es que deseamos mejorar las perspectivas de los jóvenes.
      
      
        También tenemos que reconocer que Europa está más afectada por la jubilación que por el envejecimiento de la población, aunque estas tendencias son preocupantes y, sin unas finanzas públicas saludables, será imposible tratar todas las consecuencias del envejecimiento demográfico.
      
      
        Esto significa que tenemos que prestar especial atención a la viabilidad de los regímenes de jubilación, y hacer un seguimiento de las reformas en curso para modernizar estos regímenes y hacerlos sostenibles, que esté en consonancia con la estrategia actual de la Unión.
        También será de utilidad animar a los trabajadores de edad avanzada y, sobre todo, ofrecerles incentivos significativos.
      
      
        El Consejo es totalmente consciente de todos estos desafíos y ha adoptado las recomendaciones del Comité de Protección Social en lo relativo a las perspectivas sobre el cambio demográfico en Europa y los desafíos que esto genera.
        Además, el 30 de mayo, el Consejo adoptó las conclusiones relacionadas con las políticas que están en consonancia con las necesidades familiares, y estableció una serie de iniciativas para respaldar las políticas familiares.
      
      
        En este contexto, se celebró una reunión informal el 18 de septiembre, que organizó la Presidencia francesa, en el que participaron los ministros responsables de los asuntos familiares.
        En dicha reunión, los debates se centraron en la protección social de los niños, como una forma de garantizar el equilibrio entre la vida laboral y la familiar, y la protección de los niños en Internet.
      
      
        Para finalizar, quisiera decirles que el Consejo invita a la Comisión a ver el primer foro sobre las futuras cifras demográficas de Europa, que se celebró en Bruselas el 30 y el 31 de octubre, como un punto de partida para un diálogo estructurado y duradero, en los Estados miembros y entre ellos, y para actuar de tal forma que la Comisión pueda respaldar a las órganos pertinentes para que encuentren las mejores estrategias para responder a este cambio demográfico.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión- Señora Presidenta, puede que me extienda un poco más, pero prometo compensarlo en mi segunda respuesta.
      
      
        La solicitud del Parlamento de contar con una declaración sobre las tendencias demográficas por parte de la Comisión y del Consejo surge en el momento oportuno.
        Este viernes, los servicios de la Comisión presentarán su segundo informe demográfico -con motivo del Foro Demográfico Europeo que se celebrará los días 24 y 25 de noviembre.
      
      
        La Unión Europea está experimentando una gran transformación demográfica.
        Todos los Estados miembros han observado un aumento de la esperanza de vida y un descenso de la fertilidad en su población a consecuencia del progreso social, económico y científico.
        Hoy por hoy, los europeos viven más, disfrutando de vidas más saludables que sus antepasados, y podemos esperar que la esperanza de vida aumente en el futuro.
      
      
        Este envejecimiento de la población europea ya no es un escenario abstracto para un futuro lejano.
        El boom de natalidad empezó en la década de los sesenta y los primeros niños de este movimiento ahora están llegando a la edad de jubilación.
        Por tanto, el desarrollo demográfico de la Unión Europea ha llegado a un punto de inflexión.
        A partir de ahora, aumentará el número de personas con 60 años de edad o más en dos millones de personas anuales durante los próximos 25 años.
      
      
        Mientras tanto, la tasa de crecimiento de las personas en edad laboral caerá más rápido y se paralizará totalmente dentro de unos seis años aproximadamente.
        Hoy en día, hay cuatro personas en edad laboral -entre 15 y 64 años- por cada persona con 65 años de edad o más en los 27 Estados miembros.
        En 2060, el ratio será de dos por uno, respectivamente.
      
      
        Algunos consideran que el envejecimiento es una amenaza y lo ven como una mancha en un futuro poco prometedor entre las generaciones.
        Sin embargo, el cambio demográfico no tiene por qué ser una amenaza si tenemos en cuenta las oportunidades que nos brinda.
        Vivir más, una vida más saludable puede significar trabajar durante más tiempo.
        La mayoría de los niños del boom de natalidad están mejor educados y mejor formados que los grupos de edad anteriores y, hoy en día, aún estén sanos y en forma.
      
      
        Estoy convencido de que el cambio demográfico ofrece la oportunidad de que haya una solidaridad más firme entre las generaciones.
        Pero no espero que eso suceda por su propio pie.
        De hecho, la sociedad tendrá que utilizar mejor las capacidades de todas sus generaciones y brindar a todo el mundo la oportunidad de desarrollar todo su potencial.
        Esto significa modernizar nuestras políticas sociales -en consonancia con la agenda social renovada que la Comisión adoptó en julio-.
        En la agenda social renovada se identificó a la sociedad envejecida de Europa como un ámbito prioritario para la acción y también se recomendaron una serie de respuestas políticas.
        Nuestro objetivo es ayudar a que los Estados miembros saquen el máximo provecho de sus posibilidades y que gestionen el impacto de la sociedad envejecida de forma eficaz.
      
      
        Los enfoques y las recomendaciones manifestadas en la comunicación de la Comisión de 2006 titulada " El futuro demográfico de Europa: transformar un reto en una oportunidad" siguen siendo válidos.
        La comunicación expresaba confianda en la capacidad de Europa de adaptarse al cambio demográfico.
        No obstante, también resaltaba la necesidad de actuar en cinco aspectos fundamentales: promover la renovación demográfica en Europa mediante la creación de condiciones par aque nuestros fieles ciudadanos cumplan su deseo de tener niños, en particular, ayudándoles a reconciliar la vida privada con la vida familiar y laboral; promover el empleo en Eurpa garantizando para ello que se generan más puestos de trabajo con mejores condiciones y que la gente puede trabajar durante más tiempo a fin de mejorar el equilibro entre las personas activas e inactivas; pormover una Europa más dinámica y productiva optimizando para ello las competencias en todos los grupos de edad; acoger e integrar a los emigrantes en Europa encargándonos de atraer a trabajadores cualificados y menos cualificados del exterior y facilitando su integración a fin de mitigar la escasez laboral; garantizar la sostenibilidad de las finanzas públicas consolidando para ellos los presupuestos y reformando los sistemas de protección social para garantizar una protección social y unos servicios públicos adecuados de cara al futuro.
      
      
        La Estrategia de Lisboa ya cubre los aspectos más importantes de estas respuestas políticas, pero se centra menos en el largo plazo que el debate demográfico.
        Por este motivo, la Comisión ha propuesto herramientas adicionales en forma de informes bianuales sobre la situación demográfica en Europa y la celebración de foros demográficos con carácter bienal.
      
      
        En el informe de 2008, nos centraremos en el potencial de los antepasados del boom de natalidad.
        Probablemente haya una cantidad cada vez mayor de personas nacidas en los años sesenta y setenta que deseen seguir desempeñando un papel activo en la vida social y económica.
      
      
        Las tasas de empleo de las personas de edad avanzada han aumentado en los últimos años, revirtiendo la tendencia anterior hacia una jubilación anticipada.
        Pero queda mucho por hacer: cuando llegan a los 60 años, solo el 40 % de los hombres y el 30 % de las mujeres aún están trabajando.
        La mayoría de las personas de dicho grupo de edad aún están en forma y son capaces de participar en la economía y en la sociedad.
        Los niños del boom de natalidad envejecidos también pueden hacer una gran aportación a la sociedad como voluntarios y cuidadores informales.
        Su contribución merece reconocimiento y también es necesario respaldarla mediante las políticas públicas.
        Es vital garantizar que el creciente número de personas de edad avanzada puedas vivir de forma independiente durante todo el tiempo que sea posible.
      
      
        Un objetivo clave de los foros demográficos es promocionar el aprendizaje mutuo basado en las buenas prácticas entre los Estados miembros.
        El próximo Foro demográfico europeo -que tendrá lugar en Bruselas los días 24 y 25 de noviembre- se centrará en las políticas familiares y en el envejecimiento activo.
        Además, también brindará la oportunidad de hacer un balance del grado de preparación con el que cuentan los Estados miembros para el cambio demográfico y para identificar las oportunidades más importantes para actuar más.
      
      
        A principios del año que viene, la Comisión presentará una actualización de las implicaciones del cambio demográfico para el gasto público del futuro, sobre todo, en lo relativo a las pensiones, a la salud y a las atenciones a largo plazo, basándose en las nuevas previsiones de población de Eurostat.
      
      
        Para terminar, quisiera destacar que los Estados miembros asumen la responsabilidad de aplicar las política adecuadas para hacer frente al cambio demográfico.
        No obstante, el cambio demográfico es un desafío al que tenemos que hacer frente conjuntamente.
        Además, los Estados miembros pueden aprender mucho del éxito o del fracaso de los demás a la hora de responder al cambio demográfico.
        Por este motivo, la Comisión impulsa la celebración de un debate de ámbito europeo sobre el cambio demográfico y va a ofrecer una plataforma para intercambiar las experiencias y para la enseñanza mutua.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señora Presidenta, las dos ponencias abiertas ha destacado de forma acertada que la longevidad es uno de los cambios más importantes en términos demográficos.
        Está claro que esto significa que la gente vive más y en condiciones saludables principalmente, pero con el paso de los años, se convierten en personas débiles física o psicológicamente.
      
      
        Ese hecho ha supuesto un gran aumento de las enfermedades neurodegenerativas y el coste de tales enfermedades es enorme.
        De hecho, en muchos países, los medicamentos para el Parkinson cuestan más que los medicamentos para tratar el cáncer.
        Un estudio llevado a cabo en el Reino Unido prevé que, para 2051, habrá un aumento del 154 % en el número de personas con demencia.
      
      
        Por lo que atañe a las atenciones a largo plazo, que es lo que viene después.
        Por norma general, estos cuidados eran necesarios a los setenta años, pero ahora llega a los ochenta años y cada vez más llega a alcanzar los noventa años, pero cada vez suponen un coste mayor para las personas y las familias con consecuencias negativas para sus ahorros.
      
      
        El desafío consiste en garantizar la longevidad como una recompensa y no como un castigo.
        Tenemos que volver a pensar en nuestras suposiciones por lo que atañe al envejecimiento, partiendo justo desde "¿Cómo cuidamos?" hasta llegar a "¿Cómo promovemos una salud más duradera?".
        Esto supone llevar un estilo de vida más saludable en etapa más tempranas de la vida, está claro, no consumir tabaco ni drogas, beber con moderación, comida saludable, ejercicio, pero también llevar el control del estrés.
      
      
        Por lo que atañe a las vidas laborales flexibles, es importante destacar que tiene que haber tiempo para el ocio y para la familia.
        Esto significa estar dispuesto a vivir después del trabajo con edades de jubilación flexibles y el paso gradual a la jubilación que hemos observado en los Países Bajos.
        Esto supone contar con más apoyo social con nuevas formas e innovación, contar con más servicios domiciliarios para que las personas puedan estar en sus hogares durante más tiempo.
        En resumen, lo que se necesita a este respecto son servicios y medios para adaptarse a unas necesidades que están sujetas a cambios.
      
      
        Cuando mi madre cumplió los ochenta, necesitaba un fax para comunicarse.
        A los noventa, ya necesitaba un ascensor.
        A los cien, necesitaba estimular el oído y la vista, y su movilidad había disminuido, pero su mente estaba bien, necesitaba protección y estimulación si fuera a llevar de nuevo una vida normal.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (SV) Señora Presidenta, la tendencia que hay de que cada vez haya menos trabajadores y más gente de edad avanzada podría describirse como un hecho dramático, aunque, al mismo tiempo, el hecho de que ahora lleguemos a una avanzada edad en condiciones más saludables supone un desarrollo positivo.
      
      
        Esta situación nos plantea una serie de desafíos.
        Voy a describir algunos de ellos.
        Actualmente, nacen menos niños que en el pasado.
        Dicho eso, hay que destacar que esta situación varía entre los distintos Estados miembros.
        Podemos observar que el resultado es mejor en aquellos Estados miembros donde se ha puesto en marcha un sistema que permita a los padres combinar la vida laboral con la paternidad o la maternidad, tanto para el hombre como para la mujer.
        Por tanto, tenemos que aprender unos de otros a este respecto.
      
      
        Aunque la población esté envejeciendo, la tendencia a largo plazo es a recortar la vida laboral.
        Esto se debe, por una parte, a que la gente empieza sus carreras cada vez más tarde y, por otra -a excepción de los últimos año, cuando el desarrollo ha sido más positivo-, a que los intervalos de las carreras cada vez son más cortos.
        Tenemos que hacer algo en lo relativo a las dos caras del problema a fin de ampliar la vida laboral y, sobre todo, para que, antes de retirarnos, podamos contar con soluciones flexibles.
      
      
        Hoy hemos estado debatiendo acerca de la tarjeta azul, pero tenemos que asegurarnos de que todos los que han venido desde otras partes del mundo, donde actualmente hay altos índices de desempleo, se integran y forman parte del mundo laboral, incluso las personas con discapacidad y con otros problemas.
        Tenemos que hacer todo esto en el marco del proceso de Lisboa para que podamos conseguir todos estos desafíos a largo plazo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, surgen muchos temas en el contexto del debate de esta tarde, pero quisiera centrarme en uno de ellos: en los cuidados y en los cuidadores.
      
      
        Si tenemos la suerte de vivir lo suficiente, lo más probable es que necesitemos cuidados, y mientras se destacan diferencias entre los Estados miembros, lo más probable es que se trate de cuidados informales.
      
      
        Los cuidadores forman la base de los cuidados formales y sociales, y son indispensables para ofrecer cuidados a largo plazo.
        Si se espera que los cuidadores sigan desempeñando esta función, entonces sus necesidades tienen que formar una parte inherente del desarrollo de la política de atención social y sanitaria.
      
      
        En este contexto, me complace ver que el sitio web DG SANCO cuenta con una breve sección dedicada a los cuidadores, y no me cabe duda de que se trata del resultado de la sumisión que hizo un grupo interesado de cuidadores hizo a DG SANCO en el Parlamento sobre su programa laboral de carácter anual.
      
      
        Sin embargo, los cuidadores necesitan más que un reconocimiento.
        Creemos que es el momento de diseñar un nuevo contrato social para los cuidados que va más allá de la perspectiva tradicional de un contrato entre el Estado y un particular, y que llama a nuevos compromisos en los que se implica a los empresarios, a las comunidades y a los organismos locales.
        De hecho, la última sentencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea sobre discriminación por asociación señala el camino.
      
      
        El cariño no puede ser la responsabilidad exclusiva de un cuidador informal o, incluso, del Estado miembro pertinente.
        EL sistema de cuidados informales sufrirá una crisis sin contar con el apoyo pertinente, mientras que con un enfoque exclusivamente basado en el Estado, los costes serán demasiado altos.
        Por este motivo, necesitamos este contrato social más amplio.
      
      
        Por último, cabe destacar que hay 100 millones de cuidadores en toda Europa.
        No reciben retribución alguna, están infravalorados y, en muchos casos, no cuentan con el apoyo necesario.
        Acojo con satisfacción el reconocimiento que se les da en el sitio web de DG SANCO, pero este es solo el primer paso.
        Por su gran magnitud, se trata de un problema europeo y, por ello, es necesario que los Estados miembros se coordinen para actuar.
      
      
        La política sobre los cuidadores debería formar parte del trabajo de DG SANCO, y también de la Dirección General de Empleo y Asuntos Sociales.
      
    
    
      
        Gracias, Señora Presidenta.
        Los residentes europeos están envejeciendo.
        Junto a esta tendencia, el aumento orgánico en el número de habitantes puede convertirse en negativo.
        En muchos Estados miembros, esto ya es una realidad.
        El número de personas que trabajan en proporción con el número de pensionistas está decayendo en todos los Estados miembros.
        Una baja tasa de natalidad junto con una esperanza de vida más larga y la inmigración esta aumentando la presión en lo relativo a las pensiones, a la protección de la salud y a los servicios sociales.
        Sin embargo, hay algunos Estados miembros que han tenido éxito a la hora de cambiar esta tendencia demográfica negativa de Europa.
      
      
        En estos países, se ha conseguido un equilibrio entre la vida y el trabajo, hecho que permite a los padres educar a sus hijos sin sacrificar a sus cuidadores, y obtener así los beneficios sociales y económicos ligados a ellos.
        No me cabe duda de que los Estados miembros tienen que encontrar las principales soluciones culturales, sociales y económicas para combatir el envejecimiento de sus ciudadanos.
        No obstante, hay tareas que también tienen que desarrollarse a nivel europeo.
        El mercado laboral de la UE aún esconde numerosas reservas.
        Tenemos que garantizar que en el mercado interno no haya barreras para la liberta de movimiento de la mano de obra.
        Sin embargo, esto puede ser complicado, tenemos que volver a la liberalización del mercado en materia de servicios, y también tenemos que revisar la directiva de servicios que se ha adoptado.
        La aplicación de estas libertades básicas ayudaría a compensar los déficits financieros generados por el proceso demográfico.
        Evidentemente, también deberíamos adoptar una actitud no discriminatoria en materia de género y edad.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, es interesante ver que, a menudo, consideramos el descenso de la natalidad, entre otras cosas, como un problema.
        Este no es necesariamente el caso si esto supone que hayamos empezado a compartir alguna de las fortunas desmesuradas con las que contamos a nivel de la Unión Europea con la gente que viene de otros países, y que contemplemos la innovación técnica y cómo podemos aumentar la productividad y, quizá, incluso producir menos bienes de mala calidad que alborotan nuestras vidas y nuestro planeta en la actualidad.
      
      
        Evidentemente, también hay un problema en lo que respecta a hacer el mejor uso de la mano de obra potencial.
        Por este motivo, las directivas antidiscriminación en el sector del empleo son realmente importantes y también es esencial que los Estados miembros apliquen dichas políticas correctamente.
        También deberían contemplar las barreras que hay para la jubilación progresiva -temas como el recorte del horario laboral, lo que supone eso para la pensión, qué supone para las condiciones de vida y para poder obtener los beneficios oportunos-.
      
      
        También deberíamos considerar lo que está ocurriendo en la crisis financiera actual en lo relativo a la cantidad de perspectivas que tenemos sobre este ámbito.
        Es probable que observemos más despidos de trabajadores de edad avanzada a causa de que la gente no esté aplicando legislación antidiscriminación como corresponde, con la implicación para todos ellos de que quizá no vuelvan a formar parte del mercado laboral.
      
      
        Habrá otros que encontrarán incluso más dificultades para empezar a trabajar o para promocionarse a fin de aumentar sus pensiones: todo eso es lo que pasa si no se trabaja durante mucho tiempo.
        Aquí está la cuestión de la desafección entre los jóvenes que no pueden encontrar trabajo, para aquellos para los que resulta más difícil, y evidentemente los problemas con los que se pueden encontrar muchos cuando sus regímenes de pensiones ocupacionales o privados no pueden pagarles la cantidad que esperaban.
      
      
        Por tanto, tenemos que contemplar la situación demográfica en el contexto de la crisis actual y cómo vamos a utilizar esta oportunidad en términos de aumento del aprendizaje.
        Deberíamos hacer uso de esto como una forma de mejorar las competencias de la gente, quizá para encontrar caminos a un trabajo menos exigente a nivel físico -algo que tiene que hacerse y que se ha venido diciendo por un período de tiempo considerable-.
        Deberíamos considerar cómo podemos aumentar las cualificaciones de la educación superior de una serie de personas que nunca tuvieron la oportunidad de adquirirlas en su juventud.
      
      
        Nosotros ahora tenemos la oportunidad de considerar algunos de los elementos que sabemos que son problemáticos y de empezar a mirar hacia delante para saber cómo vamos a abordar la situación demográfica.
      
    
    
      
        Creemos que el título de este debate no debería ser "Tendencias demográficas - Impacto económico y social", sino "La política social y económica y su impacto en las tendencias demográficas".
      
      
        Las previsiones de la tendencia demográfica de un país o de una región no pueden desvincularse de las políticas que se hayan adoptado en dicho país o región, habida cuenta de que dichas políticas determinan y condicionan el desarrollo demográfico.
      
      
        Por ejemplo, las previsiones a cincuenta años se realizan tomando como referencia las suposiciones que deberían explicarse, incluso las políticas económicas que determinan los escenarios que se presentan.
        En otras palabras, habida cuenta de las previsiones realizadas, los que deberíamos estar debatiendo hoy son las consecuencias del desarrollo demográfico derivado del desempleo, del aumento de la inseguridad laboral, de la desregulación de la jornada laboral, una política centrada en la moderación y la devaluación de los salarios.
        Lo que deberíamos estar debatiendo hoy son las consecuencias derivadas de la política de tipos de interés de la Unión Europea que afecta a miles y miles de familias que han contratado hipotecas para comprar sus casas, las consecuencias de la liberalización y de la privatización de los servicios públicos, y las consecuencias de las pensiones bajas en la independencia y en la calidad de vida de millones de pensionistas.
        Hoy deberíamos estar debatiendo sobre esas políticas que promueven la centralización y la concentración de la riqueza y el aumento de las desigualdades sociales.
      
      
        En esencia, lo que realmente está en juego es el cumplimiento o el incumplimiento de los derechos humanos, tales como el derecho a la alimentación, al empleo, a salarios dignos, a la vivienda, a la educación para la salud y al descanso.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señora Presidenta, estamos atravesando una crisis en Europa a la que no encontraremos ninguna solución hasta que no nos enfrentemos al hecho de que la crisis es de nuestra propia hechura.
      
      
        En la UE, matamos a más de un millón y medio de niños antes de que nazcan cada año.
        Destruimos nuestro futuro y luego nos preguntamos el motivo de la crisis.
        Estamos hablando sobre un problema de fertilidad, pero no se trata de un problema de fertilidad, sino el rechazo a que millones de niños nazcan después de haber sido concebidos.
        No podremos encontrar ninguna solución a menos que seamos francos a la hora de identificar el problema.
        Las soluciones se basan en que tenemos que respetar la vida y apoyar a la familia a fin de que dicha vida pueda encontrar un ambiente de cariño.
        Si seguimos estos pasos, podremos empezar a abordar el desafío de una demografía sesgada.
        No se pueden hacer mejoras de la noche a la mañana pero, a estas alturas, todavía podemos evitar el desastre.
      
      
        Hay que estudiar el caso de Japón muy de cerca.
        Hace dos décadas, Japón era la segunda economía más importante del mundo, y una de las más avanzadas.
        En 2007, la población japonesa llegó al tope y empezó a descender.
        En 1995, doce años antes del descenso, Japón empezó a experimentar deflaciones, ya que, las demografías negativas empezaron a afectar negativamente.
        Ya no se ha vuelto a recuperar de esa situación.
        Japón va 20 años por delante de Europa en este aspecto, pero también va 20 años por delante de los países de la UE a la hora de legalizar el aborto.
        Nosotros llegaremos al tope en 2025 -solo faltan 17 años-.
        Me pregunto si la deflación que estamos empezando a experimentar, en 2008, va a continuar, sustituyendo así la crisis del sector bancario por una crisis demográfica, que se quedará con nosotros hasta que volvamos a tener respeto por la vida.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, me complace que la Comisión y el Consejo estén haciendo declaraciones sobre el impacto económico y social de las tendencias demográficas actuales.
        Muchos políticos tienen la mala costumbre de pensar a corto plazo y de olvidarse de la política a largo plazo.
        Nuestro desafío demográfico es un problema importante a largo plazo, que también requiere soluciones a largo plazo.
        El índice medio de natalidad de mujeres en la UE es del 1,5; una cifra que resulta demasiado baja como para sustituir a las generaciones actuales.
        Aquí es donde también erradica el problema.
        Una opción es tratar de alcanzar una solución sencilla a corto plazo apelando a favor de una oleada aún mayor de inmigrantes de terceros países.
        Aunque, en teoría, puede parecer una buena idea, la realidad del día a dí en nuestras grandes ciudades es testigo del fracaso rotundo de la política de inmigración negligente de los últimos treinta años.
        La cifra de desempleados en Europa es de 20 millones, y la Comisión aún quiere que vengan más inmigrantes.
        ¿Debería señalar yo entonces que el porcentaje de desempleo de los inmigrantes de terceros países es mucho mayor que el de los nativos de los Estados miembros?
      
      
        La falta de tiempo me impide mencionar los problemas sociales, incluida la irregularidad social, que causas de inmigración de gran escala.
        Los que necesitamos es una política en los Estados miembros que apoye a las familias europeas en su deseo de tener niños.
        Tenemos que contar con medidas fiscales en los Estados miembros que motiven a los ciudadanos a la hora de tener niños.
        Es necesario mejorar y ampliar la protección social de los niños.
        También deberíamos atrevernos a contemplar la introducción de un salario para el progenitor que se quede en casa para dedicar la mayor parte de su tiempo a criar a su hijo.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, Señorías, me complace celebrar este debate porque aumenta la sensibilización, en lugar de despertar el miedo.
        Tenemos que empezar a actuar ahora, sin esperar a mañana.
      
      
        El cambio demográfico tiene sus causas, consecuencias y sus desafíos, entre los que se incluyen, el descenso de los niveles de población, menos personas en el mercado laboral y la posibilidad de que vivamos durante más tiempo.
        Los niños que nazcan durante los próximos minutos pueden llegar a vivir hasta los cien.
        De hecho, este será el caso de la mitad de los niños.
        La población está envejeciendo y cada vez tenemos menos niños.
        Esto está resultando en cambios dramáticos en la estructura de la edad y en la estructura de la población.
        Nosotros, en esta Cámara, nos enfrentamos a nuevos requisitos infraestructurales, nuevos requisitos en los servicios públicos y en el mundo empresarial, en la educación y en los sistemas sociales.
        Somos un continente envejecido.
        Jean-Claude Juncker dijo una vez: "Si no rediseñamos nuestros sistemas de salud, pensiones y sociales para que se adapten al futuro, nos convertiremos en los perdedores en el proceso de la globalización, en lugar de ser los ganadores".
      
      
        ¿Qué hay que hacer?
        Hay mucho que hacer.
        En principio, hacer que la gente cuente con un buen equilibrio entre la vida personal y la laboral.
        Dejar de forzar a la gente para que deje el trabajo.
        Son necesarias nuevas formas de cuidar, de protección social de los niños y de servicios móviles, tales como las comidas sobre ruedas.
        En todos los Estados miembros, la responsabilidad de la financiación de los cuidados no debería seguir recayendo en los sistemas de la seguridad social y deberían convertirse en una responsabilidad comunitaria.
        Nos estamos enfrentando a un desafío en el campo de la educación.
        Deberíamos luchar por convertirnos en continente mejor adaptado a los niños y a sus ciudadanos, en general, del todo el mundo.
        Deberíamos acreditar el tiempo que se necesita para criar a un niño y ofrecer otros tipos de cuidados, ya que, un porcentaje del 80 % de los cuidadores son miembros de la familia.
        También es importante respetar el principio de igualdad de retribución por un trabajo de igual valor.
        Aún queda mucho por hacer y cabe destacar que existe un abanico muy amplio de causas para nuestros problemas.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Ministro, tengo que decir algunas palabras: la gran zancadilla con la que nos encontraremos a la hora de abordar este desafío demográfico es que el número de personas que trabajan está disminuyendo.
        Voy a dar dos cifras: en 2010, habrá 217 millones de personas en edad laboral, y en 2050 habrá 180 millones; un déficit de casi 36 millones de personas.
      
      
        ¿Deberíamos temer a una escasez de mano de obra?
        ¿Deberíamos tener a un desequilibrio entre la población trabajadora y la que es dependiente?
      
      
        Sugerimos dos soluciones para este problema, que pretenden conseguir una gestión óptima de los recursos humanos.
        En primer lugar, cabe destacar el pleno empleo.
        Tenemos que trabajar por conseguir el pleno empleo.
        Actualmente, hay oportunidades de empleo muy significativas, habida cuenta del paro entre los jóvenes, las mujeres, las personas mayores de 55 años y las personas que no están cualificadas.
        Estamos siendo testigos de un gran desperdicio de competencias.
        Tenemos que tener en cuenta que, si los niveles de empleo entre las mujeres y las personas que tienen entre 55 y 65 años aumentan, en 2050, a índices similares a los mejores de Europa, podríamos compensar esta escasez de mano de obra.
      
      
        Por último, hay que destacar la necesidad de formación y enseñanza permanentes.
        Nos gustaría encaminar nuestro trabajo a una duración óptima de la vida laboral.
        Resulta inaceptable que las perspectivas de carrera profesional de un trabajador, director de proyectos o director de cincuenta años se reduzcan prácticamente al estancamiento.
        Aquí está en juego la responsabilidad social de nuestras empresas.
      
      
        (La Presidenta interrumpe a la oradora).
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la población mundial se ha duplicado en algunas décadas derivando en unas consecuencias devastadoras para el planeta y, por tanto, el hecho de que la tendencia europea sea al menos parcialmente diferente es un punto a favor.
      
      
        Claro está que hay problemas en términos de bienestar social, pero la respuesta no es animar a la gente a tener más niños, sino aumentar la edad de jubilación a fin de eliminar la discriminación contra la gente de edad avanzada en países como Italia, donde los desincentivos para trabajar después de la edad de jubilación son tan altos como para hacer de las pensiones obligaciones, en lugar de derechos.
      
      
        En el escenario mundial, hago un llamamiento a la Presidencia, sobre todo, para que actúe a fin de convocar la nueva conferencia de la Naciones Unidas sobre la población que, durante años, se ha visto bloqueada a causa de la presión de los Estados como el Vaticano y de los que temen a las políticas responsables sobre la disposición de información sobre la planificación familiar y el sexo.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, las tendencias demográficas de Europa han sido profundamente alarmantes durante una docena de años.
        La tasa de fertilidad de sustitución es de 2,16.
        En Polonia, esta tasa es de 1,2.
        Al mismo tiempo, el progreso de la medicina y de estilos de vida más saludables significan que la gente vive más.
        Europa está envejeciendo, pero también se está apagando.
        En 2030, el ratio de población trabajadora y no trabajadora será de 1:2.
      
      
        Las causas importantes de los cambios demográficos adversos en Europa son las políticas antifamiliares y socioeconómicas, la promoción de los modelos familiares con pocos niños y matrimonios sin descendencia en los medios de comunicación, así como políticas que derivan en la ruptura familiar.
        Los resultados más importantes serán la escasez de trabajadores en el mercado laboral, amenazando así el desarrollo económico; una pérdida dramática de la eficiencia del sistema de pensiones y un coste elevado de los sistemas de asistencia médica a causa de las necesidades especiales de una sociedad envejecida.
      
    
    
      
        (SK) Acojo con satisfacción el debate sobre estos temas y creo que es especialmente importante en estos momentos, momentos en los que nos toca solucionar tanto la crisis económica como la financiera simultáneamente.
        Las tendencias demográficas muestran que contamos con una población envejecida a causa de una combinación de mejoras para la atención sanitaria y al descenso de las tasas de natalidad.
        Por tanto, tenemos que estar listos para esta realidad y para establecer disposiciones en los ámbitos pertinentes.
      
      
        En el ámbito social, será un asunto relativamente complicado el ofrecer las pensiones.
        En el ámbito de la salud, tenemos que pensar en cómo facilitar los tratamientos, sobre todo, en el caso de enfermedades asociadas con la edad avanzada.
        Sabemos, por ejemplo, que hasta dos tercios de los tipos de cáncer están relacionados con una edad superior a los sesenta años.
      
      
        Esta sostenibilidad del sistema social requerirá más condiciones de empleo, mejor adaptadas y mejoradas para las personas de edad avanzada.
        Este tema preocupa principalmente las mujeres con más de 55 y a los hombres entre el rango de edad comprendido entre 55 y 64.
        Es posible compensar la pérdida de población mediante la inmigración de gente joven de terceros países, pero tenemos que intentar, sobre todo, crear unas condiciones parea estabilizar a la población de los jóvenes formados que se están yendo a los Estados Unidos.
      
      
        En vista del empeoramiento de la salud reproductiva de las mujeres jóvenes, deberíamos respaldar la reproducción asistida.
        De hecho, hay muchas familias jóvenes que no se pueden costear estas técnicas.
        A mi juicio, no podremos cumplir con la Estrategia de Lisboa.
        Intentemos al menos renovar la idea de una alianza europea de apoyo familiar, ya sea mediante bonificaciones fiscales o mediante instalaciones mejoradas para los niños en edad preescolar.
        La baja por maternidad debería remunerarse al 100 % y no al mínimo nivel.
      
    
    
      
        (RO) Ministro, siento tener que contradecirle, pero tenemos varios problemas, no solo uno.
        Además de problemas demográficos, también tenemos problemas políticos, sociales y éticos.
        Decimos que deseamos contar con una tasa de natalidad superior, pero el 30 % de los niños que nacen viven por debajo del umbral de la pobreza.
        Las consecuencias del futuro serán una educación pobre, malos trabajos, una productividad menor y cotizaciones mínimas en términos de seguros.
      
      
        La posición del Consejo respecto a la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo contradice claramente las intenciones de conseguir un equilibrio entre la vida personal y la laboral.
        La infertilidad es una condición reconocida por la Organización Mundial de la Salud, pero no por parte de los Estados miembros.
        En consecuencia, los seguros no cubre el coste del tratamiento.
        Para pagar por un solo intento de fecundación in vitro en Rumanía, una persona que gane un salario medio y que lo ahorre todo necesitaría trabajar durante nueve meses para costeárselo.
        No obstante, para quedarse embarazada, se necesitan entre tres y cuatro intentos y, después, hay que esperar nueve meses a que el niño nazca.
      
      
        Señorías, la solución más efectiva para nosotros sería promover una política coherente entre los Estados y garantizar una equivalencia entre las declaraciones que se hacen y las medidas que se adoptan.
      
    
    
      
        (FI) Señora Presidenta, los desafíos que plantean las tendencias demográficas parecen especialmente importantes en las regiones poco pobladas del norte.
        La migración hace que los jóvenes y las personas formadas se vayan de dichas regiones, mientras la población envejecida crece rápidamente en relación con los demás.
        Esto resulta en el aumento de los costes para la organización de los servicios sociales y de atención sanitaria, un problema que aumenta a causa de las largas distancias.
        Sin embargo, las nuevas tecnologías y la innovación han tenido éxito a la hora de establecer nuevos servicios para ayudar a la población envejecida, y estos medios pueden explotarse en la Unión.
      
      
        Otra forma de que los desafíos se conviertan en oportunidades es contar con una política regional efectiva.
        Esta política es una forma de utilizar las oportunidades que ofrecen dichas regiones, como la creación de nuevos puestos de trabajo y el valor añadido que aportan a Europa en su conjunto.
        Al mismo tiempo, es posible convertir las tendencias en materia de población en un fenómeno más positivo.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, señor Comisario, señor Jouyet, Señorías, cuando esta Cámara debatió los efectos de los desarrollos demográficos antes del verano, la crisis económica aún no nos había azotado de lleno.
        Esta crisis aumentará la presión sobre nuestros sistemas sociales.
        A consecuencia del crecimiento esperado en términos de desempleo, quizá se puedan prever algún desahogo dentro del mercado laboral a corto plazo.
        Sin embargo, a largo plazo, esto no solucionará el problema específico de la población envejecida.
      
      
        Si un panorama económico empeorado supone un aumento de la presión para influir a los trabajadores a la hora de dejar el trabajo de forma prematura, cometeremos viejos errores.
        El énfasis debería recaer ahora, y también en el futuro, sobre acuerdos flexibles en términos de pensiones que fueran de carácter voluntario, combinados con la organización del trabajo de tal forma que se pudiera garantizar que un trabajo durante más tiempo se convirtiera en una opción real.
        La crisis financiera ha demostrado una vez más por qué tenemos que tratar los fondos de pensiones con prudencia.
        Se debería conceder alta prioridad a la sostenibilidad del sistema de pensiones, en consonancia con los desarrollos económico y demográfico y basado en estrategias de inversiones que eviten los riesgos a largo plazo.
        Además, la Comisión Europea debería dirigir su atención a regular y controlar los productos de pensiones paneuropeos.
      
    
    
      
        (SK) El estilo de vida cambiante de la generación joven es tal que, después de que terminan sus estudios, todos quieren pasar algunos años viajando y desarrollando su carrera.
        Después de todo eso, los jóvenes, incluso las mujeres jóvenes, tienen treinta años y la mayoría de ellos solo tienen un niño.
        Hoy se considera la familia como una carga negativa y, además, los hombres jóvenes tampoco pueden comprometerse al matrimonio ni prometer la seguridad de la mujer.
      
      
        El número de abortos ha alcanzado proporciones alarmantes y muchas mujeres utilizan anticonceptivos hormonales, por tanto, el número de mujeres que está preparada psicológicamente para tener niños hoy en día es muy reducido.
        El índice de fertilidad en los países europeos varía entre el 1,1 y el 1,3.
        Solo Francia, que ha apoyado bastante a las familias con recursos financieros, cuenta con un índice que alcanza el 2.
        Un congreso europeo sobre la familia celebrado recientemente en la Universidad de Ružomberok...
      
    
    
      
        Señora Presidenta, parece ser que todos viviremos más, pero que tendremos menos nietos.
        Creo que las causas son muy complejas y diversas.
        Creo que los niños están considerados como un "problema" y eso lo escuchas de la gente que no tiene niños.
        Además, también hablamos de un "problema" en lo relativo a la protección social de los niños, en lugar de hablar de una solución.
      
      
        Las personas de edad avanzada también piensan que son una carga y se preocupan de quién les cuidará durante su vejez.
        Creo que todos los que nos encontramos en el medio de cualquier situación tememos esta condena amenazante, pues habrá incluso menos gente para pagar nuestras pensiones y para cuidad de nosotros cuando nosotros ya no podamos hacerlo.
      
      
        El papel de los cuidadores en la sociedad, como bien ha dicho Marian Harkin, está completamente infravalorado y eso tiene que cambiar.
        Y yo me pregunto -observando el debate de esta noche- en el contexto de la crisis económica y financiera, ¿la Comisión podría responder a esta pregunta, y considerar que este problema de la tendencia demográfica podría empeorar bastante a causa de la situación que estamos atravesando?
        De ser así, se trataría de algo lamentable.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, Comisario, la Unión Europea necesita estar lista para hacer frente a los desafíos demográficos.
        La Europa Social necesita ser capaz de cubrir las expectativas de sus ciudadanos ofreciéndoles una educación de buena calidad, un sistema de atención sanitaria accesible y eficaz, así como puestos de trabajo que garanticen una vida decente y una pensión decente para la jubilación.
      
      
        La UE tiene una población envejecida.
        Al mismo tiempo, hay algunos Estados miembros en los que la tasa de crecimiento ha crecido, aparte de Irlanda y Francia, que se han desenvuelto bien en este ámbito gracias a las políticas específicas que han adoptado.
        Al mismo tiempo, aunque la tasa de mortalidad infantil ha descendido a nivel comunitario a 4,7 por cada mil habitantes, aún hay algunos Estados miembros donde esta cifra es de 12 por cada mil habitantes.
      
      
        Europa necesita invertir en salud, educación y bienestar social.
        La garantía de puestos de trabajo bien remunerados supone unas condiciones de vida decentes para los trabajadores, pero también se garantizan los recursos necesarios para pagar las pensiones.
        El sistema de pensiones es un sistema basado en la solidaridad entre las generaciones.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, la Unión Europea es una sociedad envejecida.
        Hay mucha gente en la UE que prefiere avanzar profesionalmente, en lugar de centrarse en su vida familiar, hasta que se les hace demasiado tarde para tener hijos.
      
      
        Hace poco, he sido abuelo.
        Soy un gran defensor de una medida de planificación familiar en Estonia que permite que uno de los progenitores se quede en casa durante 18 meses después del nacimiento del niño, garantizándole unos beneficios sociales más o menos iguales a los del salario que obtenía antes de la baja por maternidad o paternidad.
      
      
        Creo firmemente que, a menos que deseemos cargar a nuestros hijos con impuestos irrazonablemente altos, deberíamos empezar a aplicar un enfoque similar en la UE.
        En el caso de Estonia, por ejemplo, dicha política ha sacado al país de un descenso aparentemente interminable en términos de población.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el mejor trabajo que puede hacer un ciudadano es criar a la siguiente generación, y sin que haya ningún tipo de intimidación en el caso de la mujer de hoy, ya sea casada o soltera, lo que necesitamos hacer es restablecer la libertad de elección para todas las mujeres que deseen quedarse en casa para tener un segundo o tercer hijo y para que no se sientan obligadas a seguir trabajando a causa de las circunstancias financieras y económicas.
      
      
        Tenemos que asegurarnos de que se preservan las pensiones, ya sea por maternidad, paternidad o jubilación para aquellas mujeres que trabajan en casa para que su vejez se vea asegurada a nivel financiero y para que puedan recibir la remuneración adecuada por parte del Estado por desempeñar el trabajo más importante para todos: criar a la próxima generación.
      
      
        Pasando a otra cosa y habida cuenta del aumento de la media de años saludables que aún nos esperan a la mayoría de nosotros, es necesario revisar urgentemente la cuestión de la edad de jubilación obligatoria -la edad habitual de jubilación-, que ahora está establecida en 65 años.
        Como promedio, la mujer ahora está bien entrada en los treinta cuando da a luz a su primer hijo.
        Tenemos que revisar también esta situación tan rápido como sea posible.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, todos somos conscientes de que la sociedad europea está envejecida pero, ¿somos conscientes de las consecuencias que este hecho puede tener para nuestra economía y para nuestro mercado laboral?
        En tiempos de globalización, los problemas demográficos adquieren mayor magnitud.
        Por esta razón, la Unión Europea necesita una acción integrada en una gran cantidad de niveles.
      
      
        Por una parte, tenemos que asegurarnos de que se consiguen los objetivos de la Estrategia de Lisboa, también tenemos que esforzarnos por aumentar los niveles de empleo, aumentar la participación de la mujer en el mercado laboral y paralizar la tendencia de la jubilación anticipada.
        También tenemos que dar más énfasis a la educación, sobre todo, en ingeniería y en las tecnologías de la información, que son dos ámbitos esenciales para una economía basada en el conocimiento.
        También es fundamental promover una educación duradera y preparar a los trabajadores para que puedan hacer frente a nuevos desafíos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, intentaré seguir su consejo.
        Señor Comisario, Señorías, el debate ha sido muy fructífero y queda claro, por las diferentes intervenciones que, hay varios puntos que hay que tratar si vamos a cubrir este desafío demográfico.
      
      
        Hay varias vías de acción que pueden complementarse entre sí, como describiré más tarde.
        Hasta un punto determinado, es cierto que tenemos que aumentar las tasas de empleo, y que necesitamos de la inmigración para solucionar el déficit demográfico, y también es importante que la inmigración se controle y se organice.
        También es cierto que necesitamos políticas familiares y soporte para la tasa de natalidad actual, y también existe la necesidad de cuidar de la gente de avanzada edad y de mejorar la forma en la que se les trata.
        En este contexto, debemos prestar especial atención al desarrollo de la infraestructura educativa, a la protección social de los niños y al alivio de la dependencia de las personas de edad avanzada.
      
      
        Como han dicho varios ponentes, tenemos que considerar nuestros potenciales, sobre todo, las nuevas tecnologías de la información, además de la investigación y el desarrollo, con toda la flexibilidad posible en los servicios de atención médica y sanitaria, y todo lo que se puede hacer para ayudar en el diagnóstico prenatal, asistencia en los años anteriores y protección social de los niños de la comunidad.
        Por tanto, a este respecto, hay varios desafíos, pero ya tenemos los recursos para abordar este déficit demográfico.
      
      
        Tenemos que estar preparados para controlar las consecuencias del cambio demográfico, como bien se ha destacado en el debate.
        Tenemos que supervisar la viabilidad de nuestra seguridad social y de nuestro sistema de pensiones, que son una de las características del modelo de solidaridad europeo.
        Tenemos que adoptar medidas a largo plazo, a pesar de la crisis económica y financiera que estamos experimentando en este momento a fin de garantizar que dichos sistemas son viables, y también tenemos que considerar las futuras implicaciones de este cambio demográfico sobre varios aspectos de la organización del trabajo.
        El señor Cappato ha utilizado un ejemplo específico para ilustrar este aspecto y lo ha hecho correctamente.
      
      
        En conclusión, creo que la Comisión, como dirá, sin duda alguna, el Comisario Potočnik, que el Parlamento y el Consejo tienen que seguir involucrados en el diálogo con el mismo espíritu que ha impregnado el debate de hoy.
        Sin duda, Europa se enfrenta a un desafío a largo plazo, y tenemos que anticiparnos, organizarnos y no permitir que la crisis financiera y económica nos impida actuar y empezar a hacer reformas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión- Señora Presidenta, hoy hemos escuchado un mensaje claro de que contamos con un desafío bastante serio; el desafío del envejecimiento de la sociedad.
      
      
        De muchas formas, el siglo XXI es un momento de fragilidad, y tenemos que tratar con ello.
        Todos tenemos que hacer lo que esté de nuestra mano.
        Como ya se ha mencionado, la longevidad debería ser una recompensa y no un castigo.
        También se ha dicho que sería coherente hacer esto en el marco del Programa de Lisboa, y estoy de acuerdo.
        Podemos entender el Programa de Lisboa de una forma sencilla, dirigiéndonos hacia una sociedad basada en el conocimiento y teniendo en cuenta la sostenibilidad, ya sea en lo relativo a la seguridad social, al medio ambiente o a la economía.
        Lo que hemos aprendido de esta crisis es que incluso los beneficios tienen que ser claramente sostenibles.
      
      
        Por tanto, la crisis financiera actual no debería distraer nuestra atención de ninguno de los problemas que hemos estado debatiendo con paciencia en los últimos años, incluido el problema sobre el que hemos estado debatiendo hoy.
        No se trata solo de un problema complementario.
        Cuando lo hemos abordado, tenemos que salir de la crisis financiera con una estructura que sea capaz de hacer frente a todos los desafíos que nos plantea el siglo XXI.
        Por tanto, es importante que, en este contexto, seamos conscientes de todos los aspectos posibles de la sostenibilidad -la sostenibilidad del planeta en el que vivimos, entre las formas de vida del planeta, entre los humanos y entre las generaciones, que se trata principalmente de la esencia de la cuestión demográfica que estamos debatiendo hoy.
      
      
        Nuestras políticas deberían solucionar esto de una vez por todas.
        El foro demográfico que se celebrará el 24 y 25 de noviembre -un evento que he mencionado en mi discurso de apertura- es una buena oportunidad para ello.
        Evidentemente, deberíamos seguir dialogando con el Consejo, con los Estados miembros, con el Parlamento y con la Comisión.
        Las intervenciones de hoy ponen de manifiesto que este debate es muy oportuno.
        Quisiera darles las gracias en nombre de la Comisión por dichos puntos de vista.
        Todo lo que han mencionado es sumamente importante -la promoción de la renovación demográfica, la reconciliación de la vida laboral y familiar, las cuestiones relacionadas con los cuidadores, la movilidad y la antidiscriminación y otras políticas-.
        Todo esto es válido cuando hablamos acerca de este problema.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

