

  
    
      Acciones de información y de promoción de los productos agrícolas en el mercado interior y en terceros países (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es el informe de Constantin Dumitriu, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 3/2008 sobre acciones de información y de promoción de los productos agrícolas en el mercado interior y en terceros países - C6-0313/2008 -.
      
    
    
      
        Estoy contento de que tengamos la oportunidad de debatir en un pleno un tema que es importante no solo para el sector agrícola de la Comunidad, sino también para la competitividad de la economía europea en sí.
      
      
        En un momento en el que las economías de nuestros países están sufriendo como resultado de la crisis mundial y en el que el aumento de la demanda de productos agrícolas es un imperativo, la modificación del Reglamento nº 3/2008 sobre acciones de información y de promoción de los productos agrícolas en el mercado interior y en terceros países nos ofrece una posibilidad adicional de apoyar a los productores agrícolas y, por extensión, a la economía de la UE.
      
      
        El Reglamento nº 3/2008 del Consejo Europeo, que combina en un único texto los reglamentos 2702/1999 y 2826/2000, ha tenido en cuenta los nuevos enfoques políticos de la Comisión Europea a la hora de simplificar la legislación y también ha tenido como objetivo facilitar los procedimientos administrativos dentro de las instituciones europeas.
        Basándose en este reglamento, la Comunidad puede tomar medidas en el ámbito del suministro de información para un determinado número de productos agrícolas en el mercado interno y en los mercados de terceros países, manteniendo al mismo tiempo la naturaleza específica de estas medidas, de acuerdo con el mercado en el que se establezcan.
      
      
        Esta política ofrece respuestas a una necesidad real por parte de los Estados miembros de promocionar la imagen de sus productos agrícolas, especialmente los beneficios que ofrecen en cuanto a la calidad, el valor nutricional y los niveles de seguridad de los alimentos, tanto entre los consumidores europeos como entre los consumidores de otros países.
        También ayuda a abrir nuevos puntos de venta de mercado y tiene un efecto multiplicador para las iniciativas del sector público y privado.
      
      
        Las modificaciones puestas en marcha por parte de la Comisión Europea tienen como objetivo permitir que los Estados miembros interesados conciban un programa pertinente en el que las organizaciones implicadas en la elaboración de propuestas no deseen presentar programas para su aplicación en terceros países.
        Como resultado de todo esto, los Estados miembros tendrán la oportunidad de ampliar la zona de aplicación de las medidas cuyo objetivo son estos programas y de buscar, además, asistencia por parte de organizaciones internacionales para poner en marcha dichas medidas.
        El proyecto de informe que estamos tratando propone determinadas adiciones y adaptaciones a la propuesta de la Comisión que son necesarias para aclarar y complementar la lógica del reglamento.
      
      
        En primer lugar, proponemos incluir sesiones consultivas con asociaciones profesionales y organizaciones que trabajen en los sectores destinatarios de los Estados miembros, que están involucrados en el proceso de creación de programas de información para los productos agrícolas tanto en los mercados interiores como en terceros países.
        Dichas consultas resultan primordiales debido a la experiencia y el importante papel que tienen estas asociaciones y organizaciones a la hora de garantizar y controlar la calidad.
        Al mismo tiempo, estamos de acuerdo en que estos programas se elaboren en función de una evaluación de las necesidades y su tiempo de respuesta, asegurándonos de que la financiación se ha empleado de forma efectiva en programas que cumplen el objetivo de favorecer la promoción de los productos de la Comunidad.
      
      
        También proponemos que se amplíen las zonas en las que las organizaciones internacionales pueden aplicar los programas de información para terceros países.
        Las medidas relativas a la promoción y publicidad también resultan relevantes para el sector del vino en el mercado interior de la UE y en terceros países.
        Como en el caso del sector del aceite de oliva y de las aceitunas de mesa, existen organismos internacionales en el sector del vino, como la Organización Internacional de la Viña y el Vino, que puede asegurar la aplicación de programas propuestos por Estados miembros en terceros países, difundiendo de este modo la información acerca de las características y ventajas de los vinos con denominación de origen protegida y de los vinos con indicación geográfica protegida.
      
      
        Otra de las enmiendas que les proponemos está dirigida a elevar el porcentaje de cofinanciación de la Unión Europea de un 60 % a un 70 % en un momento en el que se hace cada vez más difícil para los pequeños productores tener acceso a la financiación debido a la crisis financiera.
        Sin ningún tipo de apoyo financiero, corren el riesgo de quebrar, puesto que no tienen la posibilidad de promocionar sus productos y se están enfrentando a un descenso de la demanda del mercado.
      
      
        El objetivo final de estas propuestas es generar una mayor demanda del mercado con el fin de aumentar la producción y apoyar a la economía europea en general.
        Si obtenemos nuestro objetivo conseguiremos superar esta difícil situación que estamos viviendo.
        La calidad de los productos alimenticios y agrícolas de la Unión Europea constituye una ventaja que debemos utilizar para garantizar la competitividad de la economía europea y unos mayores ingresos para los productores.
      
      
        Espero que las recomendaciones que vamos a aprobar sean implantadas lo antes posible por la Comisión Europea y los Estados miembros porque no podemos permitirnos perder el tiempo en las circunstancias en las que nos encontramos mientras los ciudadanos europeos se ven afectados por los efectos de una recesión económica muy profunda.
        Las medidas propuestas no resolverán evidentemente todos los problemas ligados a la comercialización y promoción de productos alimenticios y agrícolas de la Comunidad.
      
      
        Simplificar los trámites relacionados con el registro de productos tradicionales, introducir una etiqueta "Fabricado en la Unión Europea" y resolver el problema de los productos importados de terceros países con normas de calidad y seguridad inferiores son solo algunos de los ámbitos que debemos tener en cuenta para aumentar la cuota de mercado de los productos comunitarios.
        Muchas gracias por su atención y espero sus comentarios y preguntas.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en primer lugar me gustaría darle las gracias al ponente, el señor Dumitriu, y a los miembros de la Comisión de Agricultura por el excelente informe sobre la propuesta de la Comisión sobre la información y promoción de los productos agrícolas en los mercados interiores y exteriores.
      
      
        Me gustaría hacer hincapié en la importancia de los temas que trata este informe.
        Creo que todos estamos de acuerdo en que la promoción de los productos agrícolas europeos es muy importante tanto a nivel interno como a nivel externo.
        Estoy convencida de que la comercialización de productos agrícolas continuará aumentando en el futuro -incluso admitiendo que nos enfrentamos a un revés actualmente debido a la crisis económica-.
        No obstante, existirán grandes oportunidades para nuestros productos europeos en los mercados de terceros países y nuestra campaña de promoción permitirá que los productores europeos descubran estos nuevos mercados.
      
      
        Antes de entrar a abordar el contenido del informe me gustaría ponerlo en perspectiva.
        En 2008, la Comisión aprobó 42 programas en el mercado interior y en terceros países que constituyen un presupuesto de 128 millones de euros durante tres años.
        De acuerdo con los reglamentos, la mitad de esta cantidad la financiaría la Comunidad.
      
      
        El objetivo de la propuesta de la Comisión es hacer posible que los Estados Miembros lancen programas cofinanciados por la Unión Europea en terceros países -como ha descrito el ponente- ya que, en la actualidad, esta posibilidad solo se permite en el mercado interior.
        También sería posible que estos programas fuesen implantados por organismos internacionales.
      
      
        Las tres enmiendas más importantes del ponente y sus colegas son las siguientes: en primer lugar, hacer que sea obligatorio para los Estados miembros consultar con las asociaciones comerciales los programas propuestos; en segundo lugar, especificar que la implantación por parte de organismos internacionales no es solo una posibilidad reservada para el Consejo Oleícola Internacional, sino una posibilidad general, por ejemplo -como hemos mencionado hoy aquí- para el sector vinícola; y, desde el punto de vista presupuestario, aumentar el porcentaje de cofinanciación.
      
      
        Con respecto a estas enmiendas, me gustaría hacer hincapié en que los Estados miembros, de hecho, ya consultan con asociaciones comerciales para asegurarse de que cuentan con el apoyo de los productores.
        Preferiría que el enfoque asociativo continuase de forma voluntaria.
      
      
        Mi mención al Consejo Oleícola Internacional es solo un ejemplo debido a los debates que se han mantenido recientemente sobre el sector del aceite de oliva.
        Pero, por supuesto, no excluye otros organismos internacionales, como la Organización Internacional de la Viña y el Vino.
      
      
        Con respecto a la financiación del presupuesto, existe, por supuesto, un debate continuo a nivel de cofinanciación por parte de la Comunidad, pero tratamos este asunto cuando en 2008 se unieron los dos reglamentos que trataban la promoción y la información, por lo que no considero que sea necesario volver a tratar este asunto.
      
      
        Quisiera decir también que, cuando acordamos la reforma del vino, reconocimos la importancia de promocionar nuestros productos en mercados de terceros países.
        Por lo tanto, con el fin de realizar un mejor gasto del presupuesto para el vino, propusimos destinar 120 millones de euros anuales a la promoción de nuestros productos vinícolas en mercados de terceros países como una línea presupuestaria especial.
        Sin embargo, como los Estados miembros -y especialmente los nuevos Estados miembros- no querían estar en una posición en la que el dinero fuese asignado de tal modo que, si no era utilizado, se perdía, incluimos los 120 millones de euros en los sobres nacionales para que los Estados miembros puedan decidir por sí mismos.
        En cualquier caso, esto representa una señal clara de que la Comunidad se preocupa y reconoce la importancia de una buena promoción de los productos europeos.
        Tengo muchas ganas de abordar el debate de hoy.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría felicitar al ponente, el señor Dumitriu, por su informe objetivo que refleja las necesidades reales de este sector comunitario en cuanto a la promoción de los productores europeos.
      
      
        El informe contiene medidas que ayudarán a abrir nuevos mercados y conseguir que la producción agrícola de nuestros agricultores obtenga mayores beneficios.
        Esta política cubre las necesidades reales de los Estados miembros que desean promocionar su producción agrícola tanto entre los consumidores comunitarios como entre los de terceros países.
      
      
        Ofrece una oportunidad inmejorable para que se preste mayor atención a la calidad, el valor nutricional, los métodos de producción y la seguridad de los alimentos producidos.
        Apoyo la propuesta del ponente que ofrece la oportunidad a los países interesados de proponer programas de información para terceros países si estos no disponen de este servicio.
      
      
        Esta enmienda permitirá a los países europeos ampliar el ámbito práctico de las medidas previstas por parte de estos programas y buscar asistencia entre los organismos internacionales que las ponen en marcha.
        Considero que, durante el proceso de creación de estos programas, se debería tener en cuenta el papel importante de las asociaciones y los organismos industriales de los distintos países, que tienen una visión objetiva de lo que está pasando en cada industria.
      
      
        Debemos observar la importancia de determinados organismos internacionales en la promoción de características y ventajas específicas de los productos alimenticios típicos de regiones concretas de la UE.
        Apoyo la propuesta del ponente de aumentar el porcentaje de participación comunitaria en la financiación para proporcionar asistencia adicional a los proyectos seleccionados por los Estados miembros.
        Les insto a mostrar su apoyo al informe del señor Dumitriu.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría felicitar personalmente al señor Dumitriu por su magnífico informe -una continuación de los informes redactados con anterioridad, en los que se hablaba sobre promoción y cantidades de dinero asignadas para la promoción de la Unión Europea en terceros países-.
      
      
        La disposición de información y las medidas de promoción para los productos agrícolas en el mercado interior y en terceros países supone un papel muy importante en la creación de una imagen positiva de la marca "Fabricado en Europa".
        He hecho hincapié en este tema durante mucho tiempo y durante varios años he realizado esfuerzos de forma activa para simplificar por completo el sistema de promoción y disposición de información.
        En mis discursos he hecho hincapié en repetidas ocasiones sobre la necesidad de promocionar la marca "Fabricado en Europa" en los mercados de terceros países.
        Esto es especialmente legítimo en las condiciones formales y jurídicas de hoy en día.
      
      
        De acuerdo con la Declaración de la Sexta Conferencia Ministerial de la OMC que tuvo lugar en Hong Kong, en 2013 será eliminado el uso de todo tipo de formas de subvenciones de exportaciones y disciplinas en todas las medidas de exportación con efectos equivalentes.
        En vista de la complicada naturaleza de la organización de campañas promocionales en los mercados de terceros países y los altos costes derivados de tales medidas a una distancia significativa, sobre todo en Asia y América, el mecanismo de apoyo de las actividades promocionales no atrajo gran interés por parte de las organizaciones comerciales.
      
      
        La propuesta de la Comisión Europea permite la estimulación de su actividad.
        Los programas promocionales llevados a cabo por los Estados miembros ofrecen a las entidades la oportunidad de realizar una labor conjunta en aquellos casos en los que no hayan podido llevar a cabo o financiar dichas actividades por su cuenta.
        No obstante, deberían continuar los esfuerzos realizados para aumentar el porcentaje de financiación por parte de la Comunidad en este tipo de proyectos.
        Como ejemplo, me gustaría mencionar el caso de Estados Unidos, donde se invierte mucho más en actividades promocionales que todo el dinero destinado al vino y a actividades en otros sectores de productos promocionales en toda la Unión Europea.
      
      
        En medio de la liberalización del flujo comercial de productos agrícolas, un instrumento que apoye la promoción de la producción comunitaria en mercados de terceros países podría ser la única herramienta disponible de acuerdo con el Acuerdo Marco Agrícola alcanzado en la Ronda del Programa de Doha para el Desarrollo de la OMC.
        La promoción de la marca "Fabricado en Europa" es la única oportunidad para mantener la competitividad y, a largo plazo, incluso reforzar el atractivo de los productos alimenticios y agrícolas europeos y ampliar su mercado.
      
      
        Me gustaría dar las gracias a la Comisión por estas medidas, sobre las que hemos hablado en numerosas ocasiones en el Parlamento y que han sido incluidas, y especialmente por la reducción de la contribución de las organizaciones comerciales de un 20 % a un 10 % y por el aumento de la financiación disponible para la actividad promocional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría darle una cálida bienvenida al informe del señor Dumitriu y me gustaría felicitarle por el trabajo que ha realizado.
      
      
        Este presupuesto ofrece una excelente oportunidad para que los Estados miembros descubran mercados tanto dentro como fuera de Europa.
        Me gustaría indicar que en mi país, Irlanda, la venta de productos alimenticios frescos y saludables en los mercados mundiales, sobre todo en Asia, es de gran ayuda para el país.
        Sin embargo, al igual que mis colegas, veo una mejor oportunidad aquí de simplificar las normas relacionados con este presupuesto para que el acceso a la financiación para el comercio sea más fácil de lo que es ahora y, por supuesto, para aumentar también el presupuesto, como se ha comentado.
        Esto es muy importante para los Estados miembros y también para Europa en general.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaría, estoy de acuerdo con ustedes en que la publicidad es importante.
        Pero la publicidad sucede como resultado de ofensivas profesionales y de incidencias ocurridas en la región en la que se fabrican los piensos.
      
      
        El hecho de que el mundo nos asocie con la EEB, volvamos locos a nuestros animales heráldicos o, como ahora, los países estén retirando productos por el problema de las dioxinas -que, por supuesto, está dando la vuelta al mundo- y millones de especies de ganado aparezcan enfermas en las noticias de todo el mundo, constituye también un tipo de publicidad: publicidad negativa.
      
      
        Debemos tener especial cuidado para evitar este tipo de contradicciones.
        Por una parte, hacemos referencia a los buenos productos pero, por otra parte, aparecen informes negativos -pero estamos trabajando en ello, como hemos visto en este debate y en todo lo que hemos acordado-.
      
      
        Si queremos promocionarnos en el extranjero -sí, es cierto, tenemos buenas razones para hacerlo porque disponemos de buenos productos- no quiero que se trate de publicidad general sino de publicidad que muestre la diversidad europea.
        Como todos saben, en Alemania nos encontramos en una situación en la que el Tribunal Constitucional Federal ha dictado sentencia en contra de un tipo de publicidad obligatoria con un impuesto obligatorio.
        Ha mostrado que la publicidad que no hace distinción entre las cualidades individuales no aumenta las ventas y que, en cambio, es importante que los productores individuales sean capaces de promocionar sus productos específicos.
      
      
        Además, cada vez es más importante -no solo dentro de Europa sino también fuera de ella- describir la calidad del producto final y también la calidad del proceso.
        ¿Cuál es la situación con respecto a la protección animal, al medio ambiente, a los ingredientes, a la estructura de la ganadería y al comercio justo?
        Todos estos son criterios que no necesariamente afectan a la calidad del producto final pero que cada vez se están haciendo más importantes para los consumidores.
        Por lo tanto, debemos incorporar esto también a nuestra publicidad y debemos observar que la reputación de Europa en el mundo mejora como resultado de esto.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, necesitamos tener en cuenta que es importante mejorar las condiciones y apoyar las medidas de promoción y de disposición de la información para los productos agrícolas, tanto en la Unión Europea como en terceros países, ampliando el ámbito de las propuestas que ha presentado la Comisión Europea.
      
      
        Por lo tanto, apoyamos las propuestas del ponente y de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, en concreto aquellas cuyo objetivo es el de conseguir una mayor intervención y un refuerzo del papel de las asociaciones y organizaciones comerciales que trabajen en el sector, en vista de su experiencia y del importante papel que tienen a la hora de asegurar el control de la calidad, incluyendo las asociaciones y organizaciones del Estado miembro que elabore el programa, así como el aumento de la participación en la financiación por parte de la Comunidad.
        Es importante que exista una ayuda adicional, especialmente para los proyectos seleccionados por los Estados miembros.
      
      
        Del mismo modo, creemos que las actividades de promoción y publicidad en terceros países deberían ser capaces de beneficiar a otros productos importantes además del aceite de oliva y las aceitunas, con especial énfasis en los vinos con denominaciones de origen protegidas e indicaciones geográficas protegidas.
        A este respecto, me gustaría mencionar el importante papel que desempeñan las asociaciones de agricultores, con especial énfasis en las cooperativas vinícolas y otras asociaciones de pequeños y medianos agricultores, cuya existencia es fundamental para asegurar el flujo de producción de los agricultores que, por sí mismos, no podrían sobrevivir.
      
      
        Una vez más, me gustaría pedir un mayor apoyo a estas organizaciones de agricultores para que sean capaces de cumplir con su papel a la hora de mantener a las familias de agricultores y promocionar los productos agrícolas de gran calidad que producen y que resultan esenciales para garantizar una dieta saludable para la población de nuestros países.
      
      
        Por lo tanto, votaremos a favor de este informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, la Unión Europea es un importante exportador de muchos productos agrícolas, pero el futuro de la agricultura europea vendrá marcado por el consumo en el mercado interior.
        La estimulación de este consumo podría traer beneficios a los agricultores, consumidores y a las economías en general.
      
      
        En muchos Estados miembros, el consumo de productos alimenticios esenciales para una dieta saludable no es muy alto y su crecimiento, a través de una buena información y promoción, es más atractivo.
        Sin embargo, es importante que los agricultores de la UE se beneficien de los programas que estamos tratando y, en particular, los pequeños y medianos agricultores, que representan un 95 % de los mismos.
      
      
        Estos programas deberían enriquecer el conocimiento de los consumidores acerca de las dietas más saludables y, al mismo tiempo, permitirles elegir con más libertad.
        Por esta razón, merece la pena tomar las siguientes medidas: organizar consultas con especialistas en el campo de la dieta saludable y la formación de vendedores, que también deberían ser consejeros para los consumidores en temas de dieta saludable.
        Resulta esencial una buena presentación de la información sobre los beneficios saludables de los productos promocionados y sobre cómo se fabrican los alimentos.
        La información de las etiquetas de los alimentos es insuficiente.
      
      
        Este programa se puede ver amenazado por la promoción de alimentos producidos en masa por grandes corporaciones alimenticias que pueden preparar programas de gran efectividad y que disponen de los mejores especialistas.
        ¿No comprometerá esto la promoción de alimentos de gran calidad?
      
      
        La legibilidad de las fechas de caducidad en los productos es también muy importante, como lo es el aumento de la concienciación de los consumidores del significado de toda la información contenida en las etiquetas de los productos.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría, antes de nada, felicitar a mi colega por el gran trabajo que ha realizado como ponente a la hora de simplificar la legislación de la UE para reducir la carga administrativa, algo que resulta muy necesario.
      
      
        Las medidas de disposición de información adoptadas por la Unión Europea suponen una respuesta frente a la necesidad real de los Estados miembros de promocionar la imagen de sus productos agrícolas, tanto entre los consumidores europeos como entre los consumidores de otros países, especialmente en lo referente a la calidad y al valor nutricional, así como a la seguridad de los alimentos y la seguridad de los métodos de producción.
        Como ponente de calidad, aprecio enormemente este margen competitivo que tienen nuestros productos europeos.
      
      
        Esta enmienda legislativa ofrecerá a los Estados miembros interesados la posibilidad de proponer programas de información, incluyendo aquellas ocasiones en las que no existan programas propuestos para terceros países.
        Como resultado de esta enmienda, los Estados miembros tendrán la oportunidad de ampliar la zona de aplicación de las medidas cuyo objetivo son estos programas y de buscar la asistencia de organizaciones internacionales para poner en marcha dichas medidas.
        La tasa de participación financiera de la Unión Europea ha de aumentar para proporcionar apoyo adicional a los proyectos elegidos por los Estados miembros en una situación en la que las condiciones son más estrictas y las organizaciones y autoridades nacionales buscan obtener las cantidades con las que deben contribuir a la cofinanciación.
      
      
        Apoyo la idea de que la organización encargada de la implantación del programa seleccionado sea una organización internacional, especialmente en aquellas ocasiones en las que el programa tenga como objetivo la promoción del sector del aceite de oliva y de las aceitunas de mesa, así como el sector de los vinos con denominación de origen protegida o con indicación geográfica protegida en terceros países.
      
      
        Al mismo tiempo, debemos tener en cuenta el importante papel que tienen las organizaciones y asociaciones profesionales que trabajan en los sectores objetivo de los Estados miembros en la elaboración de programas informativos para productos agrícolas.
        Me gustaría finalizar mi intervención dándole las gracias una vez más al ponente y en especial a la Comisaria Vassiliou por haber aceptado todas las propuestas que le hemos hecho en este informe.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, durante los últimos meses, sobre todo durante esta legislatura, hemos sido testigos del descenso continuado del apoyo directo a nuestros agricultores y de los reglamentos que solían proteger nuestra industria de las importaciones a bajo coste fuera de la UE, para liberar los recursos necesarios para alcanzar los nuevos retos medioambientales, económicos y sociales de este milenio y para cumplir los acuerdos comerciales a nivel internacional.
      
      
        En calidad de miembro de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y, sobre todo, en calidad de representante de un país que ha conseguido un reconocimiento y un respeto mundial gracias a la calidad de sus productos agrícolas -me refiero al aceite de oliva, el vino y los quesos- no puedo más que aprobar cualquier acción que la Comisión proponga para proteger la alta calidad de los productos europeos y para promocionar, cuando sea posible, la comercialización de dicha producción en el mercado interior y en el extranjero.
      
      
        Este programa informativo es, de hecho, particularmente significativo puesto que deja claro a los consumidores europeos y otros consumidores que nuestros productos no compiten con los de otros países, que puede que sean más baratos, sino que representan una alternativa que se centra en la calidad y en un modelo de producción que respeta el medio ambiente y los estándares de bienestar social y natural que, a su vez, benefician naturalmente la salud de las personas.
      
      
        La legislación que votamos todos los días en esta Cámara tiene un precio, sobre todo para nuestros productores.
        Por esta razón, debemos ofrecerles toda la ayuda posible, para que la riqueza y la calidad de nuestros productos no se pierda o no se una a un mercado mundial cada vez más homogéneo.
        De este modo, ofrezco mi apoyo a las enmiendas del ponente que tienen como objetivo el aumento de la cofinanciación de la Comisión, sumándose a las actividades que pueden financiarse y, de forma más importante, aumentado la participación en las asociaciones de productores, que se encuentran en una mejor posición para defender la calidad de sus productos ante consumidores cada vez más exigentes.
      
    
    
      
        (RO) Hoy debatimos un informe de gran importancia para la agricultura europea.
        Como ha recalcado el propio ponente, la calidad y la seguridad de los productos europeos ofrecen un margen competitivo que todavía no ha sido utilizado en gran medida.
      
      
        Las medidas que tienen como objetivo ofrecer información y promocionar estos productos, su calidad y las normas de seguridad alimentaria que cumplen pueden provocar una cadena de reacciones estimulando la demanda, aumentando la producción y los beneficios de los agricultores y creando nuevos puestos de trabajo, lo que implícitamente supone un crecimiento económico.
        Estas medidas deben dirigirse igualmente a consumidores del mercado interior y a consumidores de terceros países.
      
      
        Pero no olvidemos la competencia a la que nos enfrentamos en el mercado interior por parte de productores de otros países, que ofrecen productos que a veces son más baratos pero que a menudo presentan estándares de calidad y seguridad más bajos.
        Los consumidores han de reconocer los productos comunitarios y saber por qué son más saludables que otros.
        Y por último, aunque no por ello menos importante, deben saber que comprar estos productos beneficia a los agricultores europeos y a los productores agroalimentarios y, por lo tanto, a la economía europea.
      
      
        Sobre todo aprecio la iniciativa del ponente de reconocer la importancia del papel de las asociaciones y organismos profesionales porque, en la mayoría de los casos, poseen unos conocimientos que no tienen las instituciones del país.
        Además, están más familiarizados con la situación real del mercado y sus necesidades.
        Al mismo tiempo, considero que la propuesta de elevar el porcentaje de cofinanciación es una necesidad muy importante en la situación actual de crisis de créditos.
        Creo firmemente que esto aumentará el índice de utilización de esta financiación.
      
      
        Por último, me gustaría felicitar al ponente, el señor Dumitriu, por todo su trabajo y sus propuestas, una visión que creo que compartimos todos los diputados.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría felicitar al ponente, el señor Dumitriu.
        El sector agrícola es importante para las economías de los Estados miembros porque proporciona comida para sus habitantes, productos agrícolas para la exportación y un gran número de puestos de trabajo.
        La Unión Europea debe ser capaz de proporcionar cantidades suficientes de alimentos para su población a precios asequibles.
      
      
        Resulta evidente que en un mercado competitivo, las medidas de difusión de información y promoción de productos agrícolas en el mercado interior y en terceros países está convirtiéndose en algo cada vez más importante.
        A la hora de elaborar programas para la promoción de productos agrícolas, es necesario consultar con asociaciones y organizaciones profesionales Creo que este reglamento animará a los agricultores europeos a promocionar sus productos agrícolas.
      
      
        Rumania tiene una gran cantidad de productos agroalimentarios que, desgraciadamente, no se encuentran en los mercados europeos, a pesar de que muchos de ellos son ecológicos.
        Una campaña para promocionar estos productos sería beneficiosa para los consumidores europeos y los productores agrícolas rumanos.
        Particularmente en tiempos de crisis económica, el sector de la agricultura es uno de los sectores a los que hay que prestar más atención, junto con programas y financiación adecuados.
      
      
        En una situación de crisis, los Estados miembros deben prestar una gran atención a la hora de establecer prioridades.
        Por eso, considero que la agricultura debe seguir siendo un sector al que hay que apoyar puesto que resulta de gran importancia para la economía europea.
      
    
    
      
        (RO) En primer lugar, me gustaría felicitar al ponente por el gran trabajo que ha realizado con este informe, que expone un tema muy importante.
        Existe una necesidad real, por parte de los Estados miembros, de promocionar la imagen de sus productos agrícolas, tanto entre los consumidores de la Comunidad Europea como entre los consumidores de otros países.
      
      
        Me gustaría destacar dos propuestas recogidas en este informe.
        Se ha realizado una solicitud para el aumento de la tasa de participación financiera de la Comunidad Europea para proporcionar un apoyo adicional a los proyectos elegidos por los Estados miembros en una situación en la que las condiciones son más estrictas y las organizaciones y autoridades nacionales buscan obtener las cantidades con las que deben contribuir a la cofinanciación.
      
      
        El segundo apartado de esta enmienda busca una participación financiera del 70 % por parte de la Comunidad Europea para llevar a cabo medidas para promocionar frutas y verduras especialmente para los niños en los colegios.
        Considero que estas enmiendas resultan apropiadas y espero que esta iniciativa reciba el apoyo del mayor número de diputados posible.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría felicitar al ponente por su gran trabajo y por contribuir a la expansión del ámbito de aplicación de los programas que facilitan información y promocionan los productos agrícolas en el mercado interior y en terceros países.
      
      
        Una de las modificaciones más importantes expuestas en este informe es el aumento del 10 % en la cofinanciación europea para programas de promoción de productos agrícolas europeos y en las cuotas de presupuesto asignadas para la promoción del consumo de productos lácteos, frutas y verduras en colegios.
      
      
        Por una parte, Europa se beneficiará del gran número de productos agrícolas promocionados de forma activa y, por otra parte, los máximos beneficiarios de la ayuda comunitaria serán los niños y los alumnos.
      
      
        Creo que las medidas propuestas son muy importantes puesto que, ahora más que nunca, necesitamos una inversión en las áreas que se están desarrollando con mayor rapidez y que pueden conducir a la recuperación económica.
        La agricultura es una de esas áreas y la Unión Europea puede llevar a cabo una contribución significativa para su promoción.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los fabricantes alimenticios más importantes del mundo invierten miles de millones en su propia promoción -quizás utilizando alimentos producidos en la UE, pero centrándose en sus propias marcas más que en su origen-.
        Algunos importantes cocineros de la televisión promocionan su propia versión de la producción alimenticia y tienen acceso al espacio televisivo y a presupuestos millonarios.
        Y aquí estamos nosotros hablando de una cantidad de dinero relativamente pequeña para promocionar todos los productos alimenticios de Europa, tanto a nivel mundial como interno.
        Se trata de una importante labor.
        Es un buen informe, al que le doy todo mi apoyo, y apruebo las observaciones realizadas por nuestra Comisaria hoy aquí.
      
      
        Estoy especialmente interesada en la idea de que necesitamos realizar una promoción fuera de nuestras fronteras y estoy de acuerdo con ello sin reservas pero, a la vez, debemos ser realistas y pensar cómo vamos a competir y si somos competitivos en un mercado mundial.
        Quizás la Comisaria se ocupe de este tema en sus respuestas.
        La cuestión de nuestros estándares debe ser admitida y reconocida.
        ¿Se ha admitido y reconocido en la OMC?
      
    
    
      
        Señor Presidente, apoyo firmemente la promoción de nuestros productos alimenticios de gran calidad.
        En la difícil situación actual del mercado, el producto de calidad es el mejor refugio, pero no requiere una excesiva promoción.
        Un 60 % de cofinanciación sería muy positivo si se puede obtener, pero desgraciadamente creo que la Comisaria no se muestra tan comunicativa como todos esperábamos en este aspecto.
      
      
        Con respecto a mi región, apelaría al gobierno regional -no bendecido por una gran iniciativa o con fondos puesto que lo gastan en su inestable administración y en organismos internacionales innecesarios- a realizar un gran esfuerzo para emplear esta financiación de la UE y, por consiguiente, ofrecer a nuestros excelentes productos locales una oportunidad inmejorable en el mercado.
        Junto con lo que espero que sea un 70 % de apoyo por parte de Europa para la promoción de frutas y verduras en nuestros colegios, confío en que sea una oportunidad que no deje escapar el informal ministerio local.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría comenzar mi intervención dando las gracias a la Comisión por la reciente aprobación de la financiación del 50 % para la propuesta de An Bord Bia para la difusión de información de la carne en Asia durante los próximos tres años, lo cual agradecemos enormemente.
      
      
        A pesar de mostrarme muy contenta por la propuesta, me gustaría hacer dos advertencias comerciales.
        En primer lugar, algunos países como Irlanda, es muy probable que no elaboren programas de información si el comercio no muestra cierto interés.
        En segundo lugar, a pesar de que el aumento propuesto para la financiación de un 60 %, y de un 70 % para la promoción de frutas y verduras sea bienvenido en el ambiente económico actual, si somos realistas, la iniciativa para ampliar la promoción genérica puede quedar limitada debido a que contribuyentes y no contribuyentes de igual modo se beneficiarán de estos programas.
      
      
        Me gustaría darle las gracias al ponente.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría mostrar mi apoyo al informe presentado por el señor Dumitriu acerca de las medidas para la información y promoción de los productos agrícolas en el mercado interior.
        Considero que es necesario aumentar el porcentaje de participación financiera de la Comunidad Europea con el fin de ofrecer un apoyo añadido a los proyectos elegidos por los Estados miembros.
      
      
        De forma particular, es vital aumentar la contribución financiera de la Comunidad Europea al 70 % del coste real del nuevo programa para la promoción de frutas y verduras específicamente para niños de los colegios de la Unión Europea.
        Esta medida constituirá una importante contribución a la implantación del programa de promoción de frutas y verduras en escuelas, un esfuerzo que debe realizarse para mejorar la salud de nuestros niños.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría felicitar al ponente por su excelente informe.
      
      
        Señora Comisaria, me gustaría apoyar lo que usted ha comentado.
        Considero que el futuro de la política agrícola europea tiene mucho que ver con el mercado.
        Tenemos que salir y promocionar nuestros productos de gran calidad.
        Ha mencionado la reforma del vino -antes sacábamos mucho vino de baja calidad fuera del mercado, comprándolo mediante intervención y luego convirtiéndolo en biocombustible, lo que suponía una forma totalmente errónea de actuar-.
        Lo que deberíamos hacer es promocionar alimentos de calidad.
        Disponemos de una gran variedad de vinos, quesos, carnes, aceites de oliva, frutas y verduras -por mencionar algunos-.
        Europa es rica en estos productos por lo que debemos salir y comercializarlos en el futuro.
      
      
        Creo que, conforme avanzamos hacia la introducción de una inspección sanitaria dentro de la nueva política agrícola en 2013 y en adelante, debemos asegurarnos de que empleamos más dinero para promocionar nuestros productos y que los vinculamos al mercado, porque ese es el futuro.
      
      
        Para finalizar, me gustaría decirle a la señora Comisaria que quizás debería viajar a Estados Unidos y convencer al Presidente Obama de que el queso Roquefort es muy bueno y de que quizás debería reducir los aranceles que impuso el Presidente Bush antes de dejar la presidencia.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, los consumidores europeos y de terceros países reciben muy poca información acerca de la calidad y los estándares de los alimentos europeos.
        Los requisitos que solicitamos a los productores europeos son muy elevados.
        Los consumidores deberían ser conscientes de esto porque afectará a sus decisiones a la hora de elegir los productos adecuados.
      
      
        Estoy a favor de la promoción y la información, aunque cada vez hablo más de información refiriéndome a una forma de mensaje más objetiva.
        También debemos disponer de requisitos y estándares específicos en relación con la calidad de la información y los métodos de promoción.
        Por último, estoy a favor de que el presupuesto de la UE y los presupuestos nacionales apoyen los programas de difusión de la información y promoción en el campo de la alimentación.
        En tiempos de crisis es muy importante contar con la promoción y la información puesto que contrarrestarán la caída de la demanda y el consumo, incluido el consumo alimenticio.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, muchas gracias por todas las intervenciones.
        Me alegra mucho escuchar tanto entusiasmo e interés hacia este asunto tan importante.
        Creo que los comentarios realizados están, en cierto modo, muchos más en la línea de la visión que tiene la Comisión sobre la propuesta.
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para responder algunas de las cuestiones o asuntos planteados.
        En primer lugar, con respecto a la financiación -un tema que varios de ustedes han tratado- para incrementar la tasa de cofinanciación.
        Considero que debemos mostrarnos muy cautelosos a la hora de intentar hacer un seguimiento de los beneficios de la financiación comunitaria porque temo que si aumentamos la cofinanciación, a fin de cuentas supondrá una menor promoción.
        Ese sería un resultado muy negativo y, por esa razón, hemos mantenido nuestra propuesta.
      
      
        También se ha mencionado en varias ocasiones hoy el tema de la calidad y estoy de acuerdo con ustedes.
        Creo que tenemos una oportunidad inmejorable para abordar el tema de la calidad que también está unida a la forma de promocionar nuestros productos en el Tercer Mundo, a la forma de explicar a los consumidores lo que consiguen cuando compran productos europeos.
      
      
        El pasado octubre, presentamos un Libro Verde sobre calidad y hemos tenido muchas contribuciones, más de 1 000 contribuciones en la página Web provenientes de toda Europa.
        Actualmente estamos digiriendo todas estas ideas tan diferentes y las presentaremos en mayo.
        Deberíamos aprovechar esta oportunidad cuando el debate tiene lugar aquí en el Parlamento en comunicación para establecer un vínculo -cómo mejorar nuestras posibilidades para hacerlo visible y comprensible-.
        Así, surge en los debates el tema del etiquetado, un tema difícil e importante a la vez, sobre el cual me gustaría mantener un debate con ustedes en otoño.
      
      
        Por último, con respecto al tema de la fruta en los colegios que también se ha comentado hoy -no forma parte de la propuesta pero lo menciono para mantenerles al día- hemos introducido un programa de fruta en las escuelas con una tasa de cofinanciación del 70 % para concienciar a la gente joven y aprovechar la oportunidad de subrayar la importancia de llevar una buena dieta entre los escolares.
      
      
        Una vez más, muchas gracias al ponente, el señor Dumitriu, por su magnífico informe.
        Creo que ha quedado muy bien reflejado hoy aquí gracias al dinámico debate que hemos protagonizado.
      
    
    
      
        Me gustaría pedir disculpas por si supero en unos segundos los dos minutos asignados para mi intervención.
        Muchas gracias por los importantes comentarios y puntos de vista que han expresado sobre este informe.
        Me muestro confiado en que los diputados que quedan considerarán que los nuevos reglamentos propuestos son apropiados y en que voten a favor de ellos.
      
      
        Me gustaría informar a los diputados de que apoyaré sus sugerencias, sobre todo aquellas cuyo objetivo es la promoción de la diversidad europea, introduciendo un etiquetado de calidad en Europa y ofreciendo un apoyo financiero sistemático por parte de la Comunidad.
        Me han preguntado: ¿por qué se encuentra el vino junto al aceite de oliva entre las organizaciones internacionales que pueden implantar proyectos de promoción?
        A lo que me gustaría responder: ¿por qué el aceite de oliva?
        Mi respuesta es positiva en ambos casos.
        Son productos de exportación de gran éxito entre los Estados miembros de la Unión Europea.
        Disponen de organismos internacionales con gran poder y experiencia que ya han demostrado su capacidad para manejar programas de gran complejidad.
        De hecho, las cláusulas del informe no excluyen otros campos.
        Con respecto a la segunda pregunta de la tasa de cofinanciación del 70 %, me gustaría añadir que la tasa inicial era del 60 % y consideré que, en el clima económico actual, era necesario un incremento de la misma.
      
      
        Como ha demostrado el uso de los fondos europeos hasta ahora, uno de los principales problemas sigue siendo la forma de obtener cofinanciación, especialmente en la situación en la que nos encontramos de crisis de créditos.
        Por eso existe una necesidad de aumentarla, porque, de otro modo, correríamos el riesgo de quedarnos con fondos sin utilizar.
        Señora Fischer Boel, me gustaría darle las gracias por la importancia que le ha dado a este informe, en particular por las opiniones que ha expresado.
        Aunque se trata de un informe de consulta, espero y me gustaría que estas modificaciones fuesen incluidas en la nueva propuesta de la Comisión.
      
      
        En resumen, existen dos razones por las que es necesario este informe.
        Los Estados miembros tendrán la oportunidad de ampliar la zona de aplicación de las medidas cuyo objetivo son estos programas y de buscar asistencia por parte de organizaciones internacionales para poner en marcha dichas medidas.
        Asigna un papel más importante a las organizaciones y asociaciones profesionales en el proceso de elaboración e implantación de programas de información y promoción de productos.
        Y por último, aunque no menos importante, es parte de la lógica de las propuestas para adaptar la legislación europea con el fin de hacer que los fondos europeos sean más accesibles mediante el incremento del porcentaje de cofinanciación durante una situación en la que resulta muy difícil acceder a créditos.
        Como recomendación adicional, me gustaría indicar que este informe fue aprobado por unanimidad por los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
      
      
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a mis colegas de la Comisión por el apoyo prestado.
        Me gustaría agradecer personalmente a Neil Parish su apoyo y, por último, aunque no menos importante, a Lutz Goepel por la confianza que ha depositado en mí cuando me asignó este informe.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy mismo más tarde.
      
    
  

