

  
    
      18.
      Aprobación de la gestión 2006: Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Presidente de la Comisión de Control Presupuestario. - (DE) Señor Presidente, desearía señalarle a la Cámara que las resoluciones sobre la aprobación de la gestión de las agencias se aprobarán sin exposiciones de motivos.
        Como presidente, he eliminado la exposición de motivos, en virtud del artículo 48 de nuestro Reglamento, porque la exposición de motivos del ponente no guardaba ninguna relación con el texto aprobado por la comisión.
        Sólo quería informarles de este hecho.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, no habría hecho esto, si Herbert Bösch no hubiera hablado.
        Simplemente, no es cierto.
        Puede extraer usted mismo las conclusiones a partir de las resoluciones correspondientes: primero, se propuso censurar sólo una pequeña parte.
        Me opuse, basándome precisamente en el Reglamento, tras lo cual el señor Bösch eliminó -considero que de un modo totalmente arbitrario y equivocado- la totalidad de la exposición de motivos, que estaba relacionada con varias críticas que, por cierto, su grupo político ha expresado con idénticas palabras.
        Si lo que dice uno mismo es aceptable pero no permitimos que otra persona lo diga, estamos aplicando un doble rasero.
      
    
  

