

  
    
      24.
      Estrategia comunitaria para reducir las emisiones de CO2 de los turismos y los vehículos industriales ligeros (votación)
    
    
      - Informe: Chris Davies
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, tengo una petición.
        Pido que la orden de votación de las enmiendas se modifique de conformidad con el apartado 2 del artículo 155 del Reglamento.
        En la lista de votaciones está claro que la enmienda 51 tiene mayor alcance que las enmiendas 42 y 52, así que le pido que votemos primero la enmienda 51 y luego las enmiendas 42 y 52.
      
    
    
      
        El Servicio de Sesiones no está de acuerdo, pero le pediré al señor Davies que lo explique brevemente.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, sólo quiero decir que estoy de acuerdo con la lista de votaciones presentada a la Cámara.
      
    
    
      
        Siendo así, y según la tradición, tenemos que hacer caso del consejo de nuestro ponente.
      
    
  

