

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 10.00 horas)
    
    
      
        Declaro abierta la sesión.
      
      
        Me complace mucho haber salido elegida: es la primera vez que ejerzo de Presidenta de esta Cámara.
        Me parece absolutamente crucial y muy simbólico que abra esta sesión con un debate sobre la igualdad de género y la paridad.
        Hay que decir que este Parlamento ha dado importantes pasos adelante y espero que siga dándolos.
      
    
  

