

  
    
      1.
      Birmania
    
    
      
        El siguiente punto es el debate de seis propuestas de resolución sobre Birmania.
      
    
    
      
        autora. - (LT) Mediante este debate y la resolución que se votará en breve, el Parlamento Europeo llama la atención de los Estados miembros de la UE, las demás instituciones de la UE y la comunidad internacional sobre la situación de los derechos humanos en Myanmar.
        A menudo se dice que el país es un paraíso para los turistas, pero dista mucho de ser un paraíso para sus habitantes.
        La última provocación del régimen que detenta el poder contra sus ciudadanos fue el incremento del 500 % del precio de los combustibles que se aplicó el mes pasado.
        No sorprende que tal decisión haya provocado insatisfacción y protestas públicas, que han sido y siguen siendo brutalmente acalladas.
        Decenas de manifestantes han sido arrestados y apaleados y, para comprender en qué medida este régimen somete a sus ciudadanos y de qué actos es capaz, tan sólo es necesario recordar los acontecimientos de 1988, la situación de http://nobelprize.org/nobel_prizes/peace/laureates/1991, Premio Nobel de la Paz, el intento de asesinarla en 2003 y el hecho de que, desde 1996, el régimen ha destruido más de 3 000 aldeas y ha forzado el desplazamiento de más de un millón de personas.
        La brutalidad extrema caracteriza a este régimen; en el catálogo de sus atrocidades se incluyen la violación, la tortura, los trabajos forzados y el uso de niños soldados.
        La comunidad internacional es testigo de todo ello, y no debemos permitir que los recientes acontecimientos se conviertan en una represión a mayor escala.
      
      
        Los crímenes y las violaciones de los derechos humanos por parte del régimen que detenta el poder en Myanmar merecen nuestra más severa condena.
        Manifestamos nuestra solidaridad con el pueblo de Myanmar y solicitamos que los protestantes detenidos sean liberados inmediatamente y que se permita que Aung San Suu Kyi viva una vida gratificante y disponga de libertad de acción.
        Otros países de la región, como China y la India, también tienen una gran responsabilidad, ya que tienen el potencial de ejercer su influencia para lograr la estabilización del conflicto birmano de manera civilizada.
      
    
    
      
        autor. - (PT) Señor Presidente, Comisaria, Señorías, hace cuatro años, tuve la oportunidad de protestar en esta Cámara por la violación flagrante de los derechos humanos en Myanmar con la esperanza de que las cosas mejoraran en el futuro.
      
      
        Sin embargo, desgraciadamente, no ha sido así: si bien las violaciones de los derechos humanos en Myanmar han cambiado de naturaleza en cierto modo, lo cierto es que se han agravado significativamente.
        La expulsión de la Cruz Roja Internacional es muy elocuente a este respecto y demuestra que este régimen es totalmente inaceptable.
        La Unión Europea debe examinar su política respecto de dichas violaciones: cuesta creer que en siete años no hayamos celebrado una Cumbre con África sobre la cuestión de Zimbabue, cuyo régimen, extremamente violento, no respeta los derechos humanos.
        Y, sin embargo, no se puede decir lo mismo de Myanmar: ¡obviamente, los intereses comerciales en Asia son mucho mayores que los existentes en África!
        No me parece aceptable.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, Myanmar ostenta el vergonzoso récord de haber sido dirigida por una de las dictaduras militares más duraderas que siguen hoy en día en el poder.
        Myanmar ha estado sometida a un régimen militar totalitario durante 45 años.
        Myanmar, una antigua colonia británica, sufrió un período poscolonial traumático que sirvió de caldo de cultivo para el establecimiento firme de la Junta militar.
      
      
        Desde 1962, el país ha sido gobernado por los generales del Ejército, y la población birmana ha sufrido graves violaciones de los derechos humanos.
        Además, los generales, por su incompetencia, han logrado que Myanmar sea uno de los países más pobres de Asia y que la corrupción haya ganado proporciones gigantescas.
        Además, Myanmar se ha convertido en un cáncer para el resto del mundo, ya que participa en el tráfico de heroína a gran escala: de hecho, Myanmar es uno de los principales exportadores de esta droga mortal.
      
      
        El rostro del poder actualmente en Myanmar es el General Than Shwe, una persona cuya estabilidad mental es más que dudosa, de la que se dice que es introvertido y supersticioso, y que frecuentemente toma decisiones de Estado tras haber consultado con astrólogos.
        No obstante, Myanmar es un país dotado de una incomparable belleza natural, de una tierra fértil y cuantiosos recursos minerales, así como de depósitos importantes de petróleo y gas que han atraído el interés de los inversores extranjeros.
        Desgraciadamente, los beneficios de dichas inversiones no han llegado a la población birmana, sino que han terminado, en gran parte, en los bolsillos de los dictadores y sus colaboradores.
      
      
        Hubo una esperanza de que se volviera a la democracia en 1990, cuando ganó las elecciones la Liga Nacional para la Democracia (NLD).
        Sin embargo, el General acalló todos los intentos de democratización, impidió que la líder del NDL, Aung San Suu Kyi, asumiera el poder y la sometió a arresto domiciliario, a pesar de las protestas internacionales.
      
      
        Esta Cámara ha adoptado en varias ocasiones resoluciones sobre los derechos humanos en Myanmar e incluso se han impuesto sanciones durante años.
        Pero todo ha sido en vano, debido a que el régimen que ostenta el poder en Myanmar disfruta del apoyo de China.
        Lo cierto es que si queremos que la democracia se implante en Myanmar, debemos culpar y dirigir nuestra atención al Gobierno chino.
        Podemos presionar a China mediante, por ejemplo, la amenaza de imponer sanciones comerciales y un embargo a las inversiones en China.
        Si tenemos la valentía de hacerlo, habrá una oportunidad de que las cosas cambien para mejor en Myanmar.
        Si no, me temo que esta resolución, al igual que las previas, terminará en la papelera del General Than Shwe.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, como es habitual, los jueves por la tarde debatimos acerca de las violaciones de los derechos humanos en el mundo.
        Si debiéramos enumerar los muchos países, sociedades y naciones que han cometido violaciones de los derechos humanos y que han sido el objeto de nuestros debates, la lista abarcaría una gran parte del planeta.
        Se debe señalar que las violaciones de los derechos humanos no se producen únicamente en los países pobres.
        También ocurren en los países en desarrollo que podrían no ser especialmente ricos pero que están en proceso de desarrollo, como Rusia.
        Algunos de estos países llegan incluso a legitimarse a sí mismos mediante elecciones democráticas.
        Las violaciones de los derechos humanos pueden ocurrir también en países como China, que escala posiciones en las clasificaciones mundiales de la riqueza.
        Al mismo tiempo, también debemos ocuparnos de los países más pobres.
      
      
        Señor Presidente, creo que deberíamos considerar si deberíamos adelantarnos al debate y pedir a la Comisión Europea que presente ideas dirigidas a abordar las violaciones de los derechos humanos en todo el mundo.
        Presento esta propuesta porque hemos debatido acerca de dichas violaciones jueves tras jueves, estamos siempre quejándonos, pero ¿cuáles son los resultados?
        Las violaciones de los derechos humanos, obviamente, tienen consecuencias muy complicadas.
        Cabe destacar que una de dichas consecuencias afecta a la cooperación entre las varias grandes instituciones financieras y económicas que, por lo general, son perfectamente legales, y los regímenes criminales que detentan el poder en los países pertinentes.
      
      
        Ha trascendido el hecho de que existe un grupo de grandes entidades financieras que colaboran con varios peces gordos y dictadores locales en la opresión de sus propios pueblos.
        Desafortunadamente, dichos países solían estar mejor en los tiempos coloniales.
        Es cierto, estaban gobernados por las potencias coloniales, pero los vínculos criminales entre las grandes entidades financieras extranjeras y los regímenes locales eran menos comunes.
        Como bien ha señalado el señor Matsakis, existen vínculos de este tipo en Myanmar, por mencionar sólo un ejemplo.
        ¿Se debería hacer algo al respecto?
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señor Presidente, esta tarde vamos a debatir sobre tres de los Estados más pobres del mundo: Myanmar, Sierra Leona y Bangladesh.
        No obstante, el calificativo de "pobres" se debe aplicar más bien a los ciudadanos, no a los Estados en sí.
        El motivo, por supuesto, es la falta de democracia -si bien la situación de los tres países es diferente a este respecto-, la explotación de la población y, sobre todo, los abusos de los derechos humanos de todo tipo.
        El contenido de los considerandos de esta primera resolución sobre Myanmar es especialmente sorprendente.
        De hecho, son terribles, y deberían ser una llamada a la acción para los europeos.
        Los abusos que hace sufrir este régimen militar a los ciudadanos, especialmente a las minorías y me gustaría destacar especialmente a la población Karen, ponen los pelos de punta.
        No podemos hacer la vista gorda.
      
      
        Me gustaría añadir algo que no se destaca en la propuesta.
        Los Verdes están satisfechos de apoyar el contenido de la propuesta porque está completamente justificada como política social y desde el punto de vista de los derechos humanos.
        Sin embargo, creo que debería hacerse mayor hincapié en los desastres medioambientales que se derivan de este régimen militar.
        Me gustaría darles un ejemplo: existen planes de construir una presa enorme, que conllevará el desplazamiento de 10 millones de personas.
        Imaginen la magnitud del desplazamiento.
        Las actividades de este régimen militar sólo pueden ser contrarrestadas por las más estrictas medidas conjuntas de la UE, las Naciones Unidas y las naciones del mundo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (GA) Señor Presidente, me complace intervenir por primera vez en el Parlamento en referencia a un asunto tan importante como son los derechos humanos.
      
      
        Una vez más, debemos reaccionar decididamente contra las inaceptables acciones de la Junta militar de Myanmar.
        Nuestra última resolución urgente a propósito de Myanmar se hizo en junio.
        Las duras medidas que tomó el régimen contra los manifestantes pacíficos, que se manifestaban por su derecho de asociación, ha vuelto a merecer la condena del Parlamento Europeo.
        La escasa consideración que muestra el Gobierno del Consejo Estatal de Paz y Desarrollo (SPDC) por su propio pueblo se ha puesto aún más de manifiesto con la imposición de un aumento de un 500 % del precio de los combustibles.
        El SPDC, sin lugar a dudas, quiere empobrecer a su pueblo.
        No obstante, los civiles birmanos han hecho gala de un gran valor al salir a las calles a manifestarse.
        Los manifestantes fueron agredidos violentamente por la policía, se produjeron numerosos arrestos y se volvió a encarcelar a miembros del movimiento 88 Generation Students.
        Exijo la liberación inmediata e incondicional de todas las personas que fueron detenidas desde que comenzaron las protestas y de Aung San Suu Kyi que es, probablemente, la líder democrática encarcelada más famosa del mundo.
        Además, la nueva Constitución, redactada recientemente por la Convención Nacional de Myanmar, es una farsa por la simple razón de que no participó en su elaboración ningún miembro de la oposición elegido democráticamente.
        Este Parlamento lidera la petición de que se celebre una reunión de emergencia en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para estudiar los acontecimientos recientes en Myanmar.
        Es necesaria una resolución firme y vinculante sobre Myanmar, ya que la crisis afecta actualmente a la seguridad general de la región.
        Países como China o Rusia, que impidieron la adopción de la última resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre Myanmar y China este año, deben ser más responsables en lo que respecta a este país y deberían prestar su apoyo a las resoluciones de las Naciones Unidas en el futuro.
      
      
        Para que triunfe el mal, sólo hace falta que las personas buenas no actúen.
        La comunidad internacional no está haciendo lo suficiente, mientras que la Junta birmana perpetra atrocidades contra su propio pueblo.
        ¿Cuánto tiempo más podremos justificar que reine el mal?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, tuve el privilegio, hace casi una década, de visitar a Aung San Suu Kyi, que estaba en arresto domiciliario en Rangún.
        Aung San Suu Kyi afirmó claramente que, en su opinión, la UE debía imponer sanciones rigurosas contra el régimen birmano.
        Diez años después, pocas cosas han cambiado.
        Nuestras sanciones no son efectivas.
        Aung San Suu Kyi sigue encarcelada y, como hemos visto, la economía sigue deteriorándose.
      
      
        Acojo con satisfacción la declaración de Gordon Brown de la semana pasada, en la que manifestó que impulsaría las acciones contra Myanmar; asimismo, acojo con satisfacción nuestra resolución, en cuyo párrafo 10 se reconoce la importante función que está desempeñando la ASEAN respecto de Myanmar; en su párrafo 14 se solicita que China, Rusia e India se esfuercen por presionar al régimen actual; y en su párrafo 20 se exige una nueva resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Es la única manera de reforzar la respuesta mundial para intentar presionar al régimen y que, finalmente, se doblegue y caiga.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, ésta es la tercera ocasión en que tomo la palabra en esta legislatura en un debate sobre los derechos humanos para hablar de la situación política y social de Myanmar.
        Desde hace muchos años se violan los derechos humanos en este país.
        Existe una persecución generalizada, no sólo de los activistas demócratas, sino también del resto de la población, el 30 % de la cual vive en el filo de la pobreza.
        Muchas personas están obligadas a trabajar forzosamente o sufren desplazamientos obligados.
      
      
        Esta vez, las protestas y la persecución se han intensificado tras el aumento del 500 % del coste del combustible, debido a que el Gobierno ha retirado su subvención.
        Las organizaciones de defensa de los derechos humanos alertan de la detención de cerca de 100 activistas y de la detención ilegal de la señora Aung San Suu Kyi, Premio Nobel de la Paz, otro año más.
      
      
        Apoyamos las resoluciones.
        No obstante, no tendrán ningún efecto sobre la situación en Myanmar.
        El régimen que ostenta el poder no reacciona ante ninguna presión y, por lo tanto, hacen falta medidas más radicales.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, éste no es el primer debate acerca de las violaciones de los derechos humanos, la democracia y el Estado de derecho en Myanmar y, con total seguridad, no será el último.
        En el Grupo del PPE-DE debatimos ayer acerca de la resolución sobre Myanmar y llegamos a la conclusión de que la propuesta de resolución es muy oportuna, pero que la situación en Myanmar es muy mala.
        Estoy convencido de que muchos de nosotros querríamos que las cosas fueran de otro modo, que la situación en Myanmar fuese diferente y que no tuviéramos que adoptar ninguna resolución.
      
      
        En Myanmar, el Ejército está pacificando regiones en las que habitan minorías étnicas mediante la detención habitual de activistas de la oposición y el acoso a ciudadanos corrientes que protestan contra los incrementos de los precios y el deterioro adicional del nivel de vida, ya de por sí terriblemente bajo.
        ¿Qué podemos hacer al respecto?
        El Consejo Europeo debería realizar un estudio detallado de las debilidades del sistema de sanciones con vistas a que éste se pueda modificar para que pase a ser un arma útil y eficaz en la guerra contra el régimen político de Myanmar.
      
      
        Es esencial que presionemos más a China y a Rusia para que se pueda discutir la situación de Myanmar en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Además, deberíamos realizar todos los esfuerzos que estén a nuestro alcance para garantizar que la ayuda de la UE (65 millones de euros en los próximos años) se destine directamente a los ciudadanos birmanos y no sirva para dar apoyo al régimen.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la dictadura militar de Myanmar figura a menudo en el programa del Parlamento Europeo por sus graves violaciones de los derechos humanos.
        Al igual que el resto de ponentes que han intervenido antes que yo, lamentamos que se tomaran tan violentas medidas contra los manifestantes pacíficos, que protestaban por el agudo incremento del precio de los combustibles en un 500 %.
        La subida del precio de los combustibles ha repercutido directamente en el coste del transporte, que se ha doblado, y ha hecho aumentar en gran medida el precio de los bienes y servicios esenciales.
        Y, como telón de fondo, cabe señalar las desastrosas condiciones sociales en Myanmar, donde el 90 % de la población vive por debajo del umbral de la pobreza y sobrevive con menos de un dólar al día, y uno de cada tres niños menores de cinco años padece desnutrición grave.
      
      
        Son lamentables los asaltos a los civiles, los ataques especialmente brutales contra las mujeres y la detención de más de 100 personas.
        Exigimos su liberación inmediata e incondicional, incluidos los líderes del movimiento 88 Generation Students.
        Deseo recalcar que deberíamos ejercer mayor presión sobre China, India y Rusia para que estos países ejerzan su influencia sobre el régimen birmano y dejen de suministrarle armas, con la finalidad de que se puedan lograr ciertas mejoras.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he aquí otra resolución en la que se nos informa de los terribles abusos contra los derechos humanos que se siguen cometiendo en Myanmar.
        Este último arresto domiciliario extendido e ilegal de una mujer inocente es inaceptable.
        Myanmar es, efectivamente, un país-prisión regido por un sistema militar opresor.
      
      
        Myanmar ha sido señalado por los EE.UU. como un país que suscita especial preocupación por sus violaciones de la libertad religiosa.
        El Ejército birmano vigila de cerca y restringe las organizaciones, las actividades y la expresión de todas las religiones, que consideran una amenaza a la así llamada "unidad nacional".
        En concreto, los abusos cometidos contra los cristianos de Myanmar son sistemáticos y generalizados.
        Los cristianos son el objeto de una campaña deliberada de discriminación en el trabajo, sufren restricciones en lo que respecta a las iglesias, las reuniones y la literatura, y los pastores y los empleados de las iglesias sufren torturas y son encarcelados.
        Las acciones del régimen militar de Myanmar no tienen justificación moral ni jurídica.
      
      
        Tales abusos de los derechos humanos no pueden continuar.
        En Europa debemos plantar cara a los poderes militares como el de Myanmar, sin considerar las ventajas comerciales con este país o con sus jefes, como China; de no hacerlo, nuestras resoluciones no tendrán ningún efecto.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la carga contra los manifestantes pacíficos que tuvo lugar el último día de agosto ha vuelto a poner de actualidad la inquietante situación de los derechos humanos en Myanmar, por la que la Comisión está muy preocupada.
        Opinamos el que régimen militar es una amenaza para la región y, principalmente, para el país y el pueblo de Myanmar.
      
      
        Una gran parte de la población, que es de 52 millones, vive en la angustia y la pobreza como resultado del mal sistema de gobierno político y económico.
      
      
        En un contexto de inseguridad política, social y económica, la situación de las cuestiones relacionadas con los derechos humanos es lamentable, como demuestra la reciente detención de los activistas políticos.
      
      
        Es obvio cuál debe ser el reto principal para el Gobierno: la reconciliación nacional y el desarrollo económico.
        Para la comunidad internacional, sin embargo, el objetivo superior debe ser facilitar la transición en Myanmar hacia una sociedad más abierta y desarrollada y dirigida por un Gobierno legítimo y civil.
      
      
        El proceso de la Convención Nacional, que acaba de concluir, ha sido un procedimiento muy formal dirigido a reforzar el poder del régimen actual.
        Desde luego, no ha sido un ejercicio sincero de elaboración de una nueva Constitución y ha distado mucho de ser incluyente.
        Por este motivo, la Comisión comparte la opinión del Secretario General de las Naciones Unidas, el señor Ban Ki-Moon, que ha solicitado al Gobierno que inicie un proceso incluyente, participativo y transparente, con vistas a permitir que todas las partes a las que atañe el proceso de reconciliación nacional en Myanmar puedan contribuir plenamente a la definición del futuro del país.
      
      
        Asimismo, acogemos con satisfacción el trabajo de Ibrahim Gambari, Consejero especial del Secretario General de las Naciones Unidas para Myanmar.
        Confiamos en que las acciones positivas de las Naciones Unidas proseguirán.
        El Profesor Gambari visitará Myanmar en breve.
      
      
        Criticamos especialmente las condiciones en las que debe trabajar la Cruz Roja en el país.
        El Gobierno, en su propio interés, y por respeto del Derecho internacional en materia humanitaria, debería permitir que el Comité Internacional de la Cruz Roja prosiguiera su misión.
      
      
        Al mismo tiempo, debemos prestar atención a algunos signos positivos.
        La Comisión espera que el reciente acuerdo entre el Gobierno de Myanmar y la OIT, que gestiona las demandas contra el trabajo forzado, sea de ayuda para las víctimas.
        Sabemos que el Gobierno acordó a principios de agosto con los otros socios de la ASEAN que se incluyera una comisión de derechos humanos en el proyecto de Carta de la ASEAN, su documento constitucional.
      
      
        ¿Qué puede hacer la UE?
        Una política eficaz debería dirigirse a devolver al país a la comunidad internacional y permitir el desarrollo político, social y económico.
        La posición común de la UE refleja dicha necesidad; es un documento equilibrado en el que se detallan nuestras críticas y se exhorta al Gobierno a cumplir sus responsabilidades y ofrecer asistencia a la población.
      
      
        En lo que respecta al régimen, existe el consenso de que se debe actuar más intensamente.
        El aislamiento sólo hará que el pueblo pague un precio aún mayor.
        La Comisión opina que se deben mantener abiertos los cauces de comunicación con el Gobierno, especialmente para transmitir nuestras preocupaciones por la situación de los derechos humanos y, a este respecto, la Comisión utiliza todas las ocasiones adecuadas, por ejemplo las cumbres Asia-Europa y las reuniones UE-ASEAN, para llamar la atención sobre la necesidad de que se produzca un diálogo incluyente entre todas las partes.
        Apelamos con regularidad a la reconciliación nacional y a la necesidad de que se libere a los presos políticos.
      
      
        La Comisión, con la finalidad de ayudar al pueblo de Myanmar y especialmente a las personas más vulnerables, está incrementando sus programas de asistencia cuantitativa y cualitativamente.
        La nueva estrategia para el país prevé el apoyo a la sanidad y la educación básica, por ejemplo mediante el Foro Global contra Tres Enfermedades, apoyado por la UE y sus socios, que está dando resultados positivos en la lucha contra el SIDA, la malaria y la tuberculosis.
        Esta ayuda se añade a nuestra ya de por sí importante ayuda humanitaria.
      
      
        En concreto, como se prevé en la posición común de la UE, la Unión Europea desea que el Gobierno abra un diálogo crítico acerca de sus responsabilidades en la consecución de los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
        Asimismo, la Comisión espera que el Gobierno esté preparado para incrementar el diálogo en las áreas de la salud y la educación, entre otras.
        Desgraciadamente, no creemos que la aplicación de más medidas restrictivas empuje al Gobierno en la dirección deseada ni que pueda aliviar el sufrimiento del pueblo.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar al término de los debates, esta tarde.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (FI) En 1990, la Liga Nacional por la Democracia ganó las elecciones democráticas en Myanmar.
        Una Junta militar conminó a la líder del partido, la señora Aung San Suu Kyi, a arresto domiciliario.
        En 2007, el Consejo de Paz y Desarrollo de Myanmar sigue oprimiendo al pueblo.
        La señora Aung San Suu, que ganó las elecciones birmanas, sigue bajo arresto domiciliario.
      
      
        Birmana representa un ejemplo de cómo sufre la sociedad cuando se acalla el deseo del pueblo mediante el arresto domiciliario o el encarcelamiento.
        No se respetan los derechos humanos ni el Estado de derecho.
        El 90 % de la población vive por debajo del umbral de la pobreza.
        La ya de por sí deprimida economía y la pobre actuación en materia humanitaria empeoraron una vez más este año por el aumento de los precios del combustible que impuso la Junta de Myanmar en agosto.
      
      
        El papel que puede desempeñar la UE en la búsqueda de una solución es importante, especialmente en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y el Consejo de Derechos Humanos.
        Los Estados miembros de la UE deben mostrar su fortaleza y asumir la responsabilidad respecto de la situación desesperante del pueblo birmano.
      
      
        No obstante, son principalmente China, Rusia y la India los países de que depende la resolución de la situación.
        China ya ha utilizado su derecho a veto en el Consejo de Seguridad para bloquear una resolución sobre Myanmar.
        Un posición tan prominente en la comunidad internacional no debería ser gratuita; se debería ganar.
      
      
        Los intentos de Occidente de democratizar rápidamente los regímenes despóticos del mundo han fracasado.
        Se ha dicho que la democracia no es un producto que se pueda exportar.
        Algunos han dicho que no es más que una ilusión del hombre blanco.
        Incluso se ha llegado a cuestionar si la soberanía popular es la manera adecuada de gobernar un país.
        ¿Es la opción adecuada en todas partes?
      
      
        El problema del mundo no es que se deba llegar a la democracia con sangre y armas.
        El problema es que a la democracia se la aniquila con sangre y armas.
      
    
  

