

  
    
      1.
      Estrategia de ampliación y principales retos 2006-2007 (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 29:
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, propongo que adoptemos la enmienda 29, pero incorporando también un elemento del texto original, de manera que termine -como una añadidura a la enmienda socialista- leyéndose: "which make up the European identity" como combinación de ambos proyectos.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 16:
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, hemos de adaptar nuestro texto para tener en cuenta los últimos acontecimientos en las negociaciones con Turquía.
        Hemos intentado tomar la enmienda 16 del Grupo Socialista como base para ello, y la hemos puesto en una forma que se corresponda con los hechos de la situación desde el Consejo de Ministros Exteriores del lunes.
        Aunque tiene usted la enmienda en forma impresa, la puedo leer en voz alta si quiere.
        El ponente y el autor de la enmienda están de acuerdo sobre esto.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 17:
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, en la enmienda 17 presentada por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, quiero cambiar el término "Northern Cyprus" por el término "Turkish Cypriot Community".
        Lo he discutido esta mañana con el señor Swoboda y, si no he entendido mal, lo acepta.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, esto no es una objeción a la propuesta del señor Dimitrakopoulos, pero me gustaría añadir algunas palabras más a la misma enmienda oral.
        Tras el debate de esta mañana, y después de que el Consejo expresara el pasado lunes su apoyo a los esfuerzos renovados de las Naciones Unidas por resolver el problema chipriota, me gustaría añadir las siguientes palabras a la enmienda oral presentada por el señor Dimitrakopoulos: "en estrecha cooperación con los esfuerzos renovados de las Naciones Unidas".
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

