

  
    
      2.
      Pena de muerte en Nigeria
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las seis propuestas de resolución sobre la pena de muerte en Nigeria.
      
    
    
      
        Autor. - Señor Presidente, el sistema judicial de Nigeria está plagado de irregularidades, negligencias y corrupción.
        Para agravar tan lamentable estado de cosas, los anacrónicos Tribunales de Apelación islámicos tienen jurisdicción sobre los asuntos penales en 12 de los 36 Estados de Nigeria, y que estos tribunales siguen imponiendo penas de muerte, así como penas de flagelación y amputación.
      
      
        Por supuesto, en Europa, condenamos el funcionamiento de dichos tribunales religiosos anacrónicos, pero ¿cómo actuamos frente al mundo islámico en su conjunto?
        ¿Por qué las figuras políticas islámicas y los Estados islámicos, algunos de los cuales gozan de un inmenso poder y ejercen una enorme influencia en el ámbito mundial y regional, y algunos de los cuales son incluso socios comerciales nuestros, por qué no asumen su responsabilidad y no luchan enérgicamente contra la ley de la sharia, los Tribunales Islámicos y otros males parecidos?
        ¿Cómo es que los propios dirigentes religiosos de algunos de los países islámicos más avanzados no condenan que se haga tal uso de la religión islámica?
        En mi opinión, su silencio o su respuesta tibia equivale a respaldar tácitamente tales actividades, y un comportamiento de ese tipo es, para mí, tan delictivo como el de quienes imparten la ley islámica.
      
      
        Espero que nuestro mensaje de reprobación de esta faceta del fundamentalismo islámico llegue a todas las personas del mundo islámico que deberían adoptar medidas tajantes para mejorar la situación, pero que, por desgracia, no lo hacen.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece que el caso de Nigeria, aunque evidentemente no sea comparable con lo que está sucediendo en Somalia, corre el grave peligro de derivar en una situación similar.
        Como ya se ha dicho, la ley islámica ya se aplica efectivamente en la tercera parte del país, y se ha producido un patente deterioro de los derechos humanos.
      
      
        En este punto me gustaría decir que, antes de comentar o de condenar a los dirigentes religiosos, y en especial a los dirigentes islámicos, no debemos perder de vista que nuestro papel consiste fundamentalmente en mantener un diálogo con ellos y en alentar a los dirigentes musulmanes que no comparten esas opiniones fanáticas.
      
      
        Les aseguro que esos dirigentes son muy numerosos, y conozco personalmente a muchos de ellos.
        El problema ahora es que las instituciones europeas, en vez de acercarse al país y al islam, que ensalza los mismos valores y opiniones que nosotros, están haciendo lo contrario.
        Las instituciones europeas parecen estar muy ocupadas apaciguando a los delincuentes acérrimos, a los más fanáticos, a los que están aniquilando los derechos humanos de todos los musulmanes, porque los musulmanes son -y tenemos que ser conscientes de esto- las principales víctimas de esta situación.
        Son nuestros principales aliados.
        Es con ellos con quienes tenemos que trabajar.
        Es con ellos con quienes los socialistas podremos, sin duda, conseguir hacer frente a estos desafíos.
      
    
    
      
        Autor. - (PL) Señor Presidente, este debate es, desde luego, en algunos sentidos un debate sobre la pena de muerte como tal, pero no quiero orientarlo en esa de dirección, porque en realidad estamos debatiendo esta situación en concreto.
      
      
        Es evidente que todos hemos leído informes que nos dicen que la reciente disminución del número de casos de condena a muerte no ha logrado reducir los índices de criminalidad del país.
        Estos tientan a los defensores de la pena de muerte a seguir reivindicándola.
        Pero la verdad es que el año pasado solo siete de los 53 Estados miembros de la Unión Africana llevaron a cabo ejecuciones, mientras que 13 de ellos adoptaron moratorias y los otros 22 simplemente no hicieron uso de la pena capital.
      
      
        Creo que Nigeria debe seguir esta vía, quizá bajo la presión de Unión Europea.
        Podemos señalar el hecho de que las sentencias de muerte se llevan a cabo contra niños y jóvenes.
        Son demasiadas las personas que se encuentran en esa situación; en Nigeria hay por lo menos 40 casos.
        La situación es especialmente estremecedora cuando personas tan jóvenes están esperando su ejecución.
      
      
        Se trata, desde luego, de una cuestión de mayor alcance.
        Nigeria es un país en el que es muy fácil condenar a muerte a una persona, especialmente cuando en una cuarta parte de las regiones de Nigeria impera la sharia, la ley islámica, musulmana, que permite de hecho la amputación de manos y pies, además de aplicar el castigo de la flagelación.
        Es una situación inaceptable.
        Debemos debatir alto y claro sobre ella.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Nigeria es uno de los países más grandes y más importantes de África desde el punto de vista político y económico.
        Por esta razón, es también nuestro mejor socio.
        Lamentablemente, la situación en cuanto al Estado de Derecho deja mucho que desear, en especial en lo referente al sistema de justicia.
        Durante este debate nos hemos centrado en la pena de muerte.
        En Nigeria hay un elevado número de personas condenadas a muerte.
        La cuarta parte de ellas llevan cinco años a la espera de que se concluya su recurso de casación y el 6 % han esperado más de 20 años.
        Esta situación es inaceptable, y por esa razón pedimos a la Comisión Europea que ayude a las autoridades nigerianas a favorecer el Estado de Derecho y a hacer las recomendaciones que considere de interés.
        Además, el Presidente ha creado comisiones que han emitido una serie de recomendaciones sobre Nigeria que indican el camino a seguir.
        No obstante, opino que debe ejercerse más presión política en este ámbito.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, ver cómo te condenan a muerte por el simple hecho de ser pobre es una realidad en Nigeria.
        Hago un llamamiento a las autoridades nigerianas para que declaren una moratoria inmediata de las ejecuciones y conmuten las sentencias capitales.
      
      
        Cientos de los condenados a muerte son personas que carecen de recursos suficientes para de costearse un juicio imparcial.
        Se las condena sobre la base de confesiones obtenidas por medio de la tortura, sin los medios necesarios para contratar un abogado defensor debidamente cualificado, sin la menor oportunidad de encontrar expedientes perdidos cinco o quince años atrás, y esperan su ejecución en condiciones inhumanas.
        En muchos casos, las ventanas de sus celdas dan a los patios de ejecución.
        Casi cuarenta de estos condenados a muerte son menores.
        Sus presuntos delitos se cometieron cuando tenían entre 13 y 17 años.
        Los recursos duran una media de cinco años, pero pueden prolongarse hasta veinte años.
        El 41 % de los condenados no han recurrido las sentencias.
        Sus expedientes se han perdido, o no saben cómo rellenar la solicitud por sí mismos, y no pueden costearse un abogado.
        El derecho nigeriano no permite la tortura.
        No reconoce como válidas las declaraciones obtenidas por este medio.
        No obstante, la policía emplea la tortura.
        Los juicios son muy largos.
        Los testimonios de las víctimas de tortura son muchas veces el único elemento de prueba en un proceso.
        A una persona pobre le resulta prácticamente imposible conseguir una audiencia imparcial.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (NL) Señor Presidente, la pena de muerte es un asunto horrible en sí mismo.
        En vez de intentar ayudar a quienes han atacado a otros seres humanos o a la sociedad en su conjunto a ser en el futuro mejores personas, se toma la revancha haciendo que el condenado muera.
        Es una decisión irreversible muchas veces basada en la injusticia.
        Resulta aún más cruel si lo que se condenan no son delitos especiales.
        En Nigeria, el problema viene dado más bien por una deficiente organización de la justicia, a la que se añade el caos administrativo.
      
      
        Además, el problema también viene dado, cada vez más, por la persistencia de opiniones primitivas y fundamentalistas en los Estados federales del norte, en los que se cree que Dios ha encomendado al Hombre la misión de eliminar a sus prójimos pecadores.
        Al contrario que Somalia, cuyos resultados se han debatido en el anterior tema del orden del día, Nigeria sí es un Estado que funciona.
        Pero es un Estado conjunto de estados confederados que actúan de manera independiente unos de otros, coordinados por una autoridad central que, muchas veces por medio de golpes de Estado, ha terminado cayendo en manos militares.
        En este momento parece que la situación ha mejorado en Nigeria, sin dictadura y sin los virulentos conflictos del pasado.
        Una serie de regiones al norte, como Irán, algunas partes de Somalia y la región noroeste de Pakistán, conforman un territorio de prueba para volver a la Edad Media.
        Es también una forma de justicia de clases.
        Los condenados son fundamentalmente personas sin recursos que no disponen de asistencia jurídica.
        Tenemos que emplear todos los medios a nuestro alcance para rescatar a esas personas del caos, la arbitrariedad y el fanatismo.
      
    
    
      
        (LT) El principal mensaje que envía hoy el Parlamento Europeo a los gobiernos federales y al Gobierno estatal de Nigeria es que suspenda inmediatamente las ejecuciones, declare una moratoria de las sentencias de muerte y declare la abolición de la pena de muerte.
      
      
        En definitiva, 137 de los 192 Estados miembros de las Naciones Unidas han abolido la pena de muerte.
        Incluso de los 53 Estados miembros de la Unión Africana, Nigeria es uno de los pocos en los que se sigue aplicando la pena capital.
      
      
        Tanto el Grupo nacional de estudio como la Comisión presidencial que trabajan en Nigeria recomendaron que se abandonara la pena de muerte, dado que no reduce la delincuencia.
      
      
        Insto y pido al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros que aprovechen todas las oportunidades que tengan a su alcance y los contactos con las instituciones de las autoridades estatales de Nigeria, mientras nos esforzamos por detener la muerte de personas, sobre todo de los menores, en nombre del derecho en Nigeria.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la pena de muerte siempre ha suscitado el debate y planteado todo tipo de preguntas.
        En primer lugar, ¿tiene alguien derecho a decidir sobre la vida de otra persona?
        En segundo lugar, ¿puede tomarse esta decisión si la confesión se ha obtenido por medio de la tortura?
        Los delincuentes jóvenes y los menores, ¿deben ser ejecutados o deben recibir educación?
        Se pueden seguir haciendo preguntas de este tipo hasta el infinito, pero la respuesta será siempre la misma: nadie tiene tal derecho.
        Los humanos se lo han otorgado a sí mismos.
        Pero, dado que es así, los humanos pueden abolirlo, renunciar a él y dejar de cometer tales actos.
        Dirijo estas palabras a las autoridades de Nigeria, pero también a todos aquellos que se consideren dueños de la vida y la muerte de otra persona.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, desde su independencia, Nigeria ha disfrutado únicamente de tres períodos de régimen civil y ha vivido 29 años de régimen militar.
      
      
        Hace nueve años, Nigeria inició la vía de la democracia y restauró un régimen civil, aunque todas las elecciones celebradas desde entonces han recibido numerosas críticas de irregularidades, fraude y violencia.
        Las elecciones celebradas en abril de 2007 podían haber servido de ejemplo para otros países, pero no se aprovechó la oportunidad y el nuevo Gobierno tomó posesión de su cargo a pesar de que existían serias dudas sobre su legitimidad.
        En este contexto, y teniendo en cuenta que una Nigeria estable es fundamental para el continente africano, es necesario encontrar una estrategia adecuada para obtener del Gobierno del país el compromiso de mantener un diálogo constructivo sobre los derechos humanos.
      
      
        La Comisión comparte de lleno las preocupaciones expresadas por sus Señorías en relación con la pena de muerte, y coincide con la necesidad, en espera de la total abolición de la pena capital, de declarar una moratoria inmediata de todas las ejecuciones.
      
      
        Al mismo tiempo, debe reconocerse que la situación de los derechos humanos en Nigeria ha mejorado en general desde que se ha vuelto a imponer un régimen civil.
        De hecho, se han tomado algunas medidas para abrir un debate en el país sobre la utilidad de la pena de muerte como instrumento disuasorio de delitos atroces.
        Se ha perdonado este año a varios presos condenados a muerte, y Nigeria se ha comprometido a mantener un intenso diálogo político de alto nivel con la Unión Europea que tratará, entre otras cuestiones, los derechos humanos.
      
      
        La Comisión ha contribuido de manera considerable a iniciar este proceso, que podría llevar a una estrategia política global de la Unión Europea con respecto a Nigeria, y que ya ha dado lugar a una importante troika ministerial y a un extenso Comunicado Conjunto.
      
      
        En el marco de este diálogo, será posible debatir de manera constructiva temas de derechos humanos y emprender toda una gama de actividades de cooperación en sectores fundamentales como la paz y la seguridad, y la gobernanza y los derechos humanos.
        Entre los ejemplos de iniciativas de cooperación se pueden mencionar los siguientes: ayudas para mejorar la capacidad de investigación de la policía nigeriana, el acceso a la justicia y ayudas para la reforma del sistema penitenciario, ayuda para las labores de lucha contra la corrupción, ayuda para el proceso democrático y ayuda para que las instituciones federales puedan abordar la trata de seres humanos, las drogas ilegales, los derechos humanos y la falsificación de medicamentos.
      
      
        Para que estas acciones resulten eficaces, será necesario divulgarlas entre la sociedad civil y los ciudadanos comunes.
        La Comisión pondrá en marcha una estrategia, basada en una combinación de ayudas a los medios de comunicación locales y a iniciativas culturales, para apoyar las iniciativas de cooperación en temas sensibles y divulgar a los ciudadanos mensajes educativos que versen sobre el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, los valores fundamentales de la democracia, la buena gobernanza o el cuidado del medio ambiente, entre otras cosas.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar al final de los debates.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La cuestión de los derechos humanos sigue exigiendo que le prestemos atención, incluso en un momento en que el mundo está pasando por una serie de crisis económicas.
        La pobreza y la falta de perspectivas políticas y económicas siempre provocan un deterioro de las condiciones de vida de la población.
        El respeto de los derechos humanos se sitúa más abajo en la lista de los problemas urgentes y nos resulta muy fácil pasar por alto, cegados por nuestras desdichas económicas, el hecho de que en otros lugares del mundo se sigue castigando a las personas con la pena de muerte.
        Me refiero en este caso a Nigeria, un país con una población de 140 millones de personas, en el que 725 hombres y 11 mujeres llevan esperando su ejecución desde febrero de este año por haber cometido actos como robo a mano armada, homicidio o traición, según datos de Amnistía Internacional.
        Además, una serie de informes alarmantes subrayan que muchos de estos delitos no pasaron por un proceso judicial imparcial y que los elementos de prueba se obtuvieron por medio de la tortura.
        Se va a ahorcar a estas personas por acciones que es posible que no hayan cometido, porque en Nigeria los pobres no tienen absolutamente ninguna protección frente al sistema judicial, aunque estemos hablando de un Estado miembro del Tribunal Penal Internacional.
        Corresponde a la comunidad internacional el deber de hacer todo lo posible por que el Gobierno de Nigeria declare una moratoria inmediata de todas las ejecuciones y conmute todas las sentencias capitales por penas de prisión.
      
    
  

