

  
    
      6.
      Recuperación de vapores de gasolina (
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, puesto que el debate no se ha celebrado por motivos técnicos, permítame decir unas cuantas palabras antes de la votación.
        Tras las intensas negociaciones con el Consejo y la Comisión, creo que hemos logrado una buena transacción en primera lectura.
        Con la contribución del Parlamento Europeo hemos adelantado un año la aplicación de la Directiva, hemos ampliado su ámbito de aplicación a las estaciones de servicio situadas en zonas residenciales, hemos reforzado los mecanismos de información y control para las estaciones de servicio y los mecanismos de información para los ciudadanos.
      
      
        La aplicación de esta modificación mejorará la calidad de la atmósfera y limitará considerablemente las emisiones de gases de efecto invernadero que provocan el cambio climático.
        A propuesta nuestra, la Comisión se ha comprometido a presentar una propuesta refundida tras un determinado período, cuando dispongamos de una mejor tecnología que nos permita obtener mejores resultados incluso en el futuro.
      
      
        La transacción final cuenta con el apoyo de todos los grupos políticos y me parece que eso constituye un indicio de que hemos hecho una buena labor.
      
    
  

