

  
    
      - Progresos realizados respecto a la igualdad de oportunidades y la no discriminación en la UE (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es el informe de la señora Lynne, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre los progresos realizados respecto a la igualdad de oportunidades y a la no discriminación en la UE (transposición de las Directivas 2000/43/CE y 2000/78/CE).
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, quisiera agradecer a los demás grupos su colaboración, especialmente a algunos de los ponentes alternativos.
        Creo que trabajando conjuntamente hemos logrado un buen informe.
      
      
        En el mismo he analizado la transposición y aplicación de las directivas vigentes, con otras palabras la Directiva sobre el empleo y la Directiva relativa a la igualdad racial.
        Yo me he dedicado principalmente a la Directiva sobre el empleo, porque el tema racial fue examinado por la Comisión de Libertados Civiles, Justicia y Asuntos de Interior el año pasado en un informe excelente.
        La transposición y la aplicación son muy irregulares a lo largo de la UE, especialmente en lo tocante a la Directiva sobre el empleo, aunque también hay problemas con la Directiva relativa a la igualdad racial.
        También existe falta de información a los ciudadanos sobre los posibles remedios en caso de discriminación.
      
      
        La Comisión, los Estados miembros, los sindicatos, así como los grupos interesados de tipo gubernamental y no gubernamental deberían hacer todo cuanto esté en su mano para aumentar el conocimiento de los derechos amparados por estas Directivas, y los Estados miembros deberían dotar adecuadamente de recursos a los organismos independientes dedicados a promover la igualdad, garantizando que el mandato de estos organismos incluya todas las formas de discriminación.
      
      
        Con demasiada frecuencia, las víctimas individuales de discriminación tienen que afrontarla por sí solas, sin el respaldo de un asesoramiento jurídico o sin los medios necesarios para emprender acciones judiciales, y esto tiene que cambiar.
        Los Estados miembros deben velar por que las víctimas de discriminación tengan asegurada automáticamente la asistencia jurídica en los procedimientos judiciales.
        Aunque agradezco las estadísticas que la Comisión ha recopilado hasta ahora sobre discriminación, creo que necesitamos más datos y normas comunes para la recogida de los mismos.
      
      
        Me satisface el interés de la Comisión por la discriminación múltiple, y éste es uno de los motivos por los que en mi informe pido una legislación antidiscriminación global.
        Tenemos que poner fin al enfoque fragmentado.
        En la discriminación no puede haber jerarquías.
        Una nueva directiva debería cubrir la discriminación en el acceso a los bienes y servicios en todos los casos no contemplados aún por la legislación con arreglo al artículo 13.
        Tendría que incluir la discapacidad, la edad, la religión o creencias y la orientación sexual.
        La raza y el género ya están incluidos, al igual que el empleo.
      
      
        Lamento que aunque el Comisario Špidla se había comprometido a ello y también la Comisión haya prometido una directiva horizontal en su programa de trabajo para 2008 - y aplaudo por ello de modo especial al Comisario Špidla - parece que dentro de la Comisión se ha producido un cierto retroceso.
        ¿Puede decirnos la Comisión en qué fase se encuentran las evaluaciones de impacto, qué aspectos cubren, y cuándo van a ser publicadas?
        Tal como yo lo entiendo, ahora dicen que podrían presentar medidas legislativas sobre la discapacidad y nada más.
        Esto no es aceptable, y de ahí nuestra enmienda.
      
      
        Durante años he estado haciendo campaña a favor de una legislación basada en el artículo 13 que incluya los motivos de discapacidad y de edad, pero ahora estoy convencida de que no debemos dejar fuera a nadie.
        La lucha contra la discriminación y a favor de los derechos humanos es la base de la Unión Europea y todos los ciudadanos de la UE deben ser recibir el mismo trato.
      
      
        Les invito a que voten a favor de mi informe y, lo que es más importante, a favor de una directiva amplia sobre la lucha contra la discriminación, de forma que podamos transmitir a la Comisión la señal de que no estamos de acuerdo con esto, y a los Estados miembros que como Parlamento estamos decididos a acabar de una vez por todas con la discriminación, a acabar con la ridícula noción de que pueda ser normal discriminar a algún sector de la sociedad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (CS) Señor Presidente, Señorías, ante todo quiero agradecer a la señora Lynne su detallado y oportuno informe.
        La Comisión está completamente de acuerdo con su contenido.
        La Comisión apoya sin reservas las demandas de transposición completa de las Directivas 2000/43/CE y 2000/78/CE.
        Como ustedes saben, la Comisión ha incoado una serie de procedimientos judiciales contra determinados Estados miembros por incumplimiento de la legislación, y no vacilará en hacer uso de sus facultades para conseguir que la legislación de la UE sea respetada estrictamente en el futuro y para alcanzar una solución rápida y sistemática en los casos en que dicha legislación no se haya aplicado todavía.
      
      
        La Comisión reconoce igualmente que es preciso mejorar el control sobre la aplicación de ambas Directivas.
        Por consiguiente, la Comisión está trabajando actualmente en programas para mejorar el registro de los casos de discriminación.
        El aspecto verdaderamente importante son las consecuencias reales para las personas, y no únicamente el concepto abstracto de cómo debieran funcionar las cosas.
      
      
        El informe insiste apropiadamente en el papel fundamental de las instituciones en la defensa de la igualdad de trato: desempeñan una función esencial en la supervisión, en el apoyo a las víctimas y en la mejora del conocimiento de los derechos.
        Quisiera insistir en la importancia crucial del sector no gubernamental en este ámbito.
        La Comisión está a favor de una ampliación del papel de las instituciones y del sector no gubernamental de tal forma que incluya la discriminación por motivos distintos del origen étnico y del sexo.
      
      
        Como se señala en el Programa de Trabajo de la Comisión para 2008, es mi intención presentar una enmienda basada en el artículo 13 del Tratado CE que ampliaría la actual protección contra la discriminación a situaciones ajenas al mercado de trabajo.
        Lo anterior se incluirá en el amplio programa sobre oportunidades, actitudes y solidaridad cuya aprobación está prevista para finales de junio.
      
      
        Se están desarrollando animados debates políticos sobre la necesidad de más legislación antidiscriminación a nivel de la UE.
        Digámoslo claramente: estas discusiones no giran en torno a si se debe luchar o no contra la discriminación, sino a cómo hacerlo de la manera más eficaz.
        Teniendo en cuenta la sensibilidad política del tema y la actitud poco receptiva de algunos Estados miembros, es preciso preparar el terreno con sumo cuidado.
      
      
        Durante el seminario del 29 de abril, celebrado antes de la presentación de la agenda social renovada, coincidimos en la necesidad de realizar análisis más profundos antes de tomar una decisión sobre la mejor línea de actuación.
        Cualquiera que sea la decisión de la Comisión en las próximas semanas, será una decisión basada en un análisis detallado.
        Tendrá en cuenta todos los aspectos de la discriminación múltiple, así como los principios de subsidiariedad y de proporcionalidad.
        Y lo que es más importante, estará diseñada para aportar beneficios reales a todos los que lo necesiten.
      
      
        En conclusión, quisiera señalar que como corolario del Año Europeo de la igualdad de oportunidades, la Comisión tiene previsto presentar una comunicación adoptando medidas concretas para mejorar la protección contra la discriminación en la Unión Europea.
        Juntamente con esta comunicación, la Comisión publicará asimismo un informe sobre la forma en que las políticas de la UE contribuyen a mejorar la situación del pueblo romaní.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior. - Señor Presidente, ante todo deseo felicitar a la ponente señora Lynne, de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, como también en nombre de mi grupo político, por su excelente trabajo y su magnífico informe.
      
      
        Por desgracia, la discriminación sigue siendo uno de los problemas de derechos humanos más agudo y extendido de la Unión Europea.
        En cuanto a las directivas antidiscriminación actualmente en vigor, quisiera insistir en que establecen unas normas mínimas.
        Resulta vergonzoso que una serie de Estados miembros ni siquiera hayan transpuesto y aplicado estas normas mínimas.
        Creemos que la Comisión Europea debería aplicar con mayor frecuencia el procedimiento de infracción contra estos Estados miembros.
      
      
        Todos los ciudadanos de la Unión Europea deben estar seguros de que no serán discriminados y de que dispondrán de los medios jurídicos para luchar contra la discriminación.
        Los Estados miembros y la Comisión deberían apoyar activamente las campañas de sensibilización y la formación en la lucha contra la discriminación.
      
      
        Hay otro problema, como hemos escuchado, que me preocupa aún más.
        Se trata de que realmente necesitamos un marco jurídico exhaustivo para combatir la discriminación.
        Por lo que he entendido de la declaración del señor Comisario, de momento no podemos estar seguros de que se vaya a cumplir en este punto el programa de trabajo presentado por la Comisión para 2008, que incluía una directiva sobre la aplicación del principio de igualdad de trato a todas las situaciones no laborales, y que tanta satisfacción nos produjo.
      
      
        Para mí sería una auténtica decepción que la Comisión excluyese algunas situaciones del alcance de la protección.
        Significaría que podemos renunciar con facilidad a nuestros valores y que, una vez terminado el Año de la igualdad de oportunidades, somos otra vez libres para tratar a los europeos de forma diferente.
        No podemos consentirlo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (HU) Gracias, señor Presidente.
        Señor Presidente, Señorías, la lucha contra la discriminación es uno de los valores humanos fundamentales; en este aspecto no hay ninguna diferencia de opinión entre nosotros.
        El Partido Popular Europeo atribuye una importancia particular a la política antidiscriminatoria.
        Creemos que los Estados miembros tienen una incontestable e indeclinable responsabilidad de velar porque ni un solo ciudadano de la Unión Europea padezca discriminación.
      
      
        El Grupo también es consciente de que, desgraciadamente, no todos los problemas se pueden resolver mediante la legislación.
        Con el fin de acabar progresivamente con la discriminación, necesitamos una política cultural apropiada, necesitamos tolerancia en la vida diaria, en la vida pública, en las comunicaciones, desde el nivel nacional al local, y necesitamos la colaboración del conjunto de la sociedad.
      
      
        Como se ha demostrado en la práctica, aplicar las directivas europeas en materia de discriminación no es tarea fácil.
        La mitad de los Estados miembros no han sido capaces de transponer adecuadamente las directivas a su legislación nacional o de aplicarlas convenientemente.
        Es cierto que en la legislación europea existe un verdadero desfase entre el artículo 13 del Tratado CE y las directivas vigentes.
        Esto significa que no todos los grupos 'protegidos', es decir, los grupos a los que se refiere el artículo 13, tienen garantizada la igualdad de derechos con arreglo a las leyes europeas en cuanto al acceso a los bienes y servicios.
      
      
        Sin embargo, el Partido Popular Europeo no cree que la solución para superar este desfase consista en aprobar una directiva global difícil de aplicar y que resultaría ineficaz.
        En vez de ello, considera que se necesita urgentemente una directiva europea que permita, sin recurrir a definiciones jerárquicas, acabar con la discriminación que padecen los 84 millones de discapacitados que viven en Europa, para que estas personas puedan gozar de los mismos derechos en toda la UE.
      
      
        Teniendo en cuenta el aumento de la edad media de la población y que las enfermedades crónicas relacionadas con la edad producen a menudo daños permanentes de la salud, el número de personas discapacitadas tenderá a aumentar en el futuro.
        Estamos convencidos de que esta estrategia proporcionará una ayuda más eficaz y práctica a las personas que sufren una discapacidad.
        Por consiguiente, nuestro Grupo apoyaría una iniciativa de la Comisión en este sentido.
        Gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (HU) Gracias, señor Presidente.
        El magnífico informe de la señora Lynne está basado en la responsabilidad que supone la presencia entre nosotros del fenómeno de la discriminación negativa.
        No sólo no ha desaparecido de la Europa de la excelencia, sino que según el Eurobarómetro está en aumento, y los ciudadanos europeos lo perciben.
        Quisiera añadir que la ampliación ha traído consigo un crecimiento de nuevas formas de discriminación, como las que afectan a las personas con múltiples discapacidades; la discriminación contra los romaníes se está volviendo más violenta cada día.
      
      
        La mayoría de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha votado a favor de la adopción de una directiva horizontal.
        Todos recordamos las muestras de desconfianza del Parlamento ante la Comisión recientemente formada, desconfianza que se convirtió en mayoritaria debido a las opiniones manifiestas de uno de los candidatos en torno a la discriminación.
        La Comisión prometió entonces que tomaría medidas basándose en las facultades conferidas por el artículo 13 del tratado CE para promulgar legislación contra todas las formas de discriminación, estableciendo una base jurídica para actuar contra las transgresiones.
      
      
        También es urgente que la Comisión examine la transposición por parte de los Estados miembros de la legislación vigente de la Unión Europea, y que ponga en marcha procedimientos de infracción por la falta de transposición de las directivas existentes.
        Por lo que se refiere al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, resulta inaceptable que se establezca ningún tipo de jerarquía, ni en el Tratado de la CE ni en las prohibiciones relativas a la discriminación que deberán enumerarse en la revisión del Tratado de Lisboa.
        No estamos dispuestos a tratar el problema de quién sufre más - si son los discapacitados, los homosexuales o las personas de más edad.
      
      
        En lo que a nosotros atañe, la propuesta incluida en el informe de la señora Lynne es una posible solución jurídica; con otras palabras, esperamos de la Comisión una directiva general y horizontal, aunque evidentemente ello no excluye, sino que más bien hace necesaria, la formulación de disposiciones específicas para los distintos sectores y situaciones.
      
      
        Tengo también la certeza de que esto es conforme con las opiniones de aquellos ciudadanos europeos que son o pueden llegar a ser víctimas de discriminación.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FR) Señor Presidente, Señorías, señora Lynne, su trabajo y su compromiso con este expediente clave han sido notables.
        He sido uno de los primeros en nuestro grupo que ha sido testigo de ello en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, y le doy efusivamente las gracias.
      
      
        Una legislación protectora sólo funciona si se aplica con eficacia.
        Por este motivo, señora Lynne, comparto su preocupación acerca de la deficiente aplicación de las directivas que prohíben la discriminación en varios Estados miembros.
        Estas situaciones son inaceptables y deberían ser objeto de medidas enérgicas y decididas por parte de la Comisión.
        No es posible admitir ninguna complacencia en esta materia.
      
      
        Una legislación protectora tampoco sirve de nada si realmente no puede ser utilizada por quienes está destinada a proteger.
        Por eso creo, lo mismo que usted, que debemos asegurar que las víctimas de discriminación tengan de verdad acceso a la información y a los medios de defensa necesarios.
        Es ésta la responsabilidad de los Estados miembros, y tampoco aquí deberíamos tolerar negligencia alguna.
      
      
        No obstante, su informe representa un avance fundamental, sobre todo por el enfoque exhaustivo de la discriminación que en él se propugna.
        Apoyo sin reservas su petición de una directiva amplia para combatir todas las formas de discriminación.
        Estoy convencido como usted de que es esencial una estrategia unificada que tenga en cuenta todos los tipos de discriminación.
        El artículo 13 no invita a la inacción ni a la acción descoordinada, sino que contiene una invitación a actuar.
      
      
        Señor Comisario, Señorías, dejen de lado sus temores y disquisiciones teóricas.
        La propuesta de una directiva global es una necesidad y es del más puro sentido común.
        Una gran mayoría de nosotros así lo creemos y por eso le pedimos, señor Comisario, que nos atienda.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señor Presidente, también nosotros hemos recibido con satisfacción el informe Lynne y apoyamos plenamente una directiva global, considerándola parte del cambio cultural mencionado por la señora Bauer.
        Pero sospechamos que la Comisión tratará de abordar el problema con pies de plomo y le pedimos que tenga coraje y que asuma realmente el liderazgo en este tema.
      
      
        Nosotros consideramos que es importante contar con una legislación global.
        Serviría por ejemplo para eliminar determinadas lagunas que permiten a racistas y xenófobos utilizar las diferencias religiosas para ocultar sus actitudes racistas.
      
      
        Por ejemplo, es importante que eliminemos las líneas divisorias arbitrarias que existen en los procesos de selección y en la atención sanitaria, basadas en la edad y no en los datos reales.
      
      
        Y apoyamos plenamente a la ponente en su petición de una estrategia activa para que la gente conozca sus derechos y esté en condiciones de ejercerlos, mediante la asistencia jurídica eficaz y unos organismos independientes fuertes.
      
      
        Acogemos por tanto el informe con satisfacción y lo apoyaremos en su forma actual.
      
    
    
      
        Señor Presidente, felicito a la señora Lynne por un informe muy trabajado sobre este importante tema.
        Sin embargo, estoy un poco desconcertado por los términos en que se expresa, que me recuerdan un poco el lenguaje del totalitarismo.
        Si no hubiera sabido que la ponente era miembro del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa, habría pensado que este informe lo había redactado alguien de tendencias comunistas.
        En mi opinión resulta peligroso entrar en detalles, como aquí se ha hecho, definiendo los tipos de discriminación que no se deben permitir y cómo nos tenemos que comportar; simplemente no debe haber discriminación.
        La humanidad ha estipulado todos sus mandatos y prohibiciones en los Diez Mandamientos, que sucintamente se condensan en: no matarás y no cometerás adulterio.
        Por nuestra parte diremos tan sólo: no discriminarás y dejarás todo lo demás a la sensibilidad y capacidades de las sociedades humanas y de los Estados miembros.
        Sin embargo, por mi parte considero aceptable el informe, siempre que se admita la enmienda nº 7 del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y los Demócratas Europeos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - Señor Presidente, el informe de Liz Lynnes pone de relieve la necesidad de un marco legislativo global que evite la discriminación fuera del lugar de trabajo y que incluya una amplia gama de situaciones.
      
      
        Millones de personas son diariamente objeto de discriminación - tanto las personas de edad como otros grupos - en la Unión Europea cuando intentan acceder a los servicios de salud, educación y transporte, contratar un seguro o solicitar un préstamo.
      
      
        Se trata de los mismos grupos que tenían dificultados en el empleo antes de la introducción de una legislación más estricta a escala europea.
        Una legislación europea eficaz ha servido para modificar las actitudes de los empresarios.
        Fue una directiva europea la que obligó a los Estados miembros a tratar de poner fin a la discriminación en el empleo - aunque todavía queda mucho por hacer.
        Es preciso elaborar una amplia legislación a nivel europeo para reforzar los derechos de las personas relacionados con los bienes y servicios.
      
      
        Quisiera cumplimentar a la ponente por su informe y pido a mis colegas diputados que voten en contra de aquellas enmiendas que debilitan la protección de los derechos humanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante los últimos nueve años he sido miembro de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales junto con mi distinguida colega de los Midlands Occidentales, la actual ponente Elizabeth Lynne.
      
      
        Casi sin excepción ambos hemos estado de acuerdo en prácticamente todos los temas sin necesidad de negociar enmiendas de transacción, porque nuestras opiniones estaban muy próximas.
      
      
        Supongo que toda regla tiene que tener su excepción, y para mi gran sorpresa este informe precisamente lo es.
        Resulta francamente decepcionante que nuestras posiciones políticas parezcan habernos impedido abordar el problema real.
      
      
        Permítanme decir antes que nada, antes que algunos de la izquierda empiecen con sus tergiversaciones habituales, que todos los que pertenecemos al centro-derecha abominamos de la discriminación en cualquiera de sus formas.
        Todos los de centro-derecha queremos encontrar fórmulas prácticas para acabar con ella, y desde luego apoyaríamos en principio una directiva específica para ayudar a las personas con discapacidades, como la que está estudiando la Comisión.
      
      
        Pero tenemos muy claro que una directiva "exhaustiva" de la UE contra la discriminación, que consistiría básicamente en una invitación abierta a la Comisión para producir más legislación europea de "talla única" en un asunto tan sensible, no contribuirá a superar las actuales dificultades y podría ser incluso contraproducente.
        Hemos presentado nuestras propias enmiendas para recalcar este punto.
      
      
        Aunque existen algunos aspectos de las actuales prácticas discriminatorias que pueden ciertamente plantear problemas, sugerir que la solución consiste de algún modo en más legislación europea genérica nos parece una equivocación.
        Las vigentes leyes de la EU contra la discriminación siguen siendo difíciles de aplicar en la práctica.
        Lo que tiene que haber es una mejor aplicación de las leyes existentes y una mejor comprensión de los problemas inherentes a su aplicación, antes de lanzarnos a publicar nuevas directivas europeas.
      
      
        Como dijo la semana pasada una organización del Reino Unido en la forma más concisa, la mayor parte de la discriminación no se puede solucionar con nuevas leyes.
        Sería preferible emplear el tiempo en actos multiculturales y multirreligiosos que cambiasen las percepciones de la gente.
        Con esto sí estamos de acuerdo.
      
      
        Permítanme agradecer a la Comisión sus juiciosos comentarios iniciales y decir que esperamos con interés la respuesta de la Comisión a su debido tiempo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece que las críticas de Philip Bushill-Matthews sólo demuestran lo bueno que es el informe de Elizabeth Lynne.
        Creo que hay que felicitarla.
        Ha hecho un buen trabajo al poner de manifiesto el bajo nivel de aplicación y transposición de las dos directivas aprobadas en el año 2000 sobre los riesgos y discriminación en el empleo.
      
      
        En aquella época, señor Comisario, tanto usted como la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales reconocieron que la discriminación no se limitaba a las oficinas y fábricas.
        Todos reconocimos entonces que hacía falta una acción más amplia y elaborar una directiva horizontal para luchar contra todas las formas de discriminación presentes en la sociedad.
        Usted declaró públicamente que apoyaba la idea; su Presidente, el señor Barroso, se comprometió públicamente con este directiva horizontal.
      
      
        Estamos, por lo tanto, muy molestos al escuchar que la Comisión está dando marcha atrás, que lo está reconsiderando, que quizás se centre sólo en la discapacidad.
        Me dicen que la Comisión está sopesando en estos momentos tres posibles opciones: la directiva horizontal, que aún no está descartada; una directiva específica sobre discapacidad y, como tercera posibilidad, una directiva sobre discapacidad y algún otro tipo de discriminación.
      
      
        No le veo la lógica a esta última opción.
        Señor Comisario, necesitamos ahora mismo un firme defensor de aquella directiva horizontal con la que usted se comprometió.
        Como ha dicho Elizabeth Lynne, no puede haber una jerarquía de tipos de discriminación dentro de la Unión Europea.
        Todos los ciudadanos de la Unión Europea son iguales y tienen que ser tratados como tales.
        No podemos tolerar bajo ningún concepto ninguna discriminación contra ningún sector de la Comunidad.
      
      
        La semana pasada oí decir en una reunión en Bruselas, y usted mismo lo ha insinuado hoy, señor Comisario, y Philip Bushill-Matthews lo acaba de hacer ahora mismo, que no debemos actuar porque se han iniciado procedimientos de infracción contra una serie de Estados miembros por incumplimiento de las directivas anteriores.
        No podemos utilizar este tipo de argumentos.
        No podemos consentir que los Estados miembros nos obliguen a caminar a la velocidad del más lento de ellos en cuanto a la aplicación y ejecución.
        Usted, señor Comisario, tiene el derecho de iniciativa y debe ejercerlo.
        Tiene que actuar con rigor.
        El rigor es necesario a fin de lograr el cumplimiento total y no permitir que los Estados miembros se confabulen para obligarnos a ajustar nuestra marcha a la de los más lentos.
      
      
        También necesitamos concentrar nuestra atención en la necesidad de medidas prácticas y de vigilancia, de normas severas para que los Estados miembros cumplan plenamente las directivas acordadas en el año 2000.
        Aplaudo sin reservas el informe de Elizabeth Lynne.
      
    
    
      
        Quisiera hacer una breve pausa para dar la bienvenida, en nombre de todos los miembros del Parlamento, a los grupos de visitantes que están en la galería.
        Prosigamos con el debate.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en 2004 esta Comisión Europea obtuvo el beneplácito del Parlamento Europeo sólo con la solemne promesa de ser la campeona de los derechos fundamentales.
        Pero las falsas promesas de igualdad no bastan.
        Los ciudadanos de la UE tienen que disponer de los instrumentos jurídicos para defender sus derechos ante los tribunales.
        Ahora la Comisión Europea busca frenéticamente pretextos para evitar una prohibición global de la discriminación, como por ejemplo que hacen falta nuevos estudios - como si no viésemos todos que existe discriminación por todas partes - o que no existe consenso en el Consejo, como si esto le hubiera impedido alguna vez a la Comisión imponer sus propuestas en otros ámbitos, como el de la política energética.
        Y no olvidemos que la discriminación está ya prohibida con arreglo a los Tratados, de forma que si no legislamos, los tribunales lo harán por nosotros.
        Por eso espero que la Comisión Europea asuma sus propias responsabilidades y defienda los derechos de los ciudadanos europeos, porque si la directiva horizontal no ha de salir adelante, que sea en el Consejo y no en la Comisión.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, la señora in 't Veld lo ha dicho claramente, por lo que sólo lo puedo repetir de nuevo: necesitamos la directiva marco para dar a todos la misma protección contra la discriminación.
        No es aceptable que a los homosexuales o a las personas mayores, por ejemplo, se les reconozcan menos derechos humanos que a las personas de entornos inmigrantes.
        Tenemos que acabar con esta situación porque es un asunto de verdadera urgencia.
      
      
        Además, no puede dejar de recordarles que el mismo señor Barroso prometió aquí - cuando estaba solicitando del Parlamento la aprobación de la Comisión - poner en marcha esta directiva marco.
        Como alemana, tengo que decir que la conducta del Gobierno alemán me parece cínica.
        Mientras que en Alemania existe una ley que protege por igual todas las características personales, el Gobierno está llevando a cabo aquí una campaña europea contra la directiva marco sin motivos justificables.
        En mi opinión, eso es puro populismo a expensas de los derechos humanos.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, el rechazo a la discriminación, ya sea por motivos de religión, género o discapacidad, es uno de los pilares en que se basan los europeos.
        Esta política está consagrada en todos nuestros tratados y leyes.
      
      
        Respecto a la lucha contra la discriminación directa o indirecta por motivos de sexo, esta política ha sido un completo éxito en la Unión Europea.
        Ahora estamos en condiciones de comparar la situación con las directivas y tratados y de comprobar que, a pesar de contar con el proceso legislativo más complejo del mundo, las políticas no funcionan bien.
      
      
        Tienen ustedes dos opciones.
        El camino de la oposición consiste en introducir una nueva estrategia de base amplia y tratar con ello de solucionar los problemas.
        Yo no creo que pueda hacerse así.
        Esto ya se puso de manifiesto en la legislación del año 2000, con arreglo a la cual se han incoado procedimientos de infracción contra 10 Estados miembros, incluyendo los Países Bajos, debido a la falta de claridad en la formulación de determinadas disposiciones de la normativa sobre igualdad de trato.
        La nueva legislación de base amplia tampoco funcionará, lo que significa que seguiremos sin hacer otra cosa que hablar.
      
      
        Deberíamos, por consiguiente, dedicarnos más a cambiar la mentalidad y a elaborar programas prácticos para conseguir acabar con la discriminación, incluyendo la discriminación indirecta.
        Tenemos que conseguir que mejore la ejecución, y encontrar una solución a los problemas que admiten una formulación clara, como son los de las personas con discapacidades.
      
      
        Respaldo, por lo tanto, con todo entusiasmo la petición de la señora Bauer y de varios miembros de nuestro grupo, y confío en que nuestro magnífico marco legislativo se aplique realmente en esta ocasión.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, quisiera dar las gracias a la señora Lynne por su informe; llega justo a tiempo.
        Un mensaje para todos los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y Demócratas Europeos: la no discriminación salarial contra las mujeres ha estado incluida en el Tratado durante los últimos 40 años, pero en lo fundamental no ha cambiado nada.
        Si quienes forman parte del Grupo del PPE-DE siguen insistiendo en su rechazo a una directiva horizontal, para mí está muy claro que sus valores y principios se reducen a bellos discursos y celebraciones en la Unión Europea.
        ¡Ustedes no desean en absoluto la igualdad de trato!
        Por ejemplo, les parece bien la discriminación contra los hombres y mujeres homosexuales.
        Quieren hacer de ello una cultura política.
        ¡Pero no, a mí esto no me vale!
      
      
        La igualdad de oportunidades abarca todos los criterios del artículo 13, y debemos incluir también la discriminación múltiple.
        La política contra la discriminación sólo será creíble si ella misma no es discriminatoria.
        Ha habido un aluvión de procedimientos y acciones judiciales en la Unión Europea.
        Todo eso es mera propaganda destinada a evitar la imposición de unos niveles mínimos.
        Los Estados miembros que no los alcancen tendrán que darse prisa.
        Se han incoado procedimientos de infracción incluso contra nuestro propio país, Alemania.
      
      
        Hago un llamamiento a la Comisión y personalmente a cada Comisario para que se pronuncien claramente a favor de una directiva horizontal clara y pongan fin a la ordenación jerárquica de los derechos humanos en la Unión Europea.
        Tenemos que aplicar nuestra política europea de acuerdo con el Tratado.
        El artículo 13 forma parte del Tratado y por consiguiente debe incluir todo esto, como se indica en el informe Lynne.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, me gustaría dar las gracias a la señora Lynne por su trabajo.
        El Parlamento se dispone a pedir nuevamente una directiva horizontal.
        Será la novena vez que lo haga, Comisario Špidla.
        Y puesto que el Parlamento reclama esta medida por novena vez, hoy hubiéramos esperado de la Comisión una mayor claridad en esta Cámara, en parte porque se trata de un compromiso del Presidente Barroso, y en parte porque creemos en el proceso de evaluación de impacto que se está realizando.
      
      
        Francamente nos resulta incomprensible la oposición del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y Demócratas Europeos a una directiva horizontal.
        En el pasado se criticaba con razón a la izquierda por intentar dividir a la sociedad en clases y representantes de clase.
        Sin embargo, parece que esto es precisamente lo que ustedes tratan de hacer ahora: sí a los discapacitados, porque es políticamente correcto; en cuanto a las restantes formas de discriminación, no, esperemos todavía.
      
      
        La señora Oomen-Ruijten no está presente, pero la izquierda acostumbra a decir que se necesita algo más que leyes para cambiar las actitudes.
        Esta vez lo estamos escuchando de boca de los miembros del Grupo del PPE-DE.
        Hablemos de los derechos individuales y de lo impropio que resulta enfrentar a un grupo, a una minoría contra otra, de nuestra obligación de impedir la discriminación contra cualquier ciudadano.
        Esto es lo lógico, y esto es lo que les pedimos que hagan.
        Desde luego, no necesitamos medidas que favorezcan más a unas categorías que a otras.
        Los ciudadanos de la UE no las necesitan.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, todos estamos de acuerdo en una cosa: nos oponemos a cualquier forma de discriminación.
        Quisiera dejar claro esto desde el principio.
        Sin embargo, existen distintas estrategias para lograr este objetivo.
        Soy de la opinión que no hay razones para afirmar que la protección contra la discriminación se regule mejor a nivel europeo que nacional.
        También aquí se espera que respetemos el principio de subsidiariedad.
        Son muchos los ámbitos regulados actualmente por la normativa de la UE contra la discriminación.
        En los últimos años se han aprobado cuatro directivas contra la discriminación: La Directiva relativa a la igualdad racial, la Directiva sobre el empleo, la Directiva sobre la igualdad de trato y la Directiva sobre igualdad de género.
      
      
        Actualmente están en marcha numerosos procedimientos de infracción contra Estados miembros relacionados con problemas de transposición del Tratado.
        Hablando estrictamente, hay procedimientos en curso contra 20 países, es decir, contra las tres cuartas partes de los Estados miembros de la UE.
        Parece que existe bastante incertidumbre jurídica en este tema.
        Una solución nueva, amplia y demasiado simplificadora en forma de directiva marco sería la respuesta equivocada a estas incertidumbres jurídicas.
        Primeramente hay que estudiar los problemas existentes, antes de que la Comisión proponga nuevas directivas.
      
      
        De otro modo, el resultado será de nuevo más burocracia, más costes para los ciudadanos y menos claridad en el ámbito jurídico, lo que no beneficia a nadie, y no beneficia particularmente a la lucha contra la discriminación.
        Por este motivo, al igual que mi grupo, estoy en contra de los apartados del informe Lynne que demandan un directiva marco o una directiva horizontal.
        Sin embargo, si los demás grupos logran sus propósitos y persiste la demanda de una directiva marco, me veré obligada a votar negativamente el informe, no porque esté en contra de la protección frente a la discriminación, sino porque una directiva marco al nivel europeo no es, en mi opinión, la forma adecuada de hacerlo.
        En el ámbito de la discapacidad, todos los Estados miembros y la Comunidad Europea han suscrito la Convención de la ONU sobre los derechos de las personas con discapacidad.
        En este punto podemos y debemos cumplir con nuestras obligaciones.
        Sin embargo, no ayudaremos a nadie aprobando otra directiva marco confusa e insípida.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando en 2000 fui ponente adjunto de este Parlamento para la Directiva relativa a la igualdad racial, la Presidencia portuguesa nos prometió que no habría una escala jerárquica en la discriminación y que se promulgarían nuevas leyes.
      
      
        El 26 de octubre de 2004, el Presidente Barroso prometió en este Parlamento que durante su período de mandato habría una directiva marco contra - cito textualmente - 'todas las formas de discriminación'.
        Dicha promesa se repitió en su estrategia política anual de 2008.
        Ha llegado la hora de cumplirla.
      
      
        No me parece una excusa que los Estados miembros retrasen deliberadamente en algunos casos la aplicación de la no discriminación en el empleo, pero se está utilizando como tal excusa, y la Comisión no debe consentir que sean los más lentos los que determinen la velocidad de los demás.
      
      
        Hace dos semanas me reuní con el Ministro Federal Zypries en Alemania y con el Ministro Follett en el Reino Unido.
        Están dispuestos a hablar.
        ¡Denles algo de lo que puedan hablar!
      
      
        Estoy orgulloso de que hayamos reunido 1,3 millones de firmas a favor de la legislación sobre discapacidad.
        Como Presidente en este Parlamento del Intergrupo para la discapacidad, deseo dejar constancia de mi apoyo a una directiva horizontal.
        No lograréis dividir y vencer.
      
      
        Por último, no sirve de nada que los conservadores digan que aborrecen la discriminación por motivos de religión, edad u orientación sexual si después votan en contra de la discriminación basada en estos motivos, negando la igualdad de derechos a los europeos homosexuales, a los jóvenes y a los viejos, y a las minorías religiosas.
        Y Business Europe debería avergonzarse de afirmar en su respuesta a la consulta de la Comisión de fecha 12 de octubre de 2007, cito textualmente: 'Business Europe considera que no existen pruebas de discriminación por ninguno de los motivos indicados en el artículo 13'.
        El propio panel de prueba empresarial de la Comisión mostraba que el 89 % de las 293 empresas encuestadas indicaban que querían legislación de la UE para la igualdad de protección.
        Ellos lo quieren; el Parlamento lo votará;
        Europa lo necesita.
      
      
        (Aplausos del centro y de la izquierda)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, agradezco a la señora Lynne que dedique su tiempo al tema de la lucha contra la discriminación y coincido con ella hasta cierto punto.
        Sin embargo, queridas señoras Lynne, Schroedter, Gröner y in 't Veld, sus intenciones son buenas, pero al final no se están haciendo ningún favor a ustedes mismas al pedir otra directiva contra la discriminación que vaya más allá de lo que ya tenemos en Europa.
      
      
        Digo esto aquí de forma deliberada y contundente en mi condición de homosexual: no están haciendo ustedes ningún favor a las personas que están tratando de proteger.
        Al final habrá una extensa reglamentación antidistriminación que perjudicará a las personas protegidas.
        ¿Cómo puede ser esto?
        Si ampliamos la lucha contra la discriminación al acceso a los bienes y servicios y al desplazamiento del peso de la prueba estaremos creando un clima de discriminación encubierta.
        Serán muy pocos los empresarios dispuestos a tratar abiertamente la discriminación.
        En caso de duda, la empresa no tomará contacto con los solicitantes de empleo que supongan un riesgo potencial, quizás basándose en la fotografía del pasaporte.
      
      
        Esto en definitiva no beneficiará a la gente.
        En vez de ello deberíamos preocuparnos por la modificación de la actual directiva contra la discriminación y esperar a ver los resultados.
        Si creamos un laberinto de burocracia, pleitos e inseguridad jurídica, disminuirá la aceptación de la normativa contra la discriminación entre los ciudadanos de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, dispongo de tanto tiempo que confío en poder utilizarlo adecuadamente, acostumbrado como estoy a intervenciones de tan sólo un minuto.
        He escuchado a mi colega el señor Bushill-Matthews decir que siempre está de acuerdo con la señora Lynne pero que toda regla tiene que tener su excepción, por lo que esta vez su postura es completamente distinta.
      
      
        Debo decir a mi querido colega el señor Bushill-Matthews que también nosotros dos solemos estar de acuerdo, pero que esta vez, sin querer renunciar a nuestra tradicional convergencia de criterios, nos encontramos con una excepción, porque estoy completamente de acuerdo con la propuesta de una directiva horizontal trasladada a la Comisión por la señora Lynne.
        ¿Cómo no voy a estar de acuerdo si durante los últimos 40 años he sido testigo en Italia, donde yo vivo, de la discriminación contra los ciudadanos por causa de su edad, si las personas mayores se ven privadas de sus derechos porque son mayores?
      
      
        Me refiero en particular al hecho de que en Italia hay una ley que estipula que los discapacitados, si son jóvenes, tienen derecho a beneficios sociales, mientras que los mayores con las mismas discapacidades carecen de ellos.
        No veo cómo vamos a poder esperar durante años antes de tener la posibilidad legal, como explicó la señora in't Veld, de acudir a los tribunales para exigir respeto por los derechos que el artículo 13 del Tratado de Ámsterdam confiere a todos los ciudadanos de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (HU) Señorías, la unidad europea se basa no solamente en la economía, sino también en muchos valores importantes.
        Estos valores incluyen la inviolabilidad de la dignidad humana, la libertad, la responsabilidad, la solidaridad, la diversidad y la observancia del principio de no discriminación.
        También incluyen la tolerancia y el respeto mutuo.
      
      
        Además de las declaraciones políticas, es importante que estos principios estén definidos en las leyes, de tal forma que se garantice que no se podrán hacer distinciones de carácter discriminatorio, y que las personas gocen de una amplia protección.
        El proyecto europeo solamente será viable si conseguimos que los grupos más desfavorecidos de la sociedad sean capaces de ejercer sus derechos.
        La integración completa de estos grupos es de interés común para todos, y debemos tomar las medidas apropiadas para conseguirla.
      
      
        También es de interés para cada uno de los Estados miembros lograr que se transpongan exactamente en su integridad y se apliquen correctamente todas las disposiciones de las Directivas(CE) 2000/43 y 2000/78, de forma que dicha transposición a la legislación nacional pueda beneficiar a los grupos más desfavorecidos.
      
      
        La legislación sólo sirve de algo si se aplica en la práctica.
        Controlar la aplicación de la legislación es una función muy importante que debe recibir especial atención tanto a escala comunitaria como de los Estados miembros.
        Tenemos que diseñar mecanismos de inspección que nos permitan realizar las evaluaciones de impacto.
        Debemos involucrar a las organizaciones no gubernamentales que nos puedan proporcionar datos concretos, y establecer un diálogo social con ellas.
        Estoy convencida de que en 2004, al inicio de su mandato, el señor Barroso creía en lo que decía.
        Ojalá lo siga creyendo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera comentar dos puntos de este excelente informe de Elizabeth Lynne.
        Apoyo plenamente la petición a los Estados miembros y a otros actores relevantes para que recojan, recopilen y publiquen estadísticas completas, precisas, comparables, fiables e independientes sobre la discriminación y que las publiquen de forma que puedan ser entendidas fácilmente por el público.
        Creo que de esta forma los ciudadanos podrán comprobar por sí mismos la necesidad de cambio.
        Apoyo plenamente la petición de una directiva exhaustiva y de amplio alcance.
        Se trata de un ámbito en el que la UE puede lograr un cambio estratégico cuando se aplique la legislación.
      
      
        Por último, en referencia al Tratado de Lisboa, me ha producido gran satisfacción escuchar la semana pasada los comentarios de la Presidencia eslovena sobre el programa de trabajo para 2008 en relación con su reacción a la campaña 'un millón de firmas en apoyo de la discapacidad'.
        Esto demuestra que la Presidencia, y esperemos que también la Comisión, escucha a los ciudadanos y se hace cargo de sus preocupaciones.
        Ésta es una señal muy esperanzadora para la iniciativa ciudadana incluida en el Tratado de Lisboa, pero deseo dejar constancia otra vez de mi firme apoyo de una directiva amplia.
        En la discriminación no puede haber jerarquías.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señoras y señores, apoyo la labor realizada por la señora Lynne.
        Debo decir que este debate se produce en un momento interesante para Europa.
        Me gustaría que la Comisión y usted mismo, señor Comisario, fueran plenamente conscientes de ello, ya que de momento no parecen serlo.
      
      
        Esta cuestión no se refiere únicamente a los progresos realizados en el terreno de la igualdad de oportunidades y la no discriminación en el empleo y en las condiciones de trabajo; la cuestión fundamental es la necesidad de una directiva horizontal sobre la igualdad de trato que abarque todas las causas posibles de discriminación.
        En Europea está surgiendo un clima de intolerancia y hostilidad.
        Esta situación está dando origen a discriminación étnica - no hay más que observar la inmigración y los romaníes.
        Pobres de nosotros si hacemos la vista gorda.
      
      
        Por eso se precisa urgentemente una directiva amplia que cubra todos los tipos de discriminación, para completar el conjunto de medidas contra la discriminación con arreglo al artículo 13 del Tratado.
        También servirá para mejorar el nivel de los intercambios interculturales en Europa, que aumentan la calidad de la cultura, convencen a la gente y son ahora especialmente necesarios.
      
      
        Por eso le pido, señor Comisario, a usted y a la Comisión, que tengan un poco más de coraje político, porque hasta ahora no han demostrado tener ninguno.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el empleo es uno de los principales factores de integración social.
        A pesar de ello, el nivel de desempleo es inaceptablemente elevado en numerosos grupos, especialmente mujeres, personas discapacitadas, minorías étnicas, inmigrantes, personas mayores y jóvenes que acceden al mercado laboral.
      
      
        Resulta preocupante el hecho de que en algunos Estados miembros existan importantes deficiencias en la transposición y aplicación de las Directivas 2000/43/CE y 2000/78/CE, así como falta de información de los ciudadanos de la UE sobre la posibilidad de emprender acciones judiciales en caso de discriminación.
        Es importante que los gobiernos de los Estados miembros supriman lo antes posible las barreras creadas por la discriminación en los procesos de selección del mercado de trabajo.
      
      
        Las agencias oficiales desempeñan un papel esencial en el fomento de la igualdad y de la no discriminación, puesto que, conforme al artículo 13 del Tratado CE, los Estados miembros deberán velar por la transposición completa, exacta y eficaz de estas directivas y su correcta aplicación, de forma que la lucha contra la discriminación en la Unión Europea se base en acciones coordinadas dentro de una estrategia integrada contra la discriminación.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, distinguidos colegas, la aprobación y aplicación de una amplia reglamentación contra la discriminación en los Estados miembros de la Unión Europea es un logro tangible que demuestra la sensibilidad de la sociedad por el respeto de los principios de igualdad de trato para todos los ciudadanos, independientemente de su origen étnico, religión, sexo, edad, salud o situación económica.
      
      
        Apoyo el llamamiento que la señora Lynne hace en su informe para la adopción de una directiva amplia, libre de toda jerarquización de los criterios antidiscriminatorios.
        Sin embargo, deberíamos ser conscientes de que en Europa la discriminación contra las personas que pertenecen a minorías étnicas o religiosas sigue siendo la forma más frecuente de violar su derecho fundamental a ser tratadas del mismo modo que el resto de los ciudadanos de los grupos mayoritarios.
      
      
        En determinados Estados miembros el lenguaje del odio, la islamofobia y demás formas de xenofobia, alimentadas por estereotipos, prejuicios y tópicos del pasado, provocan una actitud de discriminación latente contra las minorías étnicas o religiosas.
        Por este motivo, el Parlamento Europeo debería proponerse llamar la atención de la Comisión y de los Estados miembros....
      
      
        (Presidente interrumpe a Metin Kazak)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que es preciso adoptar todas las medidas imaginables contra la discriminación.
        Por consiguiente, el Parlamento Europeo se ha declarado repetidamente a favor de aprobar una nueva directiva.
        Ya hay cuatro de estas directivas y otra cuya fase de proyecto está prácticamente terminada.
        Esto significa que estamos cubriendo un amplio espectro de medidas contra la discriminación.
      
      
        Ahora dichas medidas se aplicarán por fin.
        Hay 28 procedimientos de infracción, lo que significa en definitiva que se está exigiendo a los Estados miembros que apliquen lo decidido en esta Cámara.
        Me opongo a que demos un segundo paso antes de completar el primero, es decir, a que aprobemos una nueva directiva con un cúmulo de prohibiciones nuevas dirigidas a las agencias encargadas de aplicar la política de igualdad.
        Esto significaría más burocracia.
        El hecho de incluir obligatoriamente a las ONG en cualquier proceso legislativo no contribuye precisamente a hacernos avanzar en las consultas, etc. Si estamos en contra de la discriminación, tendremos que estar a favor de que los Estados miembros apliquen de una vez por todas las leyes vigentes.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, quisiera comentar la inaceptable discriminación que existe contra las mujeres embarazadas, teniendo en cuenta especialmente el declive demográfico de Europa.
        A pesar de las prohibiciones legales, las empresas están exigiendo a las jóvenes que solicitan un puesto de trabajo un certificado médico de que no están embarazadas.
        Si no presentan dicho certificado, sus posibilidades de obtener empleo desaparecen.
        Éste es un ámbito de actuación difícil pero necesario para la inspección de trabajo.
        También las familias con muchos hijos padecen discriminación.
        Los ingresos promedio por persona de estas familias suelen ser bastante inferiores a los de las familias de madres solteras.
        Por otra parte, en su caso generalmente los subsidios familiares y ayudas sociales son menores, y los impuestos más altos.
        Cuando se habla de discriminación no suelen tratarse estos problemas.
      
    
    
      
        (RO) En espera de una directiva horizontal, podemos ver que existe una legislación europea y nacional contra la discriminación, múltiples compromisos políticos y mecanismos institucionales específicos.
        A pesar de estas apariencias optimistas, el grado de transposición, la aplicación y la eficacia de las medidas adoptadas son aún muy deficientes en muchos Estados miembros.
        Para conseguir la igualdad entre hombres y mujeres es esencial que los trabajos estén adecuadamente remunerados.
      
      
        En consecuencia, proponemos que la Comisión ponga en marcha un plan de medidas activas para el mercado de trabajo, con el fin de reducir la división artificial de géneros en el mismo y las diferencias salariales estructurales que existen entre los sectores considerados femeninos y los considerados masculinos.
        En dicho plan, la introducción de la dimensión de género en la elaboración de los presupuestos europeos, nacionales y locales representa un instrumento esencial para la reducción de las diferencias estructurales y la aplicación del principio de igualdad de retribución por el mismo trabajo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la ponente dijo en su intervención que todos los ciudadanos de la UE deben recibir un trato igual.
        Por desgracia, parece que la propia ponente no cree en ello.
        Si creyese, en su informe alzaría la voz contra el hecho de que esta UE, a través de una excepción, autorice la discriminación por motivos de religión en mi distrito electoral de Irlanda del Norte; específicamente la discriminación contra los protestantes que quieren entrar en la policía.
      
      
        Así es, en esta UE existe aún discriminación religiosa expresa y sancionada de esa forma.
        Por eso, cuando escucho los altisonantes pronunciamientos contra la discriminación pienso en muchos de mis jóvenes electores protestantes que quieren ser policías, que obtienen mejor puntuación que los candidatos católicos, pero ven que éstos pasan por encima de ellos porque la discriminación es obligatoria, está prescrita por ley.
        De modo que hasta que consigamos una aplicación horizontal contra la discriminación...
      
      
        (Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (ET) Señor Comisario, Señor Presidente, Señorías, la igualdad ante los ojos de la ley y la protección frente a la discriminación es un derecho humano de todos -que se hace valer constantemente en las constituciones de nuestros Estados miembros, de todos los Estados miembros-.
        Sin embargo, nuestros ciudadanos no están libres de la discriminación.
        Por ejemplo, la igualdad de derechos de género en el empleo se regula en el Derecho comunitario; no obstante, hemos hecho menos hincapié en el cumplimiento por lo que respecta a su aplicación.
        ¿Cómo sino podemos explicar los estudios públicos anuales de Eurostat que ponen de manifiesto grandes discrepancias entre los sueldos de hombres y mujeres en los Estados miembros?
        En mi país de origen, Estonia, la diferencia es del 27 % en contra de las mujeres.
        Así es como era hace más de diez años y así continúa siendo actualmente.
      
      
        Garantizar la protección de este derecho es tan importante como la regulación judicial del asunto.
        Debemos abordar esta cuestión y, si es necesario, instituir procesos judiciales para los casos de violación.
        Lo que necesitan nuestros ciudadanos es seguridad jurídica.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mis felicitaciones a la señora Lynne por esta directiva, porque, en el Año europeo del diálogo intercultural, que pretender promover el entendimiento mutuo y celebrar la diversidad de Europa, me sorprenden y me producen una gran consternación los elevados niveles de discriminación existentes -no solamente relacionados con la raza, sino también con las discapacidades, el género, la orientación sexual y el envejecimiento-.
        La discriminación no es solamente un problema en el mercado laboral, sino también la vivienda, la educación, los servicios públicos y privados, e incluso en cuestiones religiosas.
      
      
        Me preocupa particularmente la diferencia existente entre los niveles de integración de las minorías de los distintos Estados miembros, tal como indica el MIPEX.
        Esto demuestra la falta de aplicación y ejecución de las normas mínimas en materia de discriminación que hemos intentado imponer en toda la Unión Europea.
        Quiero pedir a la Comisión que se ocupe de este asunto, no solamente por lo que respecta a los Estados miembros, sino que también emprenda acciones más enérgicas dentro de las instituciones de la Unión Europea.
      
      
        Finalmente, antes de las elecciones europeas, me gustaría preguntar cómo va a dar ejemplo esta Cámara al resto de Europa en materia de no discriminación.
        Todavía solo el 30 % de los diputados al Parlamento Europeo son mujeres y solamente 9 diputados no son de raza blanca.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, ¿qué es efectivo contra la discriminación y fomenta la protección de las personas con discapacidad?
        Las campañas de sensibilización, la información, las acciones, pero no la centralización de cuestiones jurídicas a través de nueva legislación de la Unión Europea.
        ¿Un tigre de papel en lugar de una directiva global horizontal tal vez?
        Es importante aplicar las cuatro directivas existentes.
        Solamente en Alemania hay cursos de formación exigidos como parte de la Ley de la Igualdad general por valor superior a los 1 700 millones de euros al año.
      
      
        Creo que la Ley de Derechos Civiles es apropiada.
        Establece disposiciones para las empresas con 15 empleados o más y se evita un elevado coste administrativo y financiero -una cláusula de protección de las PYME es apropiada-.
        Por otra parte, creo que es importante que nuestras dudas, que lamentablemente la señora Lynne no ha sido capaz de disipar porque no ha tenido en cuenta nuestras enmiendas, se estén aclarando: no podemos votar a favor de este informe, que afirma que se debería emplear dinero público para apoyar a las víctimas de la discriminación.
        La señora Lynne debería habernos escuchado en este sentido, pero lamentablemente no ha sido así.
      
    
    
      
        (CS) Me gustaría mencionar dos cuestiones.
        La primera es el transporte.
        Aproximadamente un tercio de la población de la Unión Europea tiene problemas de movilidad.
        Para ofrecer igualdad de oportunidades en materia de acceso a la información, empleo, etc., es necesario dedicar grandes esfuerzos a la introducción de una norma relativa a un transporte sin obstáculos.
        La otra cuestión se refiere a los disminuidos psíquicos.
        Creo que sería útil revisar el Libro Blanco sobre protección de la salud mental, porque un gran número de personas en la Unión Europea padece estrés, que también representa una desventaja para la adaptación de las personas a las situaciones del mercado laboral.
      
    
    
      
        Con respecto a la observancia del Reglamento, señor Presidente, reconozco que no se me ha dado la palabra, pero lo que ha dicho el señor Allister acerca de la discriminación contra los protestantes por parte del cuerpo de policía de Irlanda del Norte es totalmente falso.
        El cuerpo es una organización protestante en un 90 %..
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador.)
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (CS) Señorías, el debate ha demostrado la importancia de combatir la discriminación.
        La primera cuestión en la que prácticamente todos han estado de acuerdo es la necesidad de una aplicación más efectiva de la legislación en todos los Estados miembros.
        Como ha demostrado el debate, la Comisión es muy rigurosa en este sentido y no duda en iniciar un procedimiento de infracción contra aquellos países que no han aplicado la legislación plenamente.
        No obstante, las estadísticas numéricas no bastan para ofrecer una imagen general, dado que estas cifras incluyen diversos tipos de procedimientos de infracción, desde procedimientos técnicos y organizativos, hasta los relacionados con el alcance de la protección.
        En cualquier caso, puedo decir con seguridad que todos los países con los que mantenemos un debate están dispuestos y que no puede existir ninguna duda acerca de su disposición para aplicar plenamente las directivas contra la discriminación.
      
      
        El siguiente tema es la cuestión del progreso en materia de legislación.
        He dejado claro que la Comisión ha alcanzado la fase final por lo que respecta a la decisión sobre la acción concluyente que debe emprender.
        Esta fase concluirá para junio de este año y presentaremos las propuestas correspondientes.
        El debate que se está celebrando ahora en el Parlamento es sin duda una fuente importante en el proceso de toma de decisiones.
      
      
        Permítanme también mencionar dos discursos que han contrastado con el debate más general, al introducir un argumento algo excepcional.
        Uno de ellos fue la información de que un curso contra la discriminación en la República Federal de Alemania cuesta 1 700 millones de euros.
        No discuto esta cifra.
        Creo que sería muy interesante compararla con el coste de los cursos sobre legislación fiscal, por ejemplo.
        Podríamos descubrir que, por lo general, los cambios legislativos van acompañados de unos costes de transición similares.
        En otras palabras, los argumentos puramente económicos no pueden ofrecer una perspectiva completa.
      
      
        El otro discurso se refería al mantenimiento del orden público en Irlanda del Norte.
        Solamente puedo decir que, según la información de que dispongo, el cuerpo de policía de Irlanda del Norte ha emprendido acciones positivas para hacer frente al problema mencionado por el señor Allister.
      
      
        Señorías, el tiempo que tenemos asignado no nos permite continuar con este interesante y profundo debate.
        Basta con decir que hemos entrado en una importante fase de toma de decisiones y que su debate forma parte de este proceso de toma de decisiones.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, quiero dar las gracias a mis colegas por sus comentarios.
        Estoy satisfecha porque parece que contamos con el apoyo de la mayoría de esta Cámara para una directiva global.
        Espero que la votación de hoy confirme este extremo.
      
      
        También quiero rendir homenaje de nuevo al Comisario Špidla, porque sé que fue iniciativa suya la presentación de una directiva global y la petición de la directiva global dentro del programa de trabajo.
        Solamente lamento que parece que su opinión no va a ganar la batalla al resto de la Comisión.
        Esperemos que, al aprobar la petición de una directiva global, le dotemos de una mayor fuerza para defender realmente su argumento.
      
      
        Yo le pedí al Comisario Špidla que se publicasen las evaluaciones del impacto.
        Sé que ya se han realizado.
        Siento cierto temor, porque he oído noticias de que ha habido diferentes evaluaciones del impacto y que se están cambiando ligeramente mientras hablamos para favorecer una opinión en la Comisión en detrimento de la otra.
        Me gustaría escuchar algún tipo de aclaración al respecto, para comprobar si los rumores que he oído son ciertos.
      
      
        Me satisface mucho que otros diputados hayan apoyado su petición de la mencionada directiva global dentro del programa de trabajo.
        En mi opinión, las cuestiones específicas relativas a todos los ámbitos -discapacidad, edad, religión o creencia y orientación sexual- se pueden incluir en una única directiva global.
        La educación no es el camino a seguir.
        Ya lo hemos intentado.
        Para aquellos diputados que han estado hablando de educación: no funciona.
      
      
        Estamos hablando también del acceso a los bienes y servicios, no sobre el empleo.
        Sé que todas las delegaciones alemanas tienen problemas con esto porque la directiva en materia de empleo ha sido objeto de una sobrerregulación por parte del Gobierno alemán.
        Por lo tanto, dejemos esto a un lado.
        Hay diferentes Estados miembros que tienen diferentes problemas: discapacidad, edad, orientación sexual, religión o creencia.
        Algunos Estados miembros cubren algunos de ellos, otros cubren otros problemas y esa es la razón por la que es importante abordar este tema, elaborar una directiva global, y no dejar atrás a nadie.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará hoy a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (IT) Me gustaría expresar mi agradecimiento por el trabajo realizado por la ponente con respecto a un tema que considero de enorme importancia para el desarrollo de unas políticas europeas contra la discriminación más justas y efectivas.
      
      
        De hecho, el principio de la no discriminación es uno de los valores centrales que siempre ha sentado la base para la integración europea y, por lo tanto, debe estar convenientemente protegido, para que los ciudadanos europeos, particularmente los de las categorías más desfavorecidas, como los discapacitados, estén efectivamente protegidos frente a cualquier forma de discriminación.
      
      
        La no discriminación es fundamental en el empleo, pero es necesaria y preferible en cualquier sector de la vida pública (como la educación o los servicios sociales), porque puede favorecer en gran medida la inclusión social y el desarrollo del potencial de todos los ciudadanos europeos.
      
      
        Quiero terminar expresando mi apoyo a la rápida adopción de una directiva marco global y efectiva relativa a la no discriminación, que permita a los Estados miembros unir fuerzas en este ámbito y adoptar políticas coherentes y efectivas destinadas a permitir que los ciudadanos se sientan realmente protegidos por una legislación clara e integral a nivel nacional y europeo.
      
    
    
      
        Como Miembro de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, apoyo plenamente el informe de la señora Lynne.
        No me cabe duda de que el Derecho internacional vigente y nuestras propias adjudicaciones de la Unión Europea son -desde un punto de vista formal- soluciones positivas y recomendables.
        Por lo tanto, lamento que su entrada en vigor se encuentre constantemente con numerosos obstáculos, incluso en nuestra Europa, que parecería ser más democrática y menos discriminatoria.
      
      
        Es asombroso que tengamos que pedir a los Estados miembros de la Unión Europea que traten las disposiciones de la Directiva 2000/78/CE con total respeto y que realicen un control constante y sistemático del progreso de la eliminación de todo tipo de discriminación de la vida política, social y económica.
      
      
        Esto es particularmente importante para los ciudadanos de mi país, Polonia, que, disfrutando de las ventajas del mercado común y de la libre circulación de personas, viven y trabajan en muchos países de la Unión Europea.
        Lamento tener que decir que cada vez hay más ejemplos de discriminación contra mis compatriotas, por motivos únicamente de su nacionalidad.
        Cada vez sale a la luz más información inquietante de este tipo en Alemania, Gran Bretaña e Irlanda.
        Sería una paradoja que el Parlamento Europeo participase de forma tan enérgica y efectiva en la lucha contra las manifestaciones de discriminación en el mundo y que no fuese capaz de hacer frente al respeto de los derechos humanos dentro de sus propias fronteras -es decir, en los Estados miembros de la Unión Europea-.
        ¡Sin duda, todos los ciudadanos de la Unión merecen un trato igualitario y no discriminatorio!
      
    
    
      
        , por escrito. - (FI) La cuestión aquí es la igualdad de oportunidades y la no discriminación en la Unión Europea.
      
      
        La igualdad de oportunidades y la no discriminación en el trabajo son principios básicos del empleo y los Estados miembros no deberían tener ningún problema para cumplirlos.
        Sin embargo, de acuerdo con el informe Lynne, las directivas no se están aplicando de forma efectiva o correcta.
      
      
        El problema es grave, porque, como se afirma en el informe de la señora Lynne, la lucha contra la discriminación y la defensa de los derechos humanos son prioridades en la Unión Europea, en virtud del artículo 13 del Tratado CE.
      
      
        Un ejemplo ocurrido en Finlandia se refería a una mujer que no cumplía los requisitos para cobrar un subsidio por desempleo tras haber terminado de cuidar a su hijo discapacitado.
        Es un error el hecho de que el cuidado de personas en casa no se aprecie convenientemente y que las normas permitan este tipo e discriminación.
        Teniendo en cuenta este caso, apoyo el apartado 36 del informe de la señora Lynne, que afirma que el ámbito de aplicación de los principios de igualdad y no discriminación tiene que ser amplio y abarcar la seguridad social.
      
      
        También estoy a favor de la petición de la señora Lynne para que el Parlamento Europeo recomiende a los Estados miembros que capaciten e inviertan más recursos en las instituciones que trabajan para fomentar estos principios.
        También apoyo su petición para que se refuerce el estatuto de las ONG, al objeto de que también puedan abordar problemas existentes en los Estados miembros, de forma más efectiva y eficiente.
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) Es ciertamente pertinente que el debate sobre el informe de la señora Lynne relativo a la igualdad de oportunidades se encuentre en el orden del día de hoy.
        Hace muy poco, el 17 de mayo, expresamos nuestra solidaridad con los transexuales, los bisexuales y homosexuales.
      
      
        Suele ocurrir que en días u ocasiones especiales la gente recuerda el pasado.
        Lamentablemente, como muestra el informe, todavía tenemos mucho por hacer en materia de igualdad de oportunidades.
        El desempleo continúa siendo inaceptablemente elevado entre las mujeres, los inmigrantes, las personas con discapacidad, las minorías étnicas y las personas con capacidades muy específicas o no reconocidas.
        Por lo tanto, en materia de empleo, recomiendo la introducción de un sistema de control europeo de la igualdad de oportunidades, que podría ofrecer apoyo en forma de ventajas fiscales u oportunidades de relaciones públicas para los empresarios que conceden importancia a la creación de igualdad de oportunidades.
      
      
        También elaboraría una "lista negra" de los empresarios que no satisfacen los criterios en absoluto.
        Esto tendría un efecto motivador sobre las empresas, al tiempo que ofrecería a quienes buscan empleo nuevas perspectivas y claridad.
        Lamentablemente, las políticas extremistas y populistas continúan propagándose en Europa Central y del Este, aunque, en ocasiones, la imagen que obtenemos que Europa Occidental también es sombría.
        La discriminación negativa contra el pueblo romaní va en aumento y las fuerzas extremistas están derribando viviendas romaníes.
        Es aquí donde se hace más evidente la apremiante necesidad de una estrategia europea para la población romaní, como proponen los socialistas, y de acciones urgentes a nivel europeo.
        La legislación de los Estados miembros ofrece diferentes niveles de protección contra la discriminación.
      
      
        A menudo no existe ningún método uniforme de aplicación de la legislación, lo que provoca que esta aplicación sea insatisfactoria.
        Los esfuerzos para aplicar la legislación necesitan ser coordinados, teniendo en cuenta la perspectiva horizontal de la Unión Europea, las autoridades locales y nacionales, y garantizando el cumplimiento en general.
        Antes de adoptar legislación, también sería importante realizar el estudio del impacto social y la evaluación anual de la aplicación por parte de los Estados miembros.
      
    
    
      
        por escrito. - (ET) Los derechos humanos y la no discriminación son valores básicos de la Unión Europea.
        Sientan la base sobre la que intentamos construir un futuro común y no se puede poner en peligro su respeto.
        Esto se afirma de forma muy clara en el artículo 13, que debe servir de orientación para cualquier cuestión relacionada con los ciudadanos europeos.
      
      
        En la actualidad, la protección contra la discriminación por motivos de edad, orientación sexual, creencia religiosa o discapacidad está ausente en ámbitos como el bienestar social, los bienes y servicios, la asistencia sanitaria y la educación.
        Lamentablemente no existe legislación de la Unión Europea en estos ámbitos.
        Si los derechos humanos y la no discriminación son de una importancia primordial para nosotros, entonces no debe caber duda de que necesitamos una directiva única y horizontal que ponga fin a la jerarquía de derechos.
        A una situación en la que la discriminación se declara ilegal en un ámbito, pero se permite en otro.
        A una situación en la que la raza y la discapacidad están notablemente más protegidas que los demás ámbitos contemplados en el artículo 13.
        A la luz de este informe, pido a la Comisión que no retire su promesa y que elabore una directiva global para combatir la discriminación en virtud del artículo 13 del Tratado CE.
      
      
        En un giro sin precedentes, muchas organizaciones sin ánimo de lucro europeas han hablado a favor de una directiva horizontal que ofrezca esta protección; de igual modo, hay varias organizaciones paraguas activas en diversos ámbitos en Bruselas, tales como el Lobby Europeo de Mujeres, AGE y varias otras.
        Una directiva horizontal contra la discriminación que cubra el bienestar social, los bienes y servicios, la asistencia sanitaria y la educación es la única forma de promover la protección de los derechos humanos en la Unión Europea.
        Existen pruebas más que suficientes de la discriminación en todos los ámbitos.
        La Comisión no debe cerrar los ojos y recrear una jerarquía entre derechos en la Unión Europea.
      
    
    
      
        , por escrito. - (HU) Como Presidente del Intergrupo para las minorías nacionales, acojo con satisfacción el informe de la señora Lynne, que evalúa lo que ya se ha conseguido con respecto a la lucha contra la discriminación y pone de manifiesto lo que queda por hacer.
      
      
        La legislación comunitaria en contra de la discriminación es especialmente importante, por proteger al individuo no es suficiente.
        La gente no sufre la discriminación personalmente, sino como miembros de un grupo: por ejemplo, por pertenecer a una minoría étnica, por ser mayor, por ser mujer, por tener una discapacidad, por pertenecer a una minoría sexual o por ser romaní.
        Por esta razón, la única forma de proteger efectivamente a los individuos que pertenecen a los diversos grupos minoritarios es protegiendo al conjunto del grupo.
        El informe señala con acierto que las dos directivas existentes solamente establecen requisitos mínimos y, por lo tanto, tenemos que continuar avanzando, desarrollando una política a nivel comunitario contra la discriminación negativa y una directiva horizontal para combatir la discriminación.
        También es muy importante la parte del informe en la que se pide a la Comisión que trabaje para establecer una definición común para toda la Unión Europea del término "acción positiva".
        El informe también subraya en particular la necesidad de una protección social específica para las comunidades minoritarias y, en especial, para la comunidad romaní.
        En este contexto, quiero recordarles el artículo 25 del informe Ždanoka, también sobre este tema, que subraya la importancia de la participación de las minorías nacionales en la política.
      
      
        Según este artículo, las minorías nacionales necesitan una política marco que les permita participar de forma efectiva en los procesos de toma de decisiones relacionados con su identidad, mediante diversas formas de autogobierno o autonomía.
      
    
  

