

  
    
      9.
      Paquete social (votación)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, solo quería confirmar brevemente que el Grupo del PPE-DE ha decidido retirar su resolución sobre el paquete social.
        Tuvimos un debate muy intenso en el último período parcial de sesiones en el que todos los grupos expusieron sus posturas con mucha intensidad.
        Entretanto, nuestro Grupo ha asegurado la ponencia sobre la agenda social renovada, lo cual refleja la enorme importancia que le damos a las cuestiones sociales, y estamos esperando los comentarios razonados de todos los grupos políticos durante los próximos meses de modo que juntos podamos redactar un informe del que toda la Cámara se pueda enorgullecer.
      
      
        (Aplauso del Grupo del PPE-DE)
      
    
  

