

  
    
      5.
      Agencias de calificación crediticia (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, solo un instante para comentarles que este es un informe importante porque introduce una normativa europea sobre las agencias de calificación crediticia y representa, por consiguiente, un elemento de respuesta a la crisis.
      
      
        Deseo comunicarles que esta mañana el Coreper ha aprobado el texto de compromiso que se ha presentado ante ustedes para ser votado.
        Para que la votación del Parlamento sea conforme, es conveniente que rechacen las enmiendas, excepto en el caso de las votaciones de las partes correspondientes de la enmienda 172.
        También deseo dar las gracias a los ponentes alternativos, el señor Pitella y el señor Klinz, y a todos los que han trabajado en este importante asunto.
      
    
  

