

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día según se estableció en la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 10 de septiembre de 2009, en virtud del artículo 137 del Reglamento interno.
      
      
        Lunes y martes
      
      
        No se ha propuesto ninguna modificación.
      
    
    
      
        ). - (FR) Señor Presidente, seré muy breve.
      
      
        De hecho, me gustaría invocar el Reglamento interno con respecto a la Conferencia de Presidentes que, como ha señalado, señor Presidente, establece el orden del día.
      
      
        Nuestro Reglamento interno estipula que la Conferencia de Presidentes debe estar formada por usted mismo, obviamente, por los presidentes de los grupos y también por un representante de los diputados no inscritos.
      
      
        Hasta la fecha, todavía no se ha nombrado al representante de los diputados no inscritos.
        Varios diputados no inscritos le han escrito con respecto a esta cuestión y están más que dispuestos a reunirse con usted.
      
      
        Sería bueno, señor Presidente, que pudiese convocar una reunión de todos los diputados no inscritos para que, de conformidad con el Reglamento interno, estos puedan elegir a su delegado en la Conferencia de Presidentes y para que la Conferencia pueda adoptar sus decisiones con una asignación completa de diputados.
      
    
    
      
        Gracias por su comentario.
        Me pondré en contacto con usted y con los otros diputados durante esta sesión para adoptar las medidas necesarias.
      
      
        Miércoles
      
      
        He recibido una propuesta del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea para el miércoles.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señorías, la Conferencia de Presidentes ha votado la inclusión de la elección -la designación- del Presidente de la Comisión en el orden del día del miércoles.
      
      
        El martes por la tarde tendremos un debate sobre las propuestas de Presidente de la Comisión.
        Nosotros proponemos que se retrase la votación sobre su nombramiento por la sencilla razón de que está previsto que el referéndum de Irlanda se celebre dentro de 22 días.
        Este referéndum es crucial para la aceptación, o la desestimación, del Tratado de Lisboa.
        Una encuesta de opinión publicada hoy nos dice que el 62 % del pueblo irlandés está dispuesto a votar a favor.
      
      
        Opino que debemos respetar el voto del pueblo de Irlanda, tanto si estamos a favor como en contra del Tratado de Lisboa.
        Sin embargo, nos parece absurdo, que por sólo 21 días, adelantemos una votación y designemos a un presidente en virtud del Tratado de Niza, cuando tenemos la posibilidad -al menos, aquellos que estamos a favor del Tratado de Lisboa- de tener una Comisión y su Presidente designados en virtud del Tratado de Lisboa.
      
      
        En octubre sabremos a qué estamos sujetos.
        El Presidente polaco ha declarado solemnemente que firmará el Tratado de Lisboa después del referéndum irlandés.
      
      
        El Tribunal Constitucional checo ha declarado solemnemente que va a acelerar la toma de una decisión sobre los dos recursos presentados contra el Tratado de Lisboa, puesto que la última vez hubo unanimidad en la afirmación de que el Tratado de Lisboa era constitucional.
      
      
        Por tanto, el Presidente checo no tiene la opción de decir "no" una vez que el Tratado se haya ratificado en Polonia e Irlanda.
      
      
        Casi he acabado, pero esto es muy importante, señor Presidente.
        Es la identidad del Parlamento la que está en juego con esta cuestión y, si no disponemos de dos minutos para reflexionar sobre ello, entonces no hemos cumplido con nuestro trabajo como europarlamentarios.
        Es una cuestión importante.
        Por ello le pido que no votemos a favor o en contra del señor Barroso, sino que votemos después de que lo haga el pueblo de Irlanda y que pospongamos la votación de hoy hasta el mes que viene, si fuese preciso.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo S-D. - (DE) Señor Presidente, el señor Cohn-Bendit se ha referido a una propuesta presentada por mi grupo en la Conferencia de Presidentes de la semana pasada.
        Presentamos esa propuesta porque no creemos que sean el referéndum irlandés, ni el Tribunal Constitucional de Praga, sino la falta de cohesión en las opiniones del Consejo la que es responsable de la confusión que observamos actualmente.
        Está muy claro que una comunidad que invoca la ley -y la Unión Europea proclama que lo es- debe actuar de conformidad con la legislación vigente.
        La legislación vigente es el Tratado de Niza.
        Por tanto, no hay una alternativa al trabajo con el Tratado de Niza y eso supone trabajar con el Presidente de la Comisión y con todos los Comisarios.
      
      
        El Consejo quiere elegir al Presidente en base al Tratado de Niza para luego hacer lo que mencionó el señor Cohn-Bendit, a saber, aplicar el Tratado de Lisboa a los Comisarios, lo que supondría que tendríamos un Presidente de la Comisión elegido en base a un marco legal distinto del de sus Comisarios que, por cierto, es algo que el mismo Presidente de la Comisión considera muy lamentable.
        Por eso va por ahí hablando de la mayoría de Lisboa que necesita pero que no tendrá.
      
      
        Eso, por sí solo, muestra la confusión provocada por el Consejo, algo que no beneficia en lo más mínimo a la UE o al propio Presidente de la Comisión.
        Por esa razón, nosotros creímos que la votación se debía retrasar hasta que el Consejo se haya puesto de acuerdo sobre lo que quiere.
        Por tanto, apoyamos esta...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
      
        Creemos que este aplazamiento es necesario por razones que difieren poco de las enunciadas por el señor Cohn-Bendit y, por las razones que hemos mencionado, apoyamos la propuesta.
      
    
    
      
        Me gustaría escuchar ahora a un diputado que se pronuncie en contra de la propuesta.
        El señor Daul ha solicitado el uso de la palabra.
        Tiene el uso de la palabra, señor Daul.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE. - (FR) Señor Presidente, como sabe, siempre me ajusto al tiempo de que dispongo para hablar.
      
      
        En primer lugar, no entiendo al señor Cohn-Bendit: ya debería haber solicitado que se pospusiese la elección del Parlamento Europeo hasta que tuviésemos el Tratado de Lisboa.
      
      
        Puesto que en este momento tenemos el Tratado de Niza en el Parlamento Europeo, solicitamos que se aplique ese Tratado hasta que el Tratado de Lisboa entre en vigor.
        También pediría que, hasta que podamos votar nuevamente sobre el señor Barroso, acatemos las normas hasta el último momento.
        El Parlamento debe estar preparado para funcionar con el Tratado de Lisboa y, en consecuencia, podremos votar sobre el señor Barroso y el Tratado de Lisboa, señor Cohn-Bendit.
        De lo contrario, no seríamos consecuentes.
        Eso es lo que tenía que decirle.
      
      
        Para que tengamos una Comisión -y lo voy a solicitar mañana- pediría que, tras el referéndum del 2 de octubre, creemos una Comisión en base al Tratado que existe, es decir, el de Niza.
        Debatiremos sobre el Tratado de Lisboa cuando llegue el momento, cuando el señor Cohn-Bendit haya convencido al señor Klaus de que lo firme -y, puesto que está dispuesto a hacerlo, lo hará muy rápidamente.
        Pondremos al Parlamento bajo el Tratado de Lisboa y, a continuación, elegiremos a nuestro Presidente de la Comisión en virtud del Tratado de Lisboa, porque, si queremos ser consecuentes, tenemos que serlo desde el principio y hasta el final.
        Lo que necesitamos ahora es una Comisión que funcione en la recesión, una Comisión que funcione en Copenhague.
        Sin embargo, como saben, queda mucho camino por recorrer antes de que todos los comisarios y la Comisión estén listos y en funcionamiento.
      
      
        Por ello, junto a los también competentes miembros de mi grupo, pido que votemos el miércoles a favor del Presidente de la Comisión.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

