

  
    
      Estadísticas de productos fitosanitarios (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Staes, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Seguridad Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a las estadísticas de productos fitosanitarios - C6-0457/2006 -.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (ES) Señora Presidenta, quiero, por supuesto, agradecer al señor Staes su excelente labor como rapporteur, así como a las Comisiones de Medio Ambiente y de Agricultura su contribución al debate sobre esta propuesta de Reglamento.
      
      
        La propuesta se enmarca dentro de la estrategia temática sobre el uso sostenible de plaguicidas.
        El objetivo de esta estrategia temática es reducir el impacto de los plaguicidas sobre la salud humana y el medio ambiente.
        La propuesta de Reglamento, que hoy nos ocupa, contribuye a este objetivo asegurando la recogida de datos fiables y comparables en todos los Estados miembros, con el fin de permitir el cálculo de indicadores de riesgo armonizados.
        La propuesta de la Comisión es el fruto de un trabajo de años con la OCDE y con organismos de investigación sobre el desarrollo de estos indicadores de riesgo.
      
      
        Nuestra intención inicial en la Comisión era cubrir todo tipo de plaguicidas, incluidos los biocidas.
        Sin embargo, la fase preparatoria de la legislación dejó claro que este sector, el de los biocidas, está un poco armonizado y ni la Comisión ni los Estados miembros disponen de experiencia o de conocimientos suficientes para proponer medidas concretas sobre biocidas, por lo que la decisión fue la de no incluir esta categoría de productos en la propuesta inicial, que está sometida a su consideración.
      
      
        Yo sé que el informe del señor Staes defiende esta inclusión, pero nosotros tuvimos razones para considerar finalmente la no inclusión.
        Sí le puedo asegurar, sin embargo, al señor ponente y a todos ustedes que la Comisión aprovechará la oportunidad que nos brinda la revisión de la Directiva sobre biocidas, prevista para finales de este año, para hacer una propuesta que cubra de manera coherente este sector, incluyendo la recogida de datos.
      
      
        El informe del señor Staes aboga igualmente por la extensión del ámbito del Reglamento a los usos no agrícolas de productos fitosanitarios, incluyendo para ello las estadísticas de producción y comercialización.
        En nuestra propuesta decidimos dejar esos datos al margen del ámbito de aplicación del Reglamento para evitar solapamientos con otros reglamentos estadísticos sobre producción y comercialización, solapamientos que tendrían por efecto un agravamiento del coste administrativo de la producción de estas estadísticas.
        Estamos, no obstante, abiertos a examinar el modo de obtener el mayor provecho posible de las estadísticas existentes de producción y comercialización en beneficio de los objetivos de la estrategia temática.
      
      
        Termino, señorías, señora Presidenta, recordando el elevado coste económico de la puesta en práctica de este Reglamento, que oscila entre 10 y 25 millones de euros al año en una primera estimación hecha para la Unión de 25, lo que nos lleva a recomendar que se otorgue a los Estados miembros suficiente flexibilidad a la hora de aplicar este Reglamento.
      
      
        Confío en que, de una buena cooperación entre Parlamento, Consejo y Comisión, podamos obtener un acuerdo en el más breve plazo de tiempo posible ya que, como saben sus señorías, el proceso de recogida de estos datos es largo, es complejo, tiene una duración de unos cinco años.
        Convendría que el Reglamento pudiese ser aplicable tan pronto como sea posible y, desde luego, una vez que se adopte la directiva marco sobre la estrategia temática.
      
      
        Agradezco, finalmente, de nuevo la excelente tarea del señor Staes ante una propuesta muy compleja pero, al mismo tiempo, de una enorme importancia para el medio ambiente y para la salud humana.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Creo que el Comisario ha resumido muy bien lo que piensa sobre algunos puntos.
        La propuesta de la Comisión sobre el Reglamento relativo a estadísticas y plaguicidas está, de hecho, directamente vinculada a la Estrategia temática sobre el uso sostenible de plaguicidas.
      
      
        Como el señor Comisario ha dejado también muy claro, el objetivo es la armonización en toda Europa de las estadísticas nacionales sobre la venta y uso de plaguicidas, que tiene que realizarse al nivel donde sea más factible en términos funcionales.
        El objetivo, por tanto - y es un objetivo importante - es utilizar esos datos para reducir, a medio plazo, los riesgos y el impacto de los plaguicidas sobre el medio ambiente y la salud humana.
      
      
        A la hora de elaborar mi informe, me he planteado cuatro objetivos:
      
      
        1. asegurar una comparabilidad suficiente de los datos;
      
      
        2. evitar duplicaciones en la recogida de datos;
      
      
        3. ampliar el ámbito del Reglamento a usos no agrícolas;
      
      
        4. hacer pleno uso de los datos así obtenidos por la obligación moral de informar.
      
      
        Creo que he conseguido esos cuatro objetivos tras la votación en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, pero sé que sigue habiendo dificultades.
        En particular, el ponente alternativo, señor Nassauer, ha alegado en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos que la recogida de datos debe regularse de una manera adecuada y eficiente, no sólo en cuanto al tratamiento confidencial de esos datos, sino también al acceso público y la transparencia.
        Creo que el señor Nassauer y yo hemos mantenido un diálogo muy constructivo y que sus dudas se han disipado, también durante la votación en la Comisión de Medio Ambiente, que fue casi unánime.
      
      
        Hemos conseguido un buen texto en lo que respecta a la extensión del ámbito del Reglamento a los usos no agrícolas.
        Ahora hemos decidido obtener datos no sólo sobre agricultura y horticultura, sino también sobre usos no agrícolas profesionales, como trabajos de mantenimiento en carreteras, ferrovías y zonas verdes comunes.
      
      
        Gracias al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, el concepto de biocidas, que el Comisario también discutía, se ha terminado por incorporar al informe, pese a cierta oposición, sobre todo del Grupo del PPE-DE.
        Así, conjuntamente con el Grupo del PSE y en nombre de mi propio Grupo, he tratado de resolver este problema presentando dos enmiendas basadas en un texto anterior tras el informe de la señora Klaβ aprobado en primera lectura.
        Sé que el Grupo del PPE-DE, y el señor Nassauer, siguen teniendo problemas con esto, pero espero que no sea un obstáculo insalvable en la votación final; después de todo, estamos tratando de plegarnos a la opinión mayoritaria del Parlamento Europeo en esta cuestión.
      
      
        Otro punto de fricción con el Grupo del PPE-DE, Señorías es la decisión de la Comisión de Medio Ambiente de ampliar el ámbito del Reglamento para que no sólo incluya la venta y uso de plaguicidas, sino también su producción, importación, exportación y distribución.
        El Grupo del PPE-DE teme que eso suponga una carga adicional para las empresas.
        Para ser sinceros, señor Nassauer, yo me atrevo a dudarlo, porque esos datos están disponibles en cualquier caso y, en realidad, no existe necesidad alguna de realizar cálculos adicionales en ese sentido.
      
      
        En contra de las afirmaciones del señor Nassauer, estoy convencido de que la inclusión de esos datos permitirá analizar mejor los flujos no deseados e incluso ilegales.
        Creo que esa información ayudará a conseguir uno de los objetivos del Reglamento, que el Comisario ha formulado también claramente, y es reducir los riesgos y el impacto de los plaguicidas sobre el medio ambiente y la salud humana.
        Creo, asimismo, que estos dos argumentos en particular permitirán responder a cualquier demanda de la OMC en terceros países.
      
      
        Quiero dar las gracias a mis colegas parlamentarios por su constructiva cooperación.
        Espero que consigamos obtener una amplia mayoría a favor de mi informe, para que puedan llevarse a cabo negociaciones productivas con el Consejo en segunda lectura.
        Quiero dar las gracias a la Comisión por su excelente cooperación y también a los funcionarios de Eurostat, que siempre han estado disponibles y que tanto me han ayudado en la elaboración de este informe.
        Muchas gracias, Señorías.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señora Presidenta, Señorías, estamos de acuerdo en la necesidad de reducir los efectos nocivos de los plaguicidas sobre la salud humana y el medio ambiente.
        Pero para poder calcular esos efectos, hay que desarrollar indicadores.
        Para poder desarrollar indicadores, necesitamos datos.
        Para obtener esos datos, necesitamos este Reglamento.
        Insisto en esto para dejar claro que lo anterior no implica la autorización o utilización de plaguicidas, sino simplemente la obtención de datos adecuados para desarrollar los indicadores necesarios.
        En eso estamos de acuerdo.
      
      
        Hemos recorrido largas distancias para alcanzar posiciones comunes, como bien ha demostrado el señor Staes, lo cual ha sido un éxito sorprendente.
        Hemos acordado que el ámbito de aplicación debe extenderse al sector no agrícola.
        Hemos adoptado también una posición coherente para proteger los sectores de la industria y el comercio.
      
      
        Pero nos quedan dos cosas sin resolver: la primera es la inclusión de los biocidas.
        Comparto plenamente la posición expuesta por el Comisario.
        No hay ninguna objeción importante a lo que ha dicho, pero de momento no tenemos los conocimientos necesarios para dar ese paso de forma efectiva.
        No tengo reservas contra eso en principio, como ya he dicho.
        Ese paso podrá darse en el momento oportuno.
      
      
        El segundo punto tiene más peso.
        Nos oponemos rotundamente al hecho de que no sólo la aplicación, sino también la producción de plaguicidas, se incluyan en el ámbito de este Reglamento, porque el proceso de producción como tal no proporciona información alguna sobre la aplicación.
        Los productos se exportan a terceros países; los productos se almacenan antes de ser utilizados.
        De manera que la producción, como ya se ha dicho, no proporciona ninguna información que sirva para el objetivo pretendido de este Reglamento y, por ello, deberíamos alegrarnos de que se quitara.
      
      
        No obstante, tengo que decir, señor Staes, que si la Comisión consigue cumplir los compromisos que hemos acordado, su informe no dará problemas en nuestra votación final.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señora Presidenta, he dudado en si hablar en húngaro o en inglés en mi intervención, pero luego me he dado cuenta de que durante el proceso de trabajo utilicé principalmente expresiones en inglés sobre este tema en particular.
      
      
        El Grupo del PSE ha mantenido un intenso debate sobre el informe y ha alcanzado una posición de compromiso.
        Algunos de nosotros queríamos presentar enmiendas más radicales, pero la posición común del Grupo nos ha parecido aceptable.
        Acojo favorablemente el informe y felicito al ponente.
      
      
        Los plaguicidas, por un lado, son una ayuda importante y esencial para la agricultura europea moderna pero, por otro, el uso no suficiente de plaguicidas y el empleo de sustancias nocivas originan problemas de salud, accidentes mortales y contaminación del medio ambiente.
        Los responsables de la toma de decisiones, las autoridades, los gobiernos locales, los agricultores, las ONG y los ciudadanos necesitan información adecuada sobre el uso de plaguicidas para reducir y evitar sus impactos negativos.
        Por consiguiente, esta propuesta relativa a las estadísticas europeas sobre plaguicidas es un paso positivo hacia una agricultora respetuosa con el medio ambiente.
        Basándonos en estadísticas europeas, podemos vigilar y evaluar los cambios positivos previstos en la nueva legislación sobre plaguicidas; es decir, la Directiva sobre el uso de plaguicidas, la Estrategia temática sobre el uso sostenible de plaguicidas y el Reglamento sobre autorizaciones de plaguicidas.
      
      
        Desde el principio, yo he propuesto y apoyado la inclusión de productos biocidas en este Reglamento con la aprobación del Grupo del PSE.
        Como en la mayoría de los casos, el principio activo de los biocidas se utiliza también como producto fitosanitario.
        Los biocidas tienen, por tanto, casi el mismo impacto sobre la salud y el medio ambiente.
        Una vez liberada al medio ambiente, no hay ninguna diferencia dependiendo de que la sustancia se haya producido como biocida o como producto fitosanitario.
        Lo más razonable es que primero obtengamos estadísticas sólo de los productos biocidas.
      
      
        La confidencialidad empresarial es siempre una cuestión delicada y, por tanto, celebro que todos aceptemos que este Reglamento tenga en cuenta las obligaciones reconocidas en el Convenio de Aarhus sobre el acceso a información en materia de medio ambiente.
        Por eso he apoyado la enmienda que obliga a los productores a proporcionar información adecuada a los ciudadanos.
        Espero que después del compromiso alcanzado entre los partidos políticos con representación en esta Cámara, consigamos un buen acuerdo en primera lectura con el Consejo y dentro de unos años, quizá, pueda presentar aquí en esta Cámara datos útiles de las últimas estadísticas europeas sobre plaguicidas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señora Presidenta, enhorabuena al ponente, señor Staes, por su excelente informe y por los enormes esfuerzos que ha hecho para conseguir el compromiso y el consenso entre los diferentes grupos políticos.
        La armonización europea de las estadísticas nacionales sobre la venta y uso de productos fitosanitarios y el correcto empleo de dichas estadísticas mejoraría mucho, indudablemente, la preparación de evaluaciones de impacto fiables de esos productos sobre el medio ambiente y la salud humana, y permitiría así la adopción de medidas correctoras.
      
      
        Para que esa armonización sea efectiva y, por tanto, lo más beneficiosa posible, el ponente ha hecho bien en presentar una serie de enmiendas, que implican un acuerdo de compromiso entre casi todos los grupos y que abarcan cuatro ámbitos principales.
        Primero, la obtención de datos estadísticos comparables y compatibles en los Estados miembros.
        Segundo, el deseo de evitar la duplicación de la recogida de datos para reducir los costes y la carga sobre los usuarios profesionales.
        Tercero, la necesidad de incluir usos no agrícolas en el ámbito de aplicación del Reglamento, y cuarto, la necesidad de hacer el mayor uso posible de los datos obtenidos.
      
      
        Consideramos que la gran mayoría de estas enmiendas, aprobadas casi por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, son útiles y necesarias y las apoyaremos.
        Votaremos en contra de sólo tres enmiendas, que son las enmiendas 24, 27 y 29.
        Apoyaremos plenamente también las cinco enmiendas adicionales presentadas por los Verdes y otros.
      
      
        Para terminar, quiero una vez más hacer el comentario general de que el logro de los objetivos de este instrumento legislativo dependerá mucho de su correcta aplicación y para ello es de máxima importancia la implicación constructiva y el pleno compromiso de las autoridades de los Estados miembros.
        Esperemos que así suceda en los 27 Estados miembros.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero felicitar sinceramente al ponente.
        Nosotros, también, ofrecemos actualmente asesoramiento aquí, en el paquete comunitario en materia de plaguicidas, sobre cómo proteger a las personas, los animales y el medio ambiente del daño causado por plaguicidas nocivos.
        Ese es nuestro objetivo y un requisito básico para lograrlo es disponer de datos suficientes.
      
      
        Espero que esta votación envíe una señal clara para la protección del medio ambiente y la salud.
        La información operativa confidencial no se ve afectada por la obtención y publicación de datos, pero se salvaguarda el derecho de los consumidores a información y transparencia.
        Estoy a favor de que se permita el acceso por Internet al mayor número posible de datos, en línea con mi informe sobre la autorización de plaguicidas.
        La experiencia adquirida con el proceso de autorización demuestra que necesitamos estadísticas fiables sobre el uso de plaguicidas en Europa y métodos armonizados para la obtención de datos.
        Sólo si disponemos de datos de calidad, podremos esperar que hayan menos malos entendidos y menos información falsa.
      
      
        Para terminar, hay algo más que no está contenido en el informe sobre las estadísticas, pero que me afecta profundamente.
        En la última lectura sobre la autorización de los plaguicidas, decidimos introducir también un pasaporte para la venta y el comercio minorista de plaguicidas.
        Para eso hacen falta datos sobre la aplicación de plaguicidas.
        Los comerciantes mayoristas y minoristas quieren esos datos y espero que los Estados miembros no se interpongan en su camino.
        Este es otro buen argumento a favor de las estadísticas sobre plaguicidas.
      
      
        Espero que nos una el objetivo de conseguir una mejor protección de las personas, los animales y el medio ambiente por medio de estadísticas y datos más fiables.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (SV) Señora Presidenta, antes de nada quiero dar las gracias al señor Staes por su excelente informe, que por supuesto apoyamos en el Grupo GUE/NGL.
        Uno de los objetivos contenidos en dicho informe es reducir el uso de plaguicidas mejorando las estadísticas, una tarea que es urgente.
        El uso de toxinas y productos químicos en la agricultura es cada vez mayor en Europa.
        Las toxinas persisten en los alimentos que comemos nosotros y nuestros hijos.
        Nos afecta a todos y es algo que debe preocupar a todos los que quieren cuidar su salud y nuestro medio ambiente.
      
      
        En mi tierra natal, la visión a largo plazo del movimiento ecologista es la de una agricultura libre de productos químicos.
        Lamentablemente, ese objetivo está lejos de conseguirse hoy.
        El empleo de productos químicos es cada vez mayor en la agricultura, no sólo en el conjunto de la UE, sino también en Suecia.
        Quiero formular una pregunta concreta al Comisario Almunia: si un cierto país quiere prohibir el uso de un producto químico en la agricultura, ¿no debería poder hacerlo?
        Lamentablemente, son muchos los casos habidos de Estados miembros que han querido prohibir el uso de ciertos plaguicidas, pero su Comisión se lo ha impedido.
        ¿Por qué?
        ¿No debería importar más el medio ambiente y la salud pública que la demanda de armonización total?
      
    
    
      
        (SK) El informe relativo a las estadísticas de productos fitosanitarios está estrechamente relacionado con el Informe sobre la Estrategia temática sobre el uso sostenible de plaguicidas.
      
      
        Si queremos que el informe se corresponda con la estrategia, es esencial que los elementos de la estrategia que ya hemos acordado y aprobado se reflejen en esta propuesta de Reglamento.
        Me refiero principalmente al título del Reglamento y a la sustitución del término "productos fitosanitarios" por "plaguicidas".
        Además, la inclusión de los biocidas en su ámbito de aplicación debe verse como algo que ha sido ya aprobado tanto en la Estrategia temática como en la Directiva sobre plaguicidas.
        Los biocidas tienen que incluirse en el ámbito del Reglamento incluso antes de que se remita el primer informe a la Comisión.
        Conocemos bien todas las características pertinentes de los biocidas.
        Por tanto, no existe ninguna razón para no incluirlos o para esperar a disponer de más información.
        Eso retrasaría innecesariamente la interpretación del término plaguicida, que engloba tanto a los productos fitosanitarios como a los biocidas.
      
      
        Por tanto, me opongo rotundamente a la enmienda 33, pero apoyaré la enmienda 2, puesto que el Parlamento ha alcanzado ya un acuerdo al respecto y esa enmienda se ajusta a la Estrategia temática y a la Directiva sobre plaguicidas, aprobada por el Parlamento en octubre de 2007.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, los productos fitosanitarios están en período de prueba y las estadísticas forman parte de un paquete que contiene también el Reglamento sobre la autorización de plaguicidas y la Directiva sobre el uso sostenible de plaguicidas.
        La finalidad de todo ese paquete es reducir al mínimo los efectos de los productos fitosanitarios sobre la salud humana y el medio ambiente.
        La presión de la competencia en el mercado interior y los aspectos medioambientales transfronterizos requieren un enfoque común aquí.
      
      
        Pero el acceso a nuestros mercados de productos alimenticios procedentes de todo el mundo deja también claro que las obligaciones tienen que ser apropiadas para que sean eficaces.
        No sirve de nada y a nadie que nuestras frutas, hortalizas y carnes provengan sólo de terceros países, porque las obligaciones hagan que la producción sea demasiado difícil aquí.
        Nosotros, en Europa, no tenemos ninguna influencia sobre los productos alimenticios de terceros países.
        La única posibilidad es determinar las cantidades residuales máximas y todavía no estamos debidamente capacitados para ello, ni tampoco lo estamos para introducir un pasaporte de plaguicidas.
      
      
        Es conveniente que se mantengan registros y estadísticas sobre la venta de plaguicidas para controlar los flujos y usos de productos fitosanitarios.
        El objetivo reconocido para hacer eso es reducir el riesgo de plagas.
        La recogida de datos tiene que garantizar la comparabilidad y los requisitos de presentación de informes tienen que reducirse al mínimo.
        El registro de flujos de sustancias sobrepasa claramente lo que es factible, puesto que todavía no se sabe si lo que se produce a partir de una cierta sustancia será un producto fitosanitario, un biocida o posiblemente incluso un fármaco.
        Los biocidas tienen que considerarse por separado y aquí esperamos la propuesta de la Comisión sobre la autorización y el uso de biocidas.
        Sólo entonces podremos considerar la necesidad de estadísticas adicionales.
      
      
        El uso ilegal de productos fitosanitarios tiene que someterse a un control más estricto.
        Para ello, tenemos que vigilar mejor la aplicación de la legislación vigente.
        En mi opinión, las estadísticas no ayudan.
        En las estadísticas tampoco constan, señor Staes, los infractores de la ley.
      
    
    
      
        - (HU) Gracias, Señora Presidenta.
        No hay duda alguna de que las sustancias desarrolladas para combatir parásitos y organismos nocivos para las plantas han transformado radicalmente la agricultura europea.
        Pero esos productos químicos tienen un efecto nocivo también sobre la salud humana y el medio ambiente.
        Los productos fitosanitarios que son especialmente nocivos tienen que retirarse de la circulación y el uso de productos químicos en la agricultura que reducirse considerablemente.
        Para ello necesitamos datos estadísticos fiables que puedan compararse y armonizarse a escala europea.
        Con esto, no queremos imponer una carga adicional a los usuarios de esos productos, que son las explotaciones agrícolas; ese no es nuestro objetivo.
      
      
        Por otra parte, nosotros sí somos partidarios de que se incluyan todos los usos no agrícolas de los productos fitosanitarios en el ámbito de las estadísticas y, por tanto también, en el ámbito de la futura legislación.
        Permítanme que ponga un ejemplo.
        En Europa, la grava que se coloca a ambos lados de las vías ferroviarias se rocía, o más bien se lava, con un herbicida, sal de isopropilamina.
        La longitud total de las vías ferroviarias en la Unión Europea es aproximadamente de 213 000 km, y la cantidad de producto químico que aplicamos en ellas, según las estadísticas, es de unos 900 000 litros.
        El herbicida penetra en el suelo y alcanza las aguas subterráneas que discurren por debajo de las vías, terminando al final en nuestros organismos.
        Hasta ahora, no hemos prestado suficiente atención a esto y la situación tiene que cambiar.
      
      
        El informe que hoy nos ocupa está totalmente vinculado al paquete legislativo que debatimos el año pasado y así debe enfocarse.
        Dicho paquete está formado por la Directiva marco sobre el uso sostenible de los productos fitosanitarios que ha mencionado mi colega del Partido Popular Europeo, señora Klaβ, la Estrategia temática sobre el uso sostenible de plaguicidas formulada el año pasado por la señora Belohorská, y el Reglamento relativo a la comercialización de nuevos productos fitosanitarios, en el que la señora Breyer, la persona responsable de este tema en el Parlamento Europeo, establece la dirección futura para el uso sostenible de los productos fitosanitarios.
        Quiero felicitar al ponente y apoyar este informe.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, éste es el segundo informe que vemos hoy sobre estadísticas, y quiero recordar a la Comisión que nos hemos propuesto el objetivo de reducir los gastos administrativos en un 25 % puesto que, en relación con las estadísticas, sigue habiendo protestas entre los afectados para que no se permitan gastos y costes excesivos aquí.
        Yo también opino que el uso sostenible de los productos fitosanitarios es muy importante para el futuro desarrollo de la ingeniería genética y la biotecnología, y creo también que los indicadores del riesgo tienen una especial importancia para la salud humana y el medio ambiente.
      
      
        Pero no debemos olvidar el objetivo general de la Agenda de Lisboa, que es el empleo y, en última instancia, el crecimiento en esos sectores, ni debemos endurecer los requisitos con obligaciones burocráticas como la producción de estadísticas que, de hecho, pueden obtenerse también muy fácilmente en muchos sectores.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, la información más importante que deberían recabar los Estados miembros es la cantidad de productos aplicados.
        Eso permitirá a los Estados miembros hacer análisis individuales; esto es, análisis en línea con la intención de los planes nacionales.
        Los fabricantes deben proporcionar información sobre la aplicación de plaguicidas que es de vital importancia.
        Los datos nacionales deben agregarse en cada Estado miembro y enviarse a la Comisión en forma de información colectiva.
        Esa información agregada es suficiente para realizar un análisis a escala comunitaria.
        A la hora de regular las obligaciones de los Estados miembros, no debemos prestar asistencia a las instituciones locales para que obtengan información detallada que no sólo no sirve de nada, sino que además puede confundir y debilitar la motivación de los Estados miembros para poner en práctica la noble idea de este Reglamento.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, un par de preguntas rápidas, si me lo permiten, que le dirijo a través de usted al Comisario.
        ¿Se podrían deducir las cantidades de productos fitosanitarios para usos no agrícolas, como campos de golf, parques, aeropuertos, arcenes de las carreteras, viviendas y jardines, fijándonos en las cantidades totales; es decir, la cantidad total menos los productos de uso agrícola?
      
      
        Segundo, los biocidas se utilizan en una gran diversidad de situaciones y aplicaciones, también en el ámbito doméstico, y aunque se podrían recabar datos sobre la cantidad de biocidas comercializados, sería muy difícil obtener datos detallados sobre su uso.
        ¿O se sugiere incluir sólo el uso agrícola de los biocidas?
        Y en ese caso, ¿para qué nos vamos a ocupar del uso no agrícola de los productos fitosanitarios?
      
      
        Mi tercera pregunta es: ¿podría la estipulación explícita de estadísticas sobre producción, importaciones, exportaciones y distribución de productos fitosanitarios originar confusión y un posible doble recuento de las cantidades de dichos productos?
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sólo quiero insistir en la importancia de una cuestión aplicable a este informe, así como al anterior informe.
        Y es que los datos estadísticos no son importantes en sí mismos.
        Lo importante, por supuesto, es su interpretación, la obtención de conclusiones correctas y la adopción de medidas basadas en ellos.
      
      
        En este sentido, el ponente ha hecho una propuesta muy importante relativa a grupos de expertos para evaluar los datos obtenidos.
        Quiero preguntar al Comisario qué piensa sobre esos grupos de expertos para evaluar los datos.
      
    
    
      
        El Comisario no intervendrá al final de este debate.
        Nos ha informado que responderá a las preguntas de la señora Doyle por escrito.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Señorías, gracias a todos por sus alentadoras palabras.
        Creo que he encontrado un gran apoyo en esta Cámara.
        Como ha dicho el Comisario en su intervención inicial, las posiciones de la Comisión, el Consejo y el Parlamento están creciendo juntas; algo que no fue posible en primera lectura.
        De hecho, fue verdaderamente imposible, a pesar de las consultas que mantuve tanto con la Presidencia eslovena como con la portuguesa en dos ocasiones.
      
      
        El hecho de que esas posiciones estén creciendo juntas se demuestra por las palabras del Comisario sobre los biocidas.
        Ha dicho que la Comisión está considerando la revisión de esa directiva.
        Quiero seguir sin comprometerme, y confío en que el texto de la propuesta de Reglamento, basado en un texto ya aprobado en el informe Klaβ, se comprometa poco.
        En segundo lugar, he tomado perfectamente nota de la propuesta de la Comisión de hacer el mejor uso posible de las estadísticas ya disponibles sobre la producción de plaguicidas, que representa una importante contribución al debate, también con vistas a la segunda lectura.
        Señorías, gracias una vez más; no les entretendré más.
        Ya es tarde y creo que todos nos merecemos descansar un poco.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo142)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La propuesta de Reglamento pretende reducir el impacto del uso de los productos fitosanitarios sobre el medio ambiente y la salud humana mediante la creación de un mecanismo para el cálculo de indicadores de riesgo y la vigilancia de los objetivos establecidos en la Estrategia temática sobre el uso sostenible de los plaguicidas.
        Como ponente virtual, he considerado necesario que se garantizara la coherencia entre las definiciones del Paquete relativo a los plaguicidas y he optado por incluir los biocidas en la propuesta de Reglamento, con el fin de garantizar una mayor protección a los usuarios.
        Con esta propuesta, queremos mejorar el sistema de obtención de datos y ayudar a la armonización de las estadísticas actuales entre los Estados miembros, para poder determinar el progreso realizado en este ámbito y adoptar las medidas necesarias para conseguir el objetivo de reducción de los riesgos generados por los plaguicidas.
        Asimismo, la disponibilidad de estadísticas oficiales en toda Europa aumentará la transparencia del mercado y mejorará la competitividad del sector de los plaguicidas.
        Al mismo tiempo, la reducción del uso de plaguicidas será beneficiosa para la sociedad, al mejorar la calidad de los alimentos, reducir la contaminación del agua potable, proteger el medio ambiente y permitir la conservación sostenible de los recursos naturales.
        La Unión Europea tiene que garantizar que la salud de los ciudadanos no se vea amenazada por estas sustancias peligrosas y tiene que promover nuevas prácticas agrícolas ecoeficaces.
      
    
  

