

  
    
      7. (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 21
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, pido que la enmienda 21 se cambie de lugar y figure después del apartado 40.
      
      
        (Se concede la solicitud.)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 62
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, se trata de una corrección oral lingüística de la enmienda 62, para recordar a la Cámara que la referencia está en francés y que en la versión inglesa se ha mantenido el término "income".
        Además, la versión francesa constituirá la referencia para todas las enmiendas.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 30
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, quiero presentar una enmienda oral.
        Quiero que en la primera frase se elimine la palabra "fragmentation" y que en la segunda frase se sustituya la palabra "assurer" (asegurar) por "renforcer" (reforzar).
      
      
        Asimismo, respecto a la versión inglesa, quiero decir al señor Bushill-Matthews que "précarité" se traduce como "non secure".
      
      
        (La Asamblea da su conformidad a la presentación de la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 55
      
    
    
      
        Señor Presidente, creo que hay una errata en la lista de votaciones del Grupo del PPE-DE a este respecto.
        ¿Puedo rogarle que llame la atención de nuestro ponente sobre el particular?
        Sospecho que él quiere que haya ahí un signo positivo y no uno negativo.
        Me refiero a la votación nominal de la enmienda 55.
      
      
        - Después de la votación del informe Castex
      
    
    
      
        - (NL) Señora Presidenta, me parece extraño que esta Cámara vaya a votar un informe en cuyas páginas todavía hay enmiendas en estudio.
        Pensé que no volveríamos a hacer esto en sesión plenaria, sino que dejaríamos el trabajo a la Comisión, con el fin de reducir el número de enmiendas presentadas al Pleno.
      
    
    
      
        Sí, tiene usted razón en hacer ese comentario, señor Sterckx.
      
    
  

