

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al turno de votación.
      
      
        (Para los resultados de las votaciones y otros detalles sobre las mismas: véase el Acta)
      
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, sólo quisiera hacer una pequeña puntualización mientras los diputados van tomando sus asientos.
      
      
        Hemos cambiado el reglamento interno porque se ha consumido demasiado tiempo en debates de poco provecho, y hemos decidido no hacer un debate sobre el informe Auken.
        Hemos desperdiciado media hora sin hacer nada, que podríamos haber empleado mucho mejor para debatir sobre un texto que es de gran importancia para los ciudadanos.
      
    
    
      
        Su comentario será comunicado a los órganos competentes.
      
      
    
  

