

  
    
      Acción comunitaria relativa a la prestación de servicios sanitarios transfronterizos (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es el debate sobre la pregunta oral a la Comisión sobre la acción comunitaria relativa a la prestación de servicios sanitarios transfronterizos, de Karl-Heinz Florenz, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria - B6-0013/2007).
      
    
    
      
        suplente del autor. - (EN) Señor Presidente, acojo con gran satisfacción este debate y los progresos que se producirán a raíz de las sentencias del TJCE y sé que esta es la intención de la Comisión.
      
      
        Cuando estuve en Potsdam en enero para la primera conferencia sobre salud de la Presidencia alemana, acogí con gran satisfacción el buen ánimo del Gobierno alemán y su firme voluntad de avanzar en la cuestión de la movilidad de los pacientes.
        Ahora esperamos que la Comisión tome el timón del barco y lo lleve a buen puerto en beneficio de nuestros ciudadanos.
      
      
        En Potsdam cité a Jean Giraudoux, porque tenemos un problema, y su cita, pensé, lo simboliza.
        El escritor dijo: "
      
      
        (FR) "Jamás poeta alguno ha interpretado la naturaleza tan libremente como un jurista la realidad."
      
      
        Señor Presidente, ningún poeta interpretó jamás la naturaleza con tanta libertad como un abogado interpreta la verdad.
        Y, con todo mi respeto por los abogados que puedan estar escuchando, el caso es que son los juristas de Europa quienes deciden la política sobre movilidad de los pacientes.
        ¿Por qué?
        Porque los políticos de Europa no lo han hecho.
      
      
        Si están ustedes felices con que sean juristas que no han sido elegidos quienes decidan la política sanitaria nacional y europea, entonces no hace falta que hagan nada.
        Limítense a esperar y ya llegarán las facturas.
        Pero si piensan como yo que esto debería corresponder a los parlamentarios, entonces tenemos que ponernos manos a la obra y proporcionar seguridad jurídica y orientación a los pacientes sin más demora en todo este ámbito.
      
      
        Pero que no cunda el pánico.
        No estamos hablando de grandes cifras.
        La mayoría de nuestros ciudadanos prefieren las opciones locales y, por supuesto, la lengua puede ser un elemento disuasorio a la hora de desplazarse muy lejos.
        Solo si la espera es demasiado larga la mayoría estaríamos interesados en los servicios sanitarios transfronterizos.
        Preferimos que mejore la prestación local y que la movilidad de los pacientes sea innecesaria y esto, de algún modo, sería como tal un buen resultado de las sentencias del TJCE.
        Sin embargo, queremos saber cómo funcionará el nuevo sistema en la práctica en caso de que lo necesitemos.
      
      
        No estamos hablando de un servicio sanitario paneuropeo.
        Estamos hablando de dotar a los pacientes de nuevos poderes para pasar por encima de unos servicios locales y nacionales lentos e insuficientes.
        Pero sin claridad, sin sistemas, sin orientación, chocaremos con problemas serios al ver a pacientes y a sus asesores médicos intentar abrirse camino en la maraña de complejidades del sistema y a los gestores del presupuesto sanitario inmersos en el caos al intentar hacer frente a una demanda totalmente impredecible de financiación de los servicios.
      
      
        Así pues, como pacientes, médicos y gestores, necesitamos respuestas a algunas preguntas básicas.
        Las preguntas que el paciente se plantea son: ¿Cumplo los requisitos?
        ¿Qué es un retraso indebido?
        ¿Hay diferencias entre enfermedades y entre personas, incluida la edad?
        ¿Cómo lo solicito si lo necesito?
        ¿Cómo decido yo o mi médico cuáles son mis opciones?
        ¿Qué país, qué hospital, qué especialista?
        ¿Qué tratamiento posterior?
        Si el precio es mayor que en mi país, ¿puedo cubrir la diferencia de mi bolsillo?
        ¿Quién decide si el tipo de tratamiento cumple los nuevos criterios?
        Esto tengo que saberlo antes de ir, no descubrirlo más tarde.
        ¿Cómo recurro si no estoy de acuerdo con la decisión?
        ¿Tengo que ir a juicio cada vez?
        ¿Quién tendrá acceso a los controles de los profesionales?
        ¿Cómo se intercambiarán los expedientes médicos de los pacientes?
        ¿Quién paga mi viaje y el del acompañante si soy menor?
        ¿Qué vía de reclamación existe si algo sale mal?
        ¿Cómo se realizará el reembolso?
        ¿Cuál será el punto de enlace internacional entre los distintos sistemas, Beveridge/Bismarck, zona del euro/monedas nacionales?
        ¿Necesitamos una cámara de compensación central para reclamaciones y pagos, a escala nacional o para Europa?
        Y por último, ¿está cubierta también mi enfermedad mental?
      
      
        Necesitaremos una normativa europea para algunas de estas respuestas y una normativa nacional para otras.
        Pero sobre todo necesitaremos orientación para proporcionar claridad a los pacientes y profesionales por igual.
        Tendremos que hacer la prueba y adaptarnos a la experiencia, como con los centros de excelencia.
        Tenemos que apretar el paso con nuestros marcos para profesionales de la salud y seguridad de los pacientes y resolver la cuestión del sistema E121 para personas que se jubilan en el extranjero.
      
      
        Los ciudadanos han votado con sus acciones judiciales y el TJCE ha respondido y confirmado sus derechos.
        Ahora necesitamos medidas políticas para poner en marcha un sistema que será acogido con satisfacción por los ciudadanos como un beneficio procedente de Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no estoy seguro de poder decir que hemos avanzado un largo camino desde la primera vez que debatimos esta cuestión, pero sí que puedo decir que vamos por buen camino.
        Sus Señorías recordarán que nuestro primer debate sobre esta cuestión tuvo lugar incluso antes del resultado definitivo de la Directiva relativa a los servicios.
        El Parlamento solicitó una propuesta en materia de asistencia sanitaria y servicios sanitarios y yo prometí que lo haría tan pronto quedara zanjada la Directiva sobre servicios.
        Es lo que hice el pasado mes de septiembre al presentar esta propuesta.
      
      
        Ya se han explicado muchas cuestiones e intentaré no repetirlas.
        Sin embargo, en primer lugar hemos intentado mantener el carácter especial de la salud, la asistencia sanitaria y los servicios sanitarios en la Unión Europea y hacer frente al reto de lograr no solo los objetivos sociales, sino también de beneficiarnos del mercado interior.
        Es cierto que en su sentencia el Tribunal ha fijado los parámetros y los derechos, pero creo que estos derechos deberían verse no como un problema, sino como una oportunidad, y estoy de acuerdo con esa parte de la propuesta de resolución.
      
      
        Los hechos están ahí, tal como los describe el Tribunal de Justicia Europeo.
        La cuestión ahora es cómo hacer que beneficien a los pacientes, a los Estados miembros, a los sistemas de sanidad nacionales y a los proveedores de servicios.
        Podemos hacer esto no solo en aras de la movilidad de los pacientes, sino también de todos los demás aspectos de la asistencia sanitaria transfronteriza.
      
      
        Estoy de acuerdo en que el objetivo último debe ser que un ciudadano o ciudadana europea pueda recibir la mejor asistencia sanitaria en su lugar de residencia.
        Deberíamos cumplir nuestro objetivo de garantizar la igualdad en materia sanitaria en la Unión Europea.
        Sin embargo, sabemos que se trata de un objetivo a largo plazo y también que, en determinadas circunstancias, puede que no sea posible, viable o siquiera deseable, en función de los aspectos financieros y sobre todo científicos de la cuestión.
        A veces seguiremos teniendo que aprovechar las posibilidades transfronterizas de la asistencia sanitaria.
      
      
        Como he dicho, lanzamos la iniciativa en septiembre de 2006.
        La idea era celebrar una amplia consulta, que finalizó el 31 de enero de 2007.
        En la Comunicación describimos y analizamos todos los problemas y cuestiones, que son complicados.
        Tenemos que seguir un enfoque gradual.
        Necesitaremos un paquete para resolver y abordar todos los aspectos de la asistencia sanitaria transfronteriza, pero esto no significa que tengamos que esperar hasta que estén todos resueltos para presentar una propuesta: lo podemos hacer por etapas.
      
      
        En estos momentos analizamos las aportaciones.
        Hemos recibido más de 270 respuestas de los Estados miembros, autoridades regionales y locales y de organizaciones nacionales y regionales europeas de pacientes, proveedores de asistencia sanitaria, profesionales de la salud, instituciones de seguridad social, seguros de enfermedad, universidades y hospitales e incluso de ciudadanos particulares.
        Aunque no quiero prejuzgar los resultados del análisis pormenorizado, hay que decir que la primera evaluación confirma la necesidad de que la Comunidad adopte medidas para abordar las distintas cuestiones expuestas en el documento de consulta, por ejemplo, la seguridad jurídica y el apoyo a la cooperación entre sistemas sanitarios.
        Asimismo, aunque hay muchos puntos de vista diferentes sobre los detalles de aspectos específicos, la imagen general es clara: parece que hay un valor añadido potencial para los pacientes, los profesionales y los sistemas sanitarios, derivado de algún tipo de acción comunitaria en materia de servicios sanitarios.
      
      
        La Comisión está analizando un resumen del informe sobre todas las aportaciones ya publicado en nuestra página web.
        Se elaborará un informe resumido de las aportaciones, que debería estar disponible en primavera, a fin de dar una idea de los puntos de vista e ideas que se plantean.
      
      
        Sin embargo, los puntos de vista y la aportación del Parlamento Europeo son sumamente importantes para nosotros y serán un factor determinante.
      
      
        Nos aseguraremos de que cualquier propuesta futura sobre servicios sanitarios en el marco de esta iniciativa sea coherente con el trabajo en curso sobre los servicios de interés general y, por supuesto, sobre la constante modernización de los reglamentos sobre la coordinación de los sistemas de seguridad social.
        Tiene que haber coherencia y coordinación entre todas estas iniciativas.
      
      
        Sobre la base de la consulta y su resultado, la Comisión tiene previsto presentar propuestas prácticas a más tardar en 2007.
        Nuestro objetivo es encontrar una solución que ofrezca un valor añadido real sin crear más burocracia y que respete el principio de subsidiariedad.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, todos recordamos los debates que mantuvimos en este Parlamento con ocasión de la Directiva relativa a los servicios para excluir los servicios sanitarios.
        En efecto, consideramos que la sanidad no es un servicio como otro cualquiera y que es fundamental hablar de él de otro modo y, sobre todo, no concebir los servicios de salud únicamente como un mercado interior.
      
      
        Con sus políticas, la Unión Europea alienta la movilidad de las personas y ello tiene necesariamente consecuencias sobre los servicios sanitarios.
        Tiene consecuencias, por supuesto, para los profesionales de la sanidad, que reclaman seguridad jurídica y, por supuesto, para los pacientes, que están deseosos de recibir una asistencia de calidad.
        De ahí se derivan una serie de problemas, como ha destacado mi colega el señor Bowis: problemas lingüísticos, el problema del seguimiento de la asistencia, el problema de la responsabilidad de los profesionales de la salud y el de la calidad de la asistencia.
        Me parece que es muy importante decir que la movilidad de los pacientes no debe provocar en modo alguno un dumping de los sistemas sanitarios ni degradar la seguridad de la asistencia sanitaria.
        Esto es absolutamente fundamental.
      
      
        La movilidad de los pacientes y los profesionales de la salud no debe crear tampoco dos categorías de pacientes: los que pueden acceder a otra asistencia sanitaria del otro lado de las fronteras y los que no se lo pueden permitir.
        Sería interesante, por tanto, seguir desarrollar más indicadores armonizados de sanidad a escala europea.
        Lo mismo sucede con la realización de estudios más exhaustivos, que nos permitirían conocer mejor las necesidades locales y apuntar más al público susceptible de tratarse en otro Estado miembro, de modo que podamos aportar la solución legislativa más adecuada.
        Para ello, es necesario un mecanismo de recogida de datos e intercambio de información entre autoridades nacionales.
      
      
        Por último, debemos estar muy atentos a los excesos actuales en materia de autodiagnóstico y automedicación a través de Internet, que no conoce fronteras.
        Es vital que nos preocupemos por la información a los pacientes y dispongamos de una verdadera etiqueta europea, a fin de proporcionar a los pacientes que utilizan Internet una forma viable de seguridad y e información.
        Señor Comisario, sepa que tendrá todo nuestro apoyo y nuestra confianza para la propuesta que nos presentará próximamente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (EN) Señor Presidente, señor Comisario, por nuestro debate en comisión usted sabe que esta cuestión es extremadamente importante para mí y para el Grupo del PSE.
        Consideramos que los servicios sanitarios son uno de los pilares del modelo social europeo y que los valores subyacentes al mismo -universalidad, acceso a una asistencia sanitaria de calidad, equidad y solidaridad, garantías de que estos servicios se presten según necesidad y no según la capacidad de pagar- son fundamentales para nosotros y para ese modelo.
        Creemos que cualquier iniciativa que adopte usted en materia de asistencia sanitaria transfronteriza debería basarse en esos principios.
        Deberíamos hablar de asistencia sanitaria para todos y no de oportunidades de mercado para algunos proveedores.
        Creo que muchos otros colegas de otros Grupos ya lo han dicho.
      
      
        El señor Bowis ha hablado de la seguridad jurídica necesaria en una serie de ámbitos.
        Estas son las cuestiones sobre las que me escriben y me preguntan los ciudadanos.
        Han oído hablar de sus derechos, no están seguros de cómo pueden ejercerlos, así que desde luego queremos un marco jurídico claro para la movilidad de los pacientes y para el desplazamiento de profesionales, no solo para concederles derechos, sino para que los ciudadanos sepan que esos profesionales de la salud están debidamente cualificados, son aptos para ejercer y que se intercambia información entre los Estados miembros.
      
      
        Por último, señor Comisario, ha dicho usted que reconoce que la asistencia sanitaria tiene un carácter especial.
        Los Ministros de Sanidad han acordado una serie de valores y principios en junio del año pasado y me pregunto si usted va a tenerlos en cuenta a la hora de elaborar sus propuestas en el curso de este año.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, apoyamos firmemente los esfuerzos de la Comisión en torno a la consulta y la Resolución del Parlamento en la que se esbozan las principales prioridades de la sanidad pública en el futuro marco comunitario.
        Sin embargo, deberíamos pensar y planificar más ampliamente: el objetivo final de la futura normativa debería consistir en mejorar la sanidad para los ciudadanos europeos, no solo cuando cruzan la frontera, porque para entonces podría ser demasiado tarde.
      
      
        Además de pedir que apoyen la Resolución, me gustaría que también apoyaran lo siguiente: habría que acordar normas básicas en materia de asistencia sanitaria a fin de garantizar la seguridad del paciente y la calidad del servicio; la introducción de una clasificación común de servicios sanitarios, sin interferir en las competencias de los Estados miembros en materia de organización, creará transparencia tanto para los pacientes como para las entidades financieras; y el enfoque de "ventanilla única" que se introducirá en las administraciones sanitarias de los Estados miembros facilitará la elección a los pacientes y su derecho a reclamar.
      
      
        La última cuestión que quiero destacar es crucial para el pleno funcionamiento de cualquier nuevo marco legislativo sobre derechos de los pacientes: habría que incluir una carta común de derechos de los pacientes en el futuro marco comunitario.
        Los pacientes deberían poder ejercer sus derechos en la Unión Europea independientemente de la titularidad de los equipamientos médicos, los regímenes de seguridad social nacionales, la gestión organizativa de los sistemas sanitarios nacionales o de si el tratamiento médico se presta en el país de origen o en otro Estado miembro.
        Todo esto es necesario para un nuevo marco regulador sanitario europeo que contribuya a mejorar el acceso a la mejor asistencia sanitaria y que garantice la seguridad y los derechos de todos los pacientes públicos y privados en Europa, teniendo en cuenta en particular a las minorías étnicas -por ejemplo, a la población romaní-, así como a los refugiados, inmigrantes y personas sin hogar.
      
    
    
      
        Señor Comisario, el hecho de que se esté reflexionando sobre la movilidad transfronteriza de pacientes ya es de por sí positivo, pero la movilidad de los pacientes es totalmente distinta de la movilidad de los servicios sanitarios comerciales.
        Estos términos se confunden con demasiada frecuencia.
      
      
        El debate sobre la movilidad de los pacientes no debería llevar en ningún caso a desestabilizar los sistemas sanitarios nacionales o a que los Estados miembros se pasen la pelota en un intento de hacer que sus propios sistemas sanitarios resulten fiables, ya sea cualitativa o cuantitativamente.
        Y tampoco debería ocasionar la liberalización del mercado de atención sanitaria u obligar a los pacientes a salir de sus propios países para que les atiendan.
      
      
        La movilidad de los pacientes es un derecho del paciente, y sin duda no debe convertirse en excusa para aplicar a los servicios sanitarios la Directiva relativa a los servicios.
        Esta Cámara ha adoptado una postura clara en contra de esto y perdería su credibilidad si ahora adoptase una posición distinta.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, como solo me han asignado un minuto para hablar sobre el tema de la asistencia sanitaria transfronteriza, voy a ser breve.
        Solo quería señalar que aunque esta cuestión supone beneficios reales para un grupo concreto de pacientes que están en condiciones de poder elegir tratamiento en distintos países de la Unión, lamentablemente también hay consecuencias muy negativas para ciertos sistemas sanitarios, al igual que para muchos pacientes de los Estados miembros más pobres.
        El acceso de estos pacientes a los servicios sanitarios se encuentra restringido debido a la emigración de los médicos o por motivos financieros.
      
      
        Para los antiguos y ricos Estados miembros de la Unión, la prioridad es mejorar el desarrollo, la competitividad y la seguridad de sus propios sistemas sanitarios, que se califican de europeos.
        Estos países no tienen en cuenta los costes resultantes, que tienen que asumir otros países mucho más pobres.
        No podemos obviar que los ricos se están haciendo más ricos y más seguros, mientras que los pobres se están volviendo cada vez más pobres.
        Además, todo esto se describe en términos de desarrollo sostenible, igualdad de derechos y oportunidades o como parte del principio de subsidiariedad.
        Este último ha tenido consecuencias lamentables para los ciudadanos europeos, a saber, que el grupo de los ricos y fuertes está mejorando a expensas de los pobres y débiles.
      
    
    
      
        (SK) Siento decir que para mí la Comunicación de la Comisión sobre servicios sanitarios es insatisfactoria.
        La Comisión no ha logrado presentar propuestas apropiadas y concretas para la coordinación de la prestación de servicios sanitarios, dado que dicha prestación es competencia de las autoridades nacionales.
        Además, la Comunicación defiende de manera inequívoca la noción de que los servicios sanitarios deberían regirse por el principio de la libre circulación de mercancías.
      
      
        A este respecto, quiero subrayar que los pacientes no son mercancías, y que los profesionales sanitarios no son lo mismo que otros proveedores de servicios.
        El Parlamento Europeo suscribió ese principio hace algún tiempo, porque excluía la prestación de servicios sanitarios de la Directiva relativa a los servicios.
        A pesar del hecho de que los servicios sanitarios transfronterizos suponen únicamente el 1 % de la prestación de servicios sanitarios, la Comunicación de la Comisión se centra en la movilidad de los pacientes, la devolución de gastos, etc. No obstante, deberíamos darnos cuenta de que los pacientes no son comerciantes de poca monta y que los pacientes no buscan la asistencia sanitaria en el extranjero para ahorrar dinero, sino porque dicha asistencia no está disponible en su país.
        Por lo tanto, no es aceptable que el artículo 95, que regula la libre circulación de mercancías, sea el único fundamento jurídico de la futura directiva.
      
      
        La Comisión debe centrarse en otros problemas apremiantes de la Unión Europea.
        Por ejemplo, en las cuasas de que la tasa de mortalidad por cáncer de colon sea un 40 % mayor en Eslovaquia que en Suecia o en el modo en el que la UE podría contribuir a mejorar la calidad de los servicios sanitarios, por ejemplo mediante un uso más eficiente de asignaciones de los Fondos Estructurales para fines de asistencia sanitaria.
      
      
        Ojalá los pacientes pudieran aunar fuerzas con los profesionales sanitarios para forzar cambios de manera tan eficaz como hacen los agricultores.
        Quizás así conseguiríamos que los beneficios no solo llegaran a los agricultores y al ganado, sino también a los seres humanos, es decir, a los pacientes.
      
      
        La Comisión también llama nuestra atención sobre los países de destino.
        A este respecto, quiero destacar los países de origen.
        En Europa Oriental estamos empezando a ver los llamados agujeros blancos, o zonas en las que hay escasez de profesionales sanitarios.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por haber formulado esta excelente pregunta a la Comisión y habernos dado la oportunidad de escuchar la respuesta de la Comisión a importantes preguntas que se han planteado.
        También nos ofrece a los que formamos parte de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor la posibilidad de plantear lo que consideramos importante.
        La sanidad es un ámbito que compete a los Estados miembros y en el que se aplica el principio de subsidiariedad.
        No obstante, eso no significa que los ciudadanos no tengan derecho a recibir asistencia sanitaria y tratamiento médico en otros Estados miembros.
        No podemos mantener que defendemos el derecho del paciente a unos cuidados seguros y de calidad si no permitimos que aquellos pacientes que lo necesitan, por el motivo que sea, busquen asistencia sanitaria en otro Estado miembro.
        Debemos hacer todo lo que podamos para preservar estos derechos, a pesar de los distintos problemas que todos los diputados conocen bien; problemas, sí, pero también aspectos positivos, especialmente en el frente informativo.
      
      
        También es obvio -o, en cualquier caso, debería serlo- que no se puede debilitar la competencia del Tribunal Europeo de Justicia por la vía de la legislación secundaria.
        Existe la llamada práctica establecida, y el Tratado ofrece a todo aquel que lo desee el derecho a ofrecer servicios en otro Estado miembro, siempre de conformidad con las leyes de dicho Estado miembro.
        Tal y como yo lo veo, la Comisión debería retirar toda la legislación en la que los Estados miembros y los Gobiernos intenten limitar la legislación primaria vigente para los pacientes o los proveedores de servicios.
        Es importante que la propuesta elaborada por la Comisión suponga un paso adelante y no un paso atrás, y tenemos grandes esperanzas puestas en el Comisario Kyprianou a este respecto.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los servicios de sanidad, que han quedado excluidos de la Directiva relativa a los servicios, constituyen un pilar fundamental del modelo social europeo.
        Contribuyen a la cohesión social, territorial y económica, constituyen una misión de interés general y también son coherentes con la Estrategia de Lisboa.
      
      
        La consulta de la Comisión no debe circunscribirse a la libre circulación de los servicios sanitarios ni contemplar tan solo la creación de un mercado interior de dichos servicios, lo que daría pie a un sistema a dos velocidades del que solo se beneficiarían los pacientes acomodados y mejor informados.
      
      
        La consulta debe brindarnos la ocasión de definir claramente el papel y el valor añadido de la Unión para garantizar un alto nivel de protección de la salud, respetando al mismo tiempo las características nacionales y las competencias de los Estados miembros.
      
      
        La movilidad de los pacientes y los profesionales debe realizarse dentro del respeto de los valores y los principios fundamentales siguientes: universalidad, solidaridad, calidad, seguridad y sostenibilidad.
      
      
        La adopción de un marco legislativo europeo, en particular una directiva sobre los servicios sanitarios, reviste la máxima importancia para mejorar la protección jurídica de los pacientes, los profesionales de la salud y los sistemas de seguro de enfermedad, y de este modo recuperar la confianza de todos los ciudadanos europeos de todos los Estados miembros.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la salud no conoce fronteras, o al menos uno espera que así sea.
        Del mismo modo que los servicios sanitarios no deberían detenerse en las fronteras, también deberían ser de alta calidad y estar disponibles para todos los ciudadanos de la Unión Europea dondequiera que se encuentren.
        Ahora nos hallamos al comienzo de un debate y no al final, por lo que es deseable que tengamos un debate intenso que nos llevará adonde queremos ir; la salud no es un producto, y el mercado interior, después de todo, es un mero espacio en el que se prestan dichos servicios.
      
      
        Estos tienen que estar sujetos a normas especiales y es preciso examinar en profundidad cuestiones relativas a la garantía de la calidad de la prestación, la seguridad de los pacientes, la seguridad de los medicamentos y los productos sanitarios, los recursos en caso de aplicarse procedimientos defectuosos o fallidos y los centros de excelencia.
        El paciente, que debe ser protegido, es objeto de preocupaciones concretas, y en caso de duda es la parte más débil, que a menudo está a merced de otros.
      
      
        En principio estamos a favor de la movilidad de los pacientes y de los proveedores de servicios, pero la remuneración, que es un elemento bastante vital del comercio transfronterizo de servicios médicos, es subsidiaria, y esto tiene que quedar claro en este momento, aunque la cuestión no se encuentre más que en su fase inicial.
      
      
        Actualmente, no veo perspectivas de un fondo europeo de seguros de enfermedad, y tampoco creo que venga al caso para nuestro objetivo, debido a que los 27 sistemas nacionales tienen sus propios problemas, y también a este respecto, por lo que respecta a los salarios, no estamos hablando de un mercado abierto, sino más bien de sistemas estatales y dirigistas.
      
      
        En mi país, que tiene un sistema extraordinariamente complejo de pago a los beneficiarios, una apertura de ese tipo plantearía de una vez por todas la discriminación contra los propios nacionales del país, puesto que las prestaciones abonadas son fijas y no pueden variarse.
      
      
        Creo que todavía procede que la responsabilidad primaria sobre este expediente siga en manos de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y no de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a sus Señorías por un debate muy interesante, que será muy útil y nos servirá de orientación en los próximos pasos de la elaboración de una propuesta, junto con el resultado de las aportaciones de otras partes interesadas, de las consultas y de los Estados miembros.
      
      
        Para comentar unas pocas cuestiones: primero, sin lugar a dudas tendremos en cuenta los objetivos en materia de sanidad y los valores sociales definidos por los Ministros de Sanidad el pasado mes de junio, y este será uno de los criterios de nuestra propuesta.
      
      
        Al mismo tiempo, examinaremos asimismo la importante cuestión de los derechos de los pacientes, que forma parte de nuestra consulta sobre acción comunitaria.
        Queda claro que estudiaremos estas cuestiones; los instrumentos que se utilicen, por supuesto, se decidirán después de haber analizado debidamente el resultado de la consulta y sobre la base de las respuestas obtenidas.
      
      
        Me gustaría confirmar que lo que tenemos intención de hacer es dar un paso adelante y no recortar ni socavar los derechos de los pacientes reconocidos por el Tribunal, sino mejorarlos y hacerlos operativos, concretarlos y hacer que puedan ser ejercidos en pie de igualdad por todos los ciudadanos europeos.
        La información es un factor importante a este respecto.
      
      
        Como ya hemos declarado, tendremos en cuenta la subsidiariedad.
        Sin embargo, he de recordar a sus Señorías en primer lugar que no proponemos la armonización de la asistencia sanitaria nacional; no es eso lo que pretendemos.
        Pero al mismo tiempo tengo que recordarles la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo en el asunto Watts, que estableció que hay situaciones en las que los Estados miembros, sobre la base de las disposiciones del Tratado, tendrán que modificar y ajustar sus respectivos sistemas sanitarios nacionales.
      
      
        Por último, creo que en este punto hay un malentendido.
        Antes que nada, la Comunicación no contiene propuestas, porque se trata precisamente de un documento de consulta.
        No queríamos adelantarnos a las posiciones del Parlamento, de los Estados miembros y las partes interesadas, de modo que la ausencia de propuestas en estos momentos es intencionada.
        Se trata solo de una descripción de los problemas.
        La Comisión Europea no establece la libre circulación y la movilidad de los pacientes -creo que esto lo hemos debatido también en el pasado-, sino que ha sido reconocido, nos guste o no, y espero que nos guste, por el Tribunal de Justicia Europeo, que ha dictaminado que las normas del mercado interior también se aplican a la sanidad, incluso si está financiada con fondos públicos.
      
      
        Así pues, no es una cuestión de una iniciativa de la Comisión por la que se introduce un nuevo concepto, sino de cómo la Comisión, junto con el Parlamento y los Estados miembros, pueden hacer que este concepto, esta realidad, opere en beneficio de los pacientes sin perjudicar a los sistemas de asistencia sanitaria nacionales, su viabilidad y su funcionamiento.
      
      
        Se trata de un gran reto para nosotros, pero creo que también es una gran oportunidad y podemos hacer que funcione en beneficio de los ciudadanos.
      
    
    
      
        Para cerrar el debate se ha presentado una propuesta de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
      
    
  

