

  
    
      1.
      Supuesta utilización de países europeos por la CIA para el transporte y la detención ilegal de presos (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, solo quiero advertir a los servicios de que por una incoherencia con el informe votado en comisión, los puntos 114, 127 y 128 tienen que ajustarse a los demás apartados equivalentes.
        Por tanto, si se aprueba la enmienda 228, tendrán que aprobarse también las enmiendas 234 y 235.
      
    
    
      
        (FR) Entiendo perfectamente que la Cámara haya decidido votar en bloque.
        Pero ¿puede explicarme alguien qué debe hacer un Grupo, cuando se vota en bloque, para apoyar algunas enmiendas y no apoyar otras, o incluso rechazarlas?
        ¿Qué debemos hacer en tal caso, señor Presidente?
        Porque en este caso queremos apoyar unas enmiendas y votar en contra de otras.
        ¿Qué propone usted, señor Presidente?
      
    
    
      
        Por esa razón se pidió en su momento a los Grupos que presentaran solicitudes de votaciones por separado, tal como hizo, en particular, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
        Las enmiendas que planteaban más problemas y sobre las que los Grupos deseaban expresarse de forma más precisa se retirarán de los bloques y se someterán a votación un poco después.
      
      
        Si su Grupo no ha presentado solicitudes de votación separada para determinados bloques, es que en principio no planteaban problemas.
        No quiero reabrir el debate a este respecto.
      
      
        (El señor Guardans Cambó insiste)
      
      
        Todo el mundo ha comprendido su posición y espero haberle dado una explicación técnica lo más neutra posible.
        No tiene la palabra, señor Guardans, la ha tenido ya dos veces.
      
      
        (El señor Guardans Cambó sigue insistiendo)
      
      
        Si quiere solicitar una votación separada más, precise cuál y la incluiré.
      
    
    
      
        Solicito una votación por separado de la enmienda 38.
      
      
        - Antes de la votación sobre el apartado 60:
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señor Presidente, la enmienda oral pretende sustituir un singular por un plural: la palabra "documento", referida a la cooperación italiana, podría cambiarse por "documentos", y el resto del párrafo se haría concordar en plural.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, solo quiero decir que, tras la aprobación de esta enmienda oral, nuestro Grupo retira la enmienda 261.
      
      
        - Después de la votación sobre el apartado 66:
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, creo que a todos interesa que los Grupos voten como han decidido votar.
        El hecho de que se hayan retirado de la lista de votación las enmiendas de la UEN está creando confusión en no pocos de nuestros colegas, que creen votar sobre enmiendas de la UEN cuando la votación se refiere a los apartados originales.
        Por tanto, le pido que efectúe una comprobación electrónica de la votación sobre el apartado 66 original, y pido a sus Señorías que comprueben siempre si la votación se refiere al original o a una enmienda.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, lo que hace que esta votación sea más difícil de lo normal es el hecho de que por mis auriculares se diga que estamos votando sobre 66, en la pantalla aparezca eso mismo y usted haya dicho 68.
        Deberíamos, creo, escuchar lo mismo de usted que lo que aparece en la pantalla y en el sistema de sonido.
      
      
        (El Turno de votaciones, suspendido a las 12.00 horas para dar paso a la sesión solemne, se reanuda a las 12.30 horas)
      
    
  

