

  
    
      Programa "La juventud en acción" (2007-2013) (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la recomendación para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Cultura y Educación, respecto de la Posición Común del Consejo (06236/3/2006 C6-0273/2006 con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se crea el programa "La juventud en acción" para el período 2007-2013 (Ponente: señora Gröner).
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el número de diputados presentes en esta sesión plenaria sin duda no es un indicio de la importancia de esta cuestión, y el programa "La juventud en acción" para el período de 2007 a 2013 es a todas luces un hito para nuestros ciudadanos europeos jóvenes.
        Quiero dar las gracias a la Comisión y al Consejo por su cooperación sumamente constructiva.
      
      
        En la fase de primera lectura elaboramos 58 enmiendas, la mayoría de las cuales llegaron a introducirse en el proyecto, y gracias a este resultado de las negociaciones informales llegamos ahora a la Posición Común, que podemos aceptar y que podemos aprobar en segunda lectura.
      
      
        Trabajando con los jóvenes y para los jóvenes de 15 a 18 años de edad, esos quizá 170 millones de ciudadanos que constituyen la principal preocupación de la Unión Europea, las tres instituciones se han esforzado por encontrar una solución que haga para ellos de Europa una realidad, que ayude a desburocratizar el programa y que facilite el acceso a los jóvenes desfavorecidos.
      
      
        Con este programa nos hemos planteado una serie de objetivos generales.
        En primer lugar, el fomento de la ciudadanía.
        Queremos que a los jóvenes les resulte más fácil trabajar juntos como miembros de la sociedad, al mismo tiempo que se les brinda la oportunidad de cooperar en el ámbito europeo, con lo cual, entre otras cosas, pueden superar la apatía electoral y se puede despertar en ellos un interés político.
      
      
        En segundo lugar, queremos promover la solidaridad y la tolerancia entre los jóvenes, en particular para lograr una mayor cohesión social en la Unión Europea.
        De esta forma, los jóvenes podrán desarrollar juntos nuevos estilos de vida y modelos de coexistencia.
      
      
        Queremos promover una comprensión mutua entre jóvenes y la diversidad multicultural que atesoramos en Europa.
        Además, queremos promover sistemas de apoyo a organizaciones de la juventud y a organizaciones de la sociedad civil juvenil, así como la cohesión entre jóvenes incluso más allá de las fronteras de Europa.
        Con esta finalidad hemos negociado un presupuesto de 885 millones de euros.
      
      
        En calidad de ponente he propuesto que se establezcan presupuestos mínimos para los siguientes cinco epígrafes.
        El 30 % de la financiación disponible se destinará al intercambio tradicional entre jóvenes "La juventud para Europa".
      
      
        El objetivo del "Servicio Voluntario Europeo" es la participación, durante un período de entre dos y doce meses, en una actividad sin ánimo de lucro en el bien común en un país distinto al propio, y este proyecto va a recibir el 23 % de los fondos.
      
      
        "La juventud para Europa" es un nuevo proyecto destinado a despertar el conocimiento de otros pueblos con un espíritu de apertura, que es muy importante en varios niveles, y al que se asignará el 6 % de los recursos globales.
      
      
        Los "sistemas de apoyo a la juventud" van a recibir como mínimo el 15 %; se trata del Foro Europeo de la Juventud y de la red de organizaciones de la juventud y personas activas en este ámbito que apoya este.
      
      
        Se pretende que el 4 % de los fondos se destinen a apoyar la cooperación europea entre jóvenes, que supondría la división del 76 % de los sectores, lo cual ofrecería a la Comisión suficiente flexibilidad para participar de forma más activa cuando sea necesario.
      
      
        Afrontar los desafíos es el enfoque correcto.
        Tenemos los fondos para apoyar el proyecto especial "Semana Europea de la Juventud" y queremos dar vida al Pacto por la Juventud Europea, concluido por el Consejo en 2005.
      
      
        No puede ser aceptable que debamos mirar de brazos cruzados cómo estalla el desorden entre los jóvenes de la Unión Europea y estos carecen de puestos de trabajo y perspectivas.
        Debemos garantizar que los jóvenes tengan alguna ilusión en el futuro y queremos que los Estados miembros presten su ayuda incondicional a estos proyectos, porque no podemos ocuparnos por nosotros mismos de este problema.
      
      
        Por tanto, pido a los Estados miembros que se impliquen.
        Y recomiendo a esta Asamblea que acepte el compromiso al que hemos llegado y apruebe la Posición Común sin modificar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no es muy frecuente llegar a un consenso tan firme como el que presenciamos hoy.
        Doy las gracias a quienes lo han hecho posible, pues no es algo que se consiga de forma automática.
        Estoy seguro de que gracias a este consenso es probable que en las próximas semanas podamos aprobar, en el pleno sentido del término jurídico, el programa "La juventud en acción".
        En especial, doy las gracias a la señora Gröner, la ponente del programa, así como a la Comisión de Cultura y Educación por el modo sumamente constructivo en que ha abordado las cuestiones durante el procedimiento.
        Asimismo, hago extensivo mi agradecimiento a la comisión y a su presidente, el señor Sifunakis, por su apoyo.
      
      
        Este consenso y este avance en el trabajo asegurarán la plena continuidad entre el actual programa "Juventud" y el siguiente, de forma que no se producirán interrupciones.
        Esta situación es muy diferente de la de hace siete años, cuando el programa "Juventud" se suspendió durante varios meses.
      
      
        El nuevo programa constituye una respuesta parcial pero significativa a las prioridades de la Unión: ciudadanía, crecimiento y paz.
        En primer lugar, en lo que se refiere a la ciudadanía, permitirá a los jóvenes europeos reafirmar su condición de ciudadanos solidarios, responsables, activos y tolerantes en sociedades pluralistas.
        El aumento de la participación de los jóvenes en el ámbito y en la vida de las comunidades locales, nacionales y europeas, así como el fomento de una ciudadanía activa, representan un reto importante para nuestras sociedades.
        Además, es preciso que la juventud tome mayor conciencia del hecho de que pertenece a Europa, al tiempo que debemos desarrollar su sentido de la ciudadanía europea.
      
      
        En segundo lugar, también es necesario responder a las aspiraciones de los jóvenes ofreciéndoles la oportunidad de enriquecer su educación y formación en un nivel menos formal.
        Las actividades educativas no formales merecen ser apoyadas y reconocidas en el plano comunitario porque contribuyen al crecimiento europeo.
        Por este motivo, me alegra enormemente que se vaya a dar más cabida al servicio de voluntariado en Europa.
      
      
        Por último, la disposición de la juventud a desarrollar nuevas relaciones entre jóvenes europeos y de todo el mundo, su interés por la comprensión mutua, un espíritu de tolerancia y una actitud abierta son aportaciones fundamentales a la paz mundial.
      
      
        El avance de las negociaciones sobre este programa estaba sujeto al acuerdo sobre las perspectivas financieras del pasado mes de mayo.
        Tras la aprobación de este marco presupuestario y la decisión de asignar 885 millones de euros a precios corrientes al programa "La juventud en acción", las instituciones han demostrado su capacidad para reaccionar con rapidez y de manera constructiva con vistas a adoptar sin mayor dilación un nuevo programa.
        Creo que se trata de un mensaje contundente que las instituciones europeas envían hoy a la juventud.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la recomendación relativa a la Posición Común incorpora numerosas enmiendas presentadas por esta Asamblea en primera lectura.
      
      
        Aunque, tal y como acaba de decir la señora Gröner, el presupuesto para el período de 2007 a 2013 destina 885 millones de euros al programa "La juventud en acción", sobre la base del Acuerdo Interinstitucional sobre las perspectivas financieras para el mismo período, quiero recordar a la Cámara que el importe contemplado en la propuesta original de la Comisión fue de 913 millones de euros y, como esta Asamblea solicitó un aumento a 1 100 millones de euros, ahora en la Posición Común hemos acabado con 885 millones de euros.
        Aunque quizá eso no sea un reflejo de nuestras aspiraciones, nos permite planificar por adelantado los próximos años, y es bueno que podamos aprobarlo en esta forma hoy o mañana.
      
      
        "La juventud en acción" está destinado principalmente a jóvenes comprendidos entre los 15 y los 28 años, aunque algunos proyectos están abiertos a personas de 13 años y de 30 años.
        Mi Grupo está encantado de que esta Cámara haya sido capaz de tomar la iniciativa de destacar aspectos tan importantes de la Posición Común como por ejemplo la participación de los jóvenes en la vida democrática, la promoción de valores tan fundamentales como la dignidad humana, los derechos humanos, la tolerancia y la no discriminación, la protección de participantes por medio de un seguro apropiado -que es una consideración muy importante-, la participación de jóvenes en las Semanas Europeas de la Juventud, seminarios y diálogos estructurados, programas de intercambio para jóvenes de Europa y los países vecinos y, además, 2 millones de euros en concepto de apoyo económico para el Foro Europeo de la Juventud.
      
      
        A la vez que doy las gracias a la señora Gröner, también quiero decir que espero que la Posición Común del Consejo, tal como está, obtenga mañana un amplio apoyo de esta Cámara.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, a veces, cuando debatimos sobre los problemas demográficos del siglo XXI, los jóvenes amotinados en Francia y el creciente número de personas que apoyan a partidos nacionalistas, es muy importante que los jóvenes participen en el fomento del entendimiento de otras culturas y puntos de vista, creando de este modo las condiciones para una mayor solidaridad en Europa.
      
      
        En particular, los jóvenes que no se desplazan o no pueden desplazarse mediante programas como Erasmus, Comenius o Leonardo en el contexto de que la educación formal, necesitan un cambio para adquirir una experiencia útil de diálogo intercultural, y es preciso que haya un mayor reconocimiento del papel y de la importancia de la educación informal a este respecto.
        Estoy convencido de que es correcto dar prioridad, dentro del programa, al proyecto "La juventud para Europa", que defiende los intercambios de jóvenes y las iniciativas de jóvenes.
        También deberíamos invitar al Foro Europeo de la Juventud a hacer presentaciones regulares de su trabajo en la comisión, para que todos los diputados puedan aprender de su valioso trabajo y beneficiarse de él.
      
      
        En los debates con organizaciones de jóvenes se plantearon problemas muy diversos, como por ejemplo los diferentes procedimientos para la expedición de visados y la falta de reflexión sobre la causas de ello; mi petición es que los jóvenes participen más en esos debates.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (LT) Acojo con satisfacción el informe de la señora Gröner y la Posición Común en torno a la que hemos logrado ponernos de acuerdo.
        Me alegro de que los jóvenes de los países adyacentes a la Unión Europea -Rusia, Belarús, Ucrania y los países del Cáucaso Septentrional- ya puedan beneficiarse el año que viene del nuevo programa.
      
      
        Pertenecer a la Unión Europea influye positivamente en muchos aspectos de la vida en los Estados miembros.
        Los jóvenes, con sus desafíos y problemas presentes y futuros, no son una excepción.
        Los 75 millones de jóvenes que viven en la Unión Europea tienen suerte en muchos sentidos.
        Tienen libertad de movimientos, oportunidades para estudiar y trabajar en varios países de la Unión Europea, mejorar su conocimiento de lenguas extranjeras, participar en intercambios culturales, etcétera.
        Sin embargo, las ventajas mencionadas son también desafíos y tareas que la población cada vez más envejecida de la Europa actual ha de afrontar y resolver.
        Mi referencia a una Europa envejecida no es solo incidental; es una referencia al hecho de que debemos ser plenamente conscientes y no subestimar la importancia de los jóvenes; tenemos que hacer todo lo posible por implicarles en los procesos políticos y de desarrollo de la Unión Europea.
      
      
        Se hace demasiado hincapié en la aplicación de los objetivos de la Estrategia de Lisboa como factor de gran importancia para los jóvenes; sin embargo, no debemos olvidar que los propios jóvenes desempeñan un papel significativo en la realización de esos objetivos.
        Invertir en los jóvenes es una de las piedras angulares del impulso de un desarrollo más rápido y del aumento del nivel de empleo en Europa.
        Por supuesto, es muy importante que los Estados miembros presten el debido apoyo a las recomendaciones del Consejo y adopten medidas específicas.
        Conocemos muchos ejemplos de buenos programas y, sin embargo, muchos no se han aplicado del todo.
        Esto exige un diálogo y una cooperación más estrechos entre los jóvenes y los políticos a escala nacional y europea.
        Hemos de tratar a los jóvenes como fuente de energía positiva, y no como una carga.
      
      
        Nuestro objetivo es fortalecer la confianza de los jóvenes en los objetivos de esta importante institución europea y los Estados miembros a fin de disipar cualquier duda con respecto al papel ampliamente puesto de manifiesto de los jóvenes en el crecimiento, el desarrollo y la estabilidad de la Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo a la señora Gröner la labor que ha realizado con este informe.
        Todos nosotros estamos convencidos de que Europa pretende ser una oportunidad para que los jóvenes sean capaces de circular libremente en ella, de ampliar sus horizontes y aprender varios idiomas, mejorar su educación y formación y, en conjunto, convertirse en personas de confianza y responsables en una sociedad europea abierta.
      
      
        Por supuesto, también es importante que Europa adquiera cada vez más aceptación entre los jóvenes.
        Tenemos que recordar que serán los jóvenes quienes construirán Europa y garantizarán su futuro desarrollo, es decir, que lo que importa sobre todo es que deben hallar por sí mismos lo que quieren que sea Europa en el futuro.
      
      
        Esta tarea de mejorar las oportunidades para los jóvenes no podrá llevarse a cabo aisladamente de otros ámbitos políticos, entre los cuales la política económica es bastante central, como también lo es la política educativa y social, junto con cuestiones de la Estrategia de Lisboa a las que se acaba de hacer referencia.
        Me gustaría mucho que nos tomáramos en serio este ámbito político, en lugar de rechazarlo, porque los jóvenes son la clave del futuro de Europa.
      
    
    
      
        (SL) El informe "La juventud en acción" es muy importante para fortalecer la conciencia europea y la ciudadanía europea entre los jóvenes.
        Todos sabemos que a nuestros ciudadanos a veces les parece difícil identificarse con la dimensión europea y que las instituciones europeas que se ubican allá lejos en Bruselas les resultan bastante remotas.
      
      
        Mediante este informe hemos buscado formas de que la ciudadanía europea sea más palpable, promoviendo solidaridad, iniciativa y creatividad.
        Como los jóvenes son más receptivos a nuevas ideas, nos hemos centrado en jóvenes de 13 a 30 años de edad.
        Los jóvenes adoptan cada vez más posiciones responsables en política, y es correcto que les proporcionemos las herramientas y las condiciones que también dirigirán su atención sobre el objetivo común de Europa.
      
      
        De las cinco acciones contempladas en este programa, permítanme subrayar la segunda: "Servicio Voluntario Europeo" El trabajo voluntario es muy importante para el desarrollo y el futuro de la sociedad.
        Contribuye al desarrollo de los sistemas existentes, valores cohesivos, progreso social y otros desarrollos de la sociedad y, por tanto, necesita promoverse y recibir el debido reconocimiento.
        Por tanto, los jóvenes activos en este terreno constituyen un magnífico ejemplo, especialmente para una sociedad de consumo que está demasiado preocupada por el dinero y la realización personal, y muy poco preocupada por personas de nuestro alrededor cuyas vidas podrían mejorar mucho con un poco de esfuerzo.
      
      
        La política es una especie de trabajo voluntario, al menos cuando se está empezando.
        Cuando la mayoría de nosotros éramos jóvenes, el trabajo voluntario era la vía más rápida a la política.
        Apoyo este informe y espero que los jóvenes puedan también beneficiarse todo lo posible de la aspiración a los ideales que recoge y a cumplirlos, por mor de su propio crecimiento personal y del beneficio de la sociedad.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, en primer lugar doy las gracias a nuestra ponente, la señora Gröner, por su excelente trabajo en torno a este informe.
        Estoy segura de que todos coincidimos en que la juventud es vital para dar forma al futuro de Europa.
        No creo que debamos centrar el debate en la conveniencia de apoyar a la juventud mediante programas comunitarios.
        Es evidente que los programas a favor de la juventud y de los estudiantes constituyen la mejor vía que tiene la Unión Europea para conseguir una verdadera integración en la ciudadanía.
        No obstante, pasaré a plantear algunas cuestiones.
      
      
        En primer lugar, el presupuesto asignado al programa sigue siendo insuficiente.
        Soy consciente del gran esfuerzo realizado por el Comisario, pero mantengo la esperanza de que en el presupuesto final para los próximos años podamos ver unas cifras más elevadas.
      
      
        En segundo lugar, apoyo firmemente la reducción de la edad a los 13 años.
        La oferta de oportunidades a edades más tempranas favorece la iniciativa en los años posteriores.
        No creo que con 13 años uno sea demasiado pequeño para participar en el programa "La juventud en acción".
      
      
        Otro aspecto que mejorará el programa es la ampliación de la lista de países con los que podrán colaborar las organizaciones juveniles, con vistas a incluir el mayor número de países posible.
        Países como China y Rusia son agentes clave en la política y la economía mundial, por lo que el establecimiento de lazos más estrechos con ellos a una edad más temprana solo puede ser positivo.
      
      
        Otro factor que hay que considerar es la importancia de mejorar la movilidad.
        La relajación de las actuales normas sobre visados en los países no firmantes del Acuerdo de Schengen constituye una medida esencial.
        Con demasiada frecuencia, los intercambios de estudiantes, los programas de trabajo en el extranjero y los viajes de estudios tienen que ser cancelados por problemas en la obtención de los visados.
        En ocasiones, los complejos procedimientos y los elevados precios acaban incluso por poner freno al inicio de proyectos.
        Con el fin de mejorar esta situación, insto a que en todos los países de la Unión Europea se utilice una documentación estandarizada para la obtención de los visados.
        Asimismo, debemos apoyar la campaña "Get Visible", que sugiere la expedición de un tipo de visado diferente para los representantes de las ONG.
        De ese modo aumentarán las posibilidades de participación por parte de la juventud en programas de trabajo voluntario, sistemas de intercambio y trabajo de organización de la juventud.
      
      
        El programa "La juventud en acción" finalizará en el año 2013.
        Yo sería miope si dijera que el plazo concedido es suficiente.
        Sin embargo, representa un buen comienzo.
        Le doy mi más sincero agradecimiento, Comisario, por su ardua labor en este asunto.
      
    
    
      
        Quiero dar las gracias a todos quienes han contribuido al debate, que continuará, de forma algo diferente, durante las fases subsiguientes, especialmente cuando se trate de aplicar el programa.
        Creo que el consenso es evidente.
        No quiero hablar o responder con todo detalle, pero me parece muy importante que aumenten la intensidad y el nivel de cooperación y compromiso con respecto a los jóvenes en la Unión Europea, no solo en respuesta a cuestiones demográficas, sino también a todas las perspectivas generales de la cooperación europea, la solidaridad y la integración.
      
      
        El Pacto Europeo por la Juventud se aprobó hace poco, varios años después del Libro Blanco.
        Ahora tenemos una oportunidad de lanzar un nuevo programa para jóvenes que acarrearía mejoras desde el punto de vista de la cantidad y la calidad.
        Esto es muy importante porque, entre otras cosas, el tramo de edad se ha ampliado y el presupuesto ha aumentado notablemente.
      
      
        Por supuesto, hemos propuesto más, pero esta cuestión también debería considerarse desde el punto de vista de los límites y del alcance de las perspectivas financieras.
        Además, el programa del aprendizaje permanente y el programa de ciudadanía o cooperación cívica, así como ciertos programas y acciones externos de la Comunidad, ofrecen claramente cada vez más oportunidades para los jóvenes.
        Por ejemplo, he estado en Canadá trabajando sobre un acuerdo bilateral entre la Unión Europea y Canadá que abarcará no solo la cooperación universitaria, sino también el ámbito de la juventud.
      
      
        Estas líneas específicas de cooperación con países asociados en el ámbito de la juventud se están multiplicando y van en aumento.
        Creo firmemente que darán su fruto.
      
      
        En tercer lugar, es muy importante no solo formular políticas para jóvenes, sino hacerlo con jóvenes, porque será más eficaz, más satisfactorio y más maduro desde el punto de vista de la sociedad civil en la Europa común del futuro.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.30 horas.
      
      
        Anexo - Declaración de la Comisión
      
      
        La Comisión desea llamar la atención de la autoridad legislativa sobre la necesidad de que, a más tardar con ocasión de la publicación final en el DO, la dotación financiera indicada en el acto de base se exprese a precios corrientes.
        Esto corresponde a la práctica presupuestaria habitual y permite garantizar con toda claridad el respeto de la decisión de la autoridad legislativa.
        Para el programa Juventud en Acción, el importe a precios corrientes asciende a 885 millones de euros.
      
    
  

