

  
    
      Apertura de la sesión: véase el Acta
    
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, me gustaría plantear una cuestión de observancia del Reglamento conforme al artículo 166 en relación con el Anexo II(A) del Reglamento de esta Cámara.
      
      
        He presentado una pregunta oral a la Comisión que se supone que iba a ser contestada hoy y he recibido una respuesta formal de la Presidencia diciendo que mi pregunta no era admisible, aparentemente en virtud del Anexo II(A) del Reglamento, que dice que una pregunta no será admisible cuando se hubiere respondido en los tres meses anteriores.
        Sin embargo, en los tres meses anteriores no se ha respondido a ninguna pregunta similar.
        Aparentemente, esta disposición se aplica teniendo en cuenta una respuesta dada por la Comisión a una pregunta oral con debate.
      
      
        Pues bien, el Anexo II, citado por la Presidencia, se aplica a las preguntas de los diputados al Parlamento Europeo reguladas por el artículo 109 del Reglamento, y la pregunta oral con debate está regulada por el artículo 108 del Reglamento.
        Así pues, dado que el Anexo II constituye una restricción de los derechos de un diputado al Parlamento, una interpretación amplia no permitiría aplicar el Anexo II a las preguntas acogidas al artículo 108 en lugar del artículo 109.
        Por tanto, quiero pedir a la Presidencia que reconsidere su posición y permita que presente la pregunta en aplicación del Reglamento.
      
    
    
      
        Lo estudiaremos y le informaremos debidamente.
      
    
  

