

  
    
      Estabilización de Afganistán: retos para la UE y para la comunidad internacional (debate)
    
    
      
        El punto siguiente del orden del día es el debate del informe de André Brie, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre la estabilización de Afganistán: retos para la UE y para la comunidad internacional.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Comisaria, señor Jouyet, señoras y señores, ayer se produjo en Kabul el ataque terrorista más sangriento desde 2001, que se saldó con la muerte de más de 40 ciudadanos afganos e indios y 140 heridos.
        Queremos manifestar nuestro apoyo a las víctimas y nuestra indignación a los asesinos responsables.
      
      
        Las personas que siguen los medios de comunicación europeos y los que, por ejemplo, hayan leído la edición de hoy de Daily Outlook Afghanistan sabrán que la violencia en Afganistán se ha extendido mucho y es mucho más común.
        Prácticamente cada día se dispara a profesores, lo que representa uno de los aspectos más cínicos de la estrategia de los talibanes.
        Las escuelas, especialmente las escuelas femeninas, se queman o se obligan a cerrar, se destruyen puentes y carreteras.
        De lo que no se informó en Europa fue del ataque de las fuerzas de la coalición dirigido por los EE.UU. en una boda en la provincia de Nangarhar un domingo, que dejó 23 muertos, incluida la novia.
        Un incidente similar ocurrió en la provincia vecina de Urusgan.
        El Presidente Karsai ha ordenado que se lleve a cabo una investigación.
      
      
        Está claro que la situación de la seguridad en Afganistán se ha deteriorado en los últimos tres años.
        Sin embargo, también hay muchos avances positivos que se deben tener en cuenta: los avances de la política de educación y sanidad, los éxitos regionales del programa de reconstrucción y erradicación de drogas, la creación de medios de comunicación críticos e independientes, gracias a algunos periodistas muy valientes, y la aparición de una sociedad civil activa en muchas áreas y de organizaciones de mujeres activas.
      
      
        Sin embargo, el informe también contiene elementos negativos, como el hecho de que el cultivo de opio ha alcanzado actualmente niveles récord en todo el país y que este cultivo está cada vez más asociado con la economía en general, así como con los crecientes niveles de delincuencia y corrupción y con las actividades de los grupos de insurgentes.
      
      
        La crisis internacional de los alimentos ha tenido consecuencias dramáticas para millones de afganos.
        La corrupción está generalizada en los círculos gubernamentales y, de hecho, tiene su origen en ellos.
        El Estado de derecho no está adecuadamente asentado y se puede comparar con Guantánamo o con la prisión estadounidense de Bagram.
        Asimismo, los gobiernos de todo el mundo lo cuestionan.
      
      
        Las ideologías fundamentalistas han venido ganando terreno en los últimos años, incluso en las áreas principales del Gobierno y el Parlamento, lo que amenaza la libertad de prensa y de los medios de comunicación y, más particularmente, las esperanzas de las mujeres y niñas afganas de lograr un trato igualitario en la sociedad.
      
      
        La terrible violencia que se comete cada día contra las mujeres y las niñas en el ámbito doméstico, familiar o local sigue siendo para mí el problema más grave y deslumbrante, y es un problema al que no prestan atención nuestros medios de comunicación.
        Lamento no poder entrar más en detalle por falta de tiempo.
        Afganistán y su pueblo merecen nuestro compromiso más decidido.
        Tras 30 años de guerra y más de un millón y medio de muertos, la comunidad internacional tiene la obligación de mostrar su solidaridad plena con Afganistán.
      
      
        El país y su sociedad han sido destruidos por las políticas y la guerra de ocupación de la Unión Soviética, por la guerra interna de los grupos mujaidines armados por los EE.UU., Pakistán, Irán y otros países, y por el gobierno siniestro de los talibanes.
      
      
        En nuestro informe se muestra una situación realista y exigente.
        Se reconocen los importantes éxitos del pueblo afgano y se identifican las deficiencias políticas del Gobierno afgano y de otros gobiernos del mundo.
        En el informe manifestamos nuestro apoyo pleno y aclaramos que estamos completamente comprometidos con el establecimiento de la democracia y los derechos humanos, especialmente los de las mujeres y los niños afganos.
        No se trata sólo de una cuestión de principio general, sino también un requisito específico en lo que respecta a Malalai Dschoja, Pervez Kambasch y Latif Petram.
      
      
        A través de este informe, el Parlamento Europeo pide a la comunidad internacional y al Gobierno afgano una nueva estrategia que se centre en la reconstrucción de la sociedad civil.
        Ésta es la política que promueve el Representante Especial de las Naciones Unidas para Afganistán, el señor Kai Eide.
        Éste es un avance importante y me complace que hayamos transmitido este mensaje en la Cámara.
      
      
        Me gustaría dar las gracias a mis colegas de los demás grupos políticos, a la Comisión -Comisaria, el equipo de Kabul y de Bruselas que se ocupa del problema afgano es fantástico- y al Representante Especial del Consejo, así como a muchas ONG afganas e internacionales que han participado.
      
      
        Debo decir que todo esto hace que me sea muy difícil tener que retirar mi nombre del informe.
        No he podido convencer a una mayoría de que los problemas de Afganistán no se pueden resolver por medios militares.
        Si una mayoría del Parlamento pidiera que se reforzaran las tropas y, al hacerlo, se ignoraran las reservas nacionales de los Estados miembros, se dejarían de lado las cuestiones reales que se tratan en el informe, lo que iría contra mi opinión personal.
        Que el deseo mayoritario de los ciudadanos de Europa se ignore no es aceptable para Afganistán -los acontecimientos de los últimos días lo ponen de manifiesto- y representa una política de todo punto equivocada.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, es para mí un honor y un privilegio dirigirme al Parlamento Europeo por primera vez.
        Antes de empezar, como el señor Brie, yo también quiero condenar, en nombre de la Presidencia, el ataque de ayer contra la Embajada de la India en Kabul, en el que murieron más de 40 civiles, incluidos algunos trabajadores de la Embajada, y resultaron heridas cientos de personas.
        El ataque tenía el objetivo de desestabilizar el proceso de consolidación y reconstrucción que avanza en Afganistán.
        La Unión Europea está totalmente determinada a prestar su apoyo al Gobierno y al pueblo afgano en sus esfuerzos por construir un Estado estable y democrático.
        Los trágicos acontecimientos de ayer ponen de relieve la importancia y la urgencia de nuestro debate de esta mañana.
      
      
        Al igual que el Parlamento, el Consejo está convencido de la necesidad de establecer un compromiso a largo plazo en Afganistán.
        Nuestro objetivo debe ser ayudar al Gobierno a desarrollar las estructuras necesarias para permitir el funcionamiento adecuado de un Estado moderno y democrático, para garantizar la seguridad de sus ciudadanos, el respeto del Estado de derecho y la promoción del desarrollo económico y social.
      
      
        Me gustaría destacar que el esfuerzo conjunto de las autoridades afganas y la comunidad internacional ha producido algunos resultados impresionantes que cabe subrayar: un descenso del 25 % de la tasa de mortalidad infantil y la asistencia a la escuela de 6 millones de niños, de los cuales un tercio son niñas.
        A este respecto, quiero elogiar el trabajo realizado por la Comisaria Ferrero-Waldner y por la Comisión en general en esta área y en todos los aspectos relacionados con la restauración del Estado de derecho.
      
      
        Debemos basarnos en estos éxitos, y también tenemos que ser conscientes del alcance de los retos que tenemos ante nosotros, especialmente los destacados por el señor Brie: la gobernanza, la inseguridad, la corrupción y las drogas, que van mano a mano y que tienen repercusiones negativas en el funcionamiento de las instituciones y el desarrollo sostenible del país.
      
      
        Por lo tanto, debemos colaborar con nuestros demás socios en el área de las drogas para asegurar la aplicación de la Resolución 1817 del Consejo de Seguridad, adoptada el 11 de junio, que debería permitir que la comunidad internacional incremente la lucha contra el tráfico de los productos químicos precursores que se emplean para producir heroína.
      
      
        Al igual que el Parlamento, el Consejo concede la mayor importancia al proceso democrático en Afganistán.
        Durante las elecciones de 2004 y 2005, el pueblo afgano eligió muy claramente y de manera muy decidida la democracia y la estabilidad, y debemos ayudarle a crear las mejores condiciones posibles para las próximas elecciones presidenciales de 2009 y las elecciones generales de 2010.
      
      
        El Consejo está muy interesado por el informe sobre Afganistán presentado por el Parlamento y resumido por el señor Brie, y desea destacar tres aspectos específicos.
        El primero es que el Consejo espera que el Gobierno afgano asuma una mayor parte de la responsabilidad del proceso de reconstrucción y desarrollo de Afganistán.
        Además, en todas las áreas se debería hacer hincapié en que el pueblo afgano debe asumir sus responsabilidades y en que es necesario que se den garantías de la buena gobernanza y, por lo tanto, en la obligación de las autoridades afganas de cumplir sus compromisos a este respecto.
      
      
        En segundo lugar, el Consejo subraya la importancia de avanzar en estrecha colaboración con el Gobierno afgano hacia una única visión por parte de la comunidad internacional sobre cómo lograr los objetivos comunes, garantizando en particular que la dimensión militar y la dimensión civil de las acciones realizadas sean coherentes.
        Ése es el mandato que se ha dado al nuevo Representante Especial de las Naciones Unidas, el señor Kai Eide, y el Consejo desea manifestar su apoyo pleno al señor Eide y a su misión.
        En el mismo contexto, el Consejo opina que es necesario reforzar las capacidades de la Misión de Asistencia de las Naciones Unidas en el Afganistán (UNAMA) con la finalidad de extender su presencia a todo el territorio, especialmente en el sur y el oeste del país.
      
      
        Nuestra tercera y última observación sobre el informe del señor Brie es que es esencial mejorar la cooperación y las relaciones entre Afganistán y sus vecinos con la finalidad de garantizar la estabilidad permanente del país, en vista especialmente del carácter multidimensional de algunos de los problemas identificados claramente por el señor Brie, principalmente la producción y el tráfico de drogas.
      
      
        En cualquier caso, estos comentarios breves sobre el informe presentado en el Parlamento son independientes del hecho de que el Consejo y el Parlamento tienen opiniones muy similares acerca de la política que debe ser aplicada en Afganistán.
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para manifestar mi satisfacción y elogiar la iniciativa presentada en el informe del señor Brie dirigida a reforzar la cooperación entre el Parlamento Europeo y el Parlamento afgano.
      
      
        Por todas estas razones, la Unión seguirá desempeñando una función prominente en la movilización de la comunidad internacional con objeto de prestar asistencia a Afganistán.
        Ese objetivo formó la base de las conclusiones del Consejo del 26 de mayo, inspiradas en gran medida por el trabajo realizado en la Conferencia internacional de ayuda a Afganistán que se celebró en París el 12 de junio.
        La Conferencia fue un gran éxito para Afganistán, al igual que para la Unión Europea, que consiguió comunicar sus posiciones acerca de los aspectos clave del desarrollo del país.
      
      
        Me gustaría destacar que unos meses antes, en la cumbre de la OTAN celebrada en Bucarest del 2 al 4 de abril, el Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común, junto con el Presidente Karzai y el Secretario General de las Naciones Unidas, asistieron a la reunión que celebraron los jefes de Estado y de Gobierno sobre la cuestión de Afganistán.
        Los países que contribuyeron a la Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad (FIAS), para la que los Estados miembros de la UE proporcionaron casi la mitad del personal, adoptaron en Bucarest una nueva estrategia para su compromiso común, orientada por cuatro principios que voy a mencionar a continuación: un compromiso firme y compartido a largo plazo; el apoyo a la mejora del liderazgo en Afganistán y la responsabilidad hacia las cuestiones de la seguridad; un enfoque amplio de la reconstrucción por parte de la comunidad internacional; una estrategia política compartida en la que participen los vecinos de Afganistán, especialmente Pakistán.
      
      
        Como conclusión, quisiera destacar algunas áreas en las que la Unión Europea aporta una contribución importante y en las que es necesario tomar medidas para reforzar las capacidades del Estado y consolidar el Estado de derecho en Afganistán.
        En primer lugar, como saben, la Unión ha tenido un Representante Especial desde 2002.
        El puesto lo desempeña actualmente el señor Francesc Vendrell.
        Las dificultades encontradas inicialmente cuando se estableció la misión de EUPOL, de carácter logístico, se han resuelto.
        EUPOL participa de manera especial en la reforma del Ministerio del interior y en la elaboración de una estrategia para la policía afgana.
      
      
        Por último, quiero resaltar que la Unión Europea, mediante su decisión tomada en el último Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores el 26 de mayo consistente en doblar los efectivos de personal que trabajan en su misión relacionada con la policía afgana, transmitió un mensaje claro a sus socios afganos y a la comunidad internacional acerca de su mayor compromiso con Afganistán.
        El incremento del tamaño de la misión de EUPOL debería mejorar la visibilidad y la eficacia de nuestras acciones en los sectores clave relacionados con la reforma de la policía, a pesar de los actos violentos que se han producido en los últimos días.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, distinguidos diputados al Parlamento Europeo, señor Brie, me gustaría comenzar hablando en alemán para felicitarles por este importante y excelente informe, y por la manera sobresaliente en que han cooperado con mi equipo tanto en Kabul como en Bruselas.
        También respaldo sus palabras y las del Presidente en ejercicio del Consejo.
        Es ciertamente trágico que ayer tuviéramos que volver a presenciar la calamidad de un ataque terrorista.
        Por un lado, manifestamos nuestra más clara condena y, por el otro, nuestro apoyo a las víctimas.
        Éste es el contexto en el que, lamentablemente, se debe celebrar este debate.
      
      
        Miembro de la Comisión.
        Permítanme decirles que pienso que este completo informe es muy importante en el actual contexto de dificultad y precariedad de la seguridad y que no podemos permitir -y no permitiremos- que los que quieren hacer retroceder a Afganistán triunfen.
      
      
        Durante los últimos meses, y especialmente durante la preparación del informe, hemos colaborado muy estrechamente con el ponente.
        Quiero darles las gracias por su interés, que queda de manifiesto, en primer lugar, por las dos visitas del Parlamento Europeo y, en segundo lugar, por la recepción en noviembre de 2007 de los diputados de la Wolesi Jirga (Cámara del Pueblo) en Bruselas, lo que ellos percibieron como un mensaje importante.
        Hemos trabajado con la Delegación para las Relaciones con Afganistán, que se dedica especialmente a la cuestión.
        Ustedes están supervisando la situación en el terreno muy de cerca, y nosotros intentamos ayudar siempre que podemos.
      
      
        Por fin, en su informe se aborda la cuestión fundamental: ¿cómo se puede estabilizar Afganistán?
        ¿Cuáles son los retos que debe abordar la comunidad internacional y cómo superarlos?
        Con el mismo espíritu, en la importante Conferencia de París, dijimos claramente que queremos superar la amenaza del terrorismo pero que, al mismo tiempo, tenemos un reto en nuestras opiniones públicas en todas partes, porque la opinión pública no siempre comprende los retos y no siempre aprecia todas las medidas que se deben adoptar para combatir dicha amenaza.
      
      
        Creo que la Conferencia de París supuso una ocasión adecuada e importante para revisar nuestra estrategia, para orientarla con mayor claridad.
        La Comisión ha comprometido 1 200 millones de euros en el período 2002-2007.
        Hemos trabajado especialmente en lo siguiente: en primer lugar, dotar a Afganistán de una mejor seguridad mediante la financiación de los salarios de la policía y la vinculación estrecha con el apoyo a la policía de Afganistán y su reforma; en segundo lugar, proporcionar medios de vida alternativos al opio, con la consiguiente contribución a la erradicación de las drogas; en tercer lugar, mejorar la vida de los afganos; nos hemos centrado especialmente en la sanidad, a cuyo éxito innegable hemos contribuido en los últimos años, y también diría que hemos trabajado en las infraestructuras y la integración regional mediante los enlaces de transporte, como la importante carretera de Jalalabad a Kabul.
      
      
        No obstante, la Conferencia de París también dejó un claro mensaje político acerca de la necesidad extrema de que se produzcan cambios.
        Los cambios son indispensables si queremos transformar las obligaciones mutuas en el marco de las acciones internacionales realizadas en Afganistán -todos nuestros esfuerzos- en historias de éxito en el terreno.
        Por lo tanto, todos sabemos que hace falta más y mejor coordinación entre todos los actores.
        También deseo elogiar al señor Kai Eide, a quien conozco desde hace muchos años y es una excelente persona.
        El señor Eide desempeñará una función esencial y puedo asegurarles que colaboraremos muy estrechamente con él.
      
      
        No obstante, constatamos también la necesidad de que nuestros socios afganos se comprometan.
        Tienen que aspirar a lograr una mayor propiedad de su proceso de creación de un Estado, que va de la mano de su propia responsabilidad y su visión de un Estado estable en el futuro.
        Nos acercamos a las elecciones de 2009 y 2010.
        Sin lugar a dudas, será importante para el Gobierno recuperar la legitimidad, que se ha visto menoscabada por la corrupción y la mala gobernanza, especialmente en las provincias.
        Estamos examinando las maneras de prestar apoyo al proceso electoral.
      
      
        Afganistán se encuentra en una encrucijada.
        Muchos de los primeros logros de la creación de un Estado democrático -principalmente los derechos humanos y la libertad de expresión y de prensa- están amenazados.
        Será difícil que emerja una sociedad civil en tales circunstancias.
        En este contexto, el compromiso del Parlamento -doy de nuevo las gracias al ponente- y su colaboración con el Parlamento afgano, la Wolesi Jirga, son de gran valor.
        Creo que ustedes pueden contribuir al fomento de un proceso democrático.
      
      
        La UE -concluyo con esto- tiene la responsabilidad de apoyar a Afganistán por el interés no sólo de los ciudadanos del país y de la estabilidad de la región, sino de la propia Europa.
        Debemos explicárselo claramente a los contribuyentes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (IT) Señor Presidente, Señorías, sabía que me quedaban dos minutos, pero no insistiré en ello.
        Deseo dar las gracias al señor Brie por la dedicación y entusiasmo que ha puesto en este informe, y le ruego que no retire su nombre del mismo, porque el trabajo que realizó ha sido muy bueno, habiendo colaborado en él los otros ponentes alternativos y yo mismo.
        ¿Para decir qué?
        ¿Para hacer qué, en un momento tan crucial para Afganistán?
        Lo ocurrido ayer demuestra que el compromiso de la Europa y de los demás países con Afganistán tiene la máxima importancia.
      
      
        Lo que exigimos en este informe es, en primer lugar, un compromiso mayor en el aspecto de la presencia militar, porque sin él no iremos a ninguna parte; en segundo lugar, un reforzamiento del acuerdo para mejorar las estructuras democráticas en la nueva República de Afganistán, que está hundida en una situación de anarquía total desde hace 30 años o más y que, y esto es lo peor de todo, está en la raíz del terrorismo internacional.
      
      
        Cuando después del 11 de septiembre comenzamos a prestar atención al fenómeno del terrorismo internacional, fuimos primero a Afganistán y a continuación a Iraq y descubrimos que habíamos entrado en un nido de víboras.
        Afganistán es en estos momentos el último refugio - como Hitler en su búnker de Berlín, por así decirlo - de los terroristas en el mundo.
        Están tratando de reagruparse allí, vengándose de la derrota que han sufrido y que siguen sufriendo en Iraq.
      
      
        En el Parlamento Europeo podremos transmitir un mensaje en este sentido si la mayor parte de nosotros votamos a favor del presente informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (PT) Felicito al ponente André Brie por su meticuloso análisis de los serios problemas que afrontamos en Afganistán y, en particular, por sus esfuerzos para elaborar un texto que permita a todos los grupos políticos votar favorablemente las enmiendas de compromiso.
      
      
        Lamentablemente, durante la votación en la Comisión se suprimieron dos conceptos importantes por culpa de los prejuicios políticos de algunos colegas, que prefieren ignorar los problemas con que se enfrenta la comunidad internacional en Afganistán, y que fueron ilustrados de modo atroz con el atentado suicida de ayer contra la embajada india en Kabul.
        De este modo se eliminó la referencia a la necesidad de que la comunidad internacional revise su estrategia civil y militar, así como el pasaje que destacaba el creciente descontento popular por la corrupción rampante en las instituciones gubernamentales.
      
      
        A este respecto, pido a mis colegas diputados que apoyen las enmiendas que el Grupo del PSE ha vuelto a introducir con el fin de reequilibrar el informe.
        ¿Cómo puede un informe de esta Cámara sobre Afganistán dejar de mencionar el papel de Pakistán y del régimen militar que durante tantos años ha gobernado este país de forma desastrosa?
        ¿Cómo podemos, en cuanto diputados al Parlamento Europeo, ignorar las cárceles secretas de nuestros aliados estadounidenses en Kabul, y no solamente eso?
        ¿Por qué rechazan algunos diputados las críticas legítimas al sistema judicial afgano?
        La posición del Grupo del PSE es clara: es posible apoyar el incremento de la presencia de tropas internacionales en Afganistán defendiendo al mismo tiempo la necesidad de reevaluar la estrategia militar de la ISAF (Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad).
        Es posible estar a favor de una estrecha cooperación entre Europa y los Estados Unidos en Afganistán sin cerrar los ojos a los crímenes cometidos por la Administración Bush en nombre de la lucha contra el terrorismo.
      
      
        Por último, es posible apoyar a las instituciones afganas y al mismo tiempo llamar la atención sobre sus grandes limitaciones.
        Europa estará en condiciones de asumir un papel estratégico en Afganistán sólo cuando deje de tener miedo de plantear su propia visión respecto al futuro del país.
        ¿Por qué no empezar aquí y ahora con este informe?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (FI) Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al señor Brie por un gran informe.
        Ha tratado este difícil asunto exhaustivamente y desde distintos ángulos.
      
      
        Los principales desafíos que tenemos en Afganistán son recuperar la confianza y establecer un Estado capaz de funcionar.
        Se trata de una tarea difícil, porque la situación de la seguridad en Afganistán se ha deteriorado, en lugar de mejorar.
        La mejora de la situación de seguridad es una condición esencial para cualquier progreso, pero una solución exclusivamente militar no resolverá los complejos problemas del país, como ha dicho el ponente.
      
      
        La reconstrucción de toda la sociedad, la aplicación del Estado de derecho, el perfeccionamiento de la democracia y de los derechos humanos, la promoción de la igualdad y el establecimiento de la administración, de las instituciones educativas y de la sanidad en todo el país son tareas enormes.
        Afganistán necesita también un programa dirigido al desarrollo global de sus zonas rurales y capaz de crear alternativas para los cultivadores de opio.
      
      
        Todo esto requiere una mayor contribución de la Unión Europea a la ayuda y reconstrucción de Afganistán.
        La UE debe tratar además de mejorar, a través de la coordinación, la eficacia de las actividades de la comunidad internacional.
      
      
        Quisiera hacer hincapié en la importancia de la sociedad civil que se está desarrollando en Afganistán para el fortalecimiento del Estado de derecho y de la democracia, y para derrotar la cultura de la violencia.
        El desarrollo y libertad de acción de unos medios de comunicación independientes y plurales es de la mayor importancia a estos efectos.
        En Afganistán queda aún mucho por hacer en este terreno.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, los últimos 30 años de la historia de Afganistán han sido testigos de la ocupación soviética, de la guerra civil y de los talibanes en el poder.
        Por este motivo, la operación Libertad Duradera, iniciada por los Estados Unidos, el Reino Unido, la República Checa, Francia y Rumanía, junto con la actual misión de la ISAF, que reúne una coalición de casi todos los Estados miembros de la Unión Europea, debe ser considerada un éxito.
        El sistema educativo está funcionando mejor, la asistencia sanitaria también funciona mejor y el Gobierno del señor Hamid Karzai mantiene el control de una parte importante del país, en circunstancias muy difíciles.
        El resurgimiento terrorista de 2007 para nosotros sólo puede significar una cosa: lo que Afganistán necesita de la Unión Europea y de la OTAN es mayor apoyo financiero, político y militar.
        Una estrategia distinta, como la que percibimos en las enmiendas presentadas por la izquierda, sería una demostración de egoísmo, hipocresía y cortedad de miras.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Señorías, nos encontramos en una situación paradójica.
        Mi Grupo recomienda a todos que lean el informe original elaborado por el señor Brie, para que comprendan la naturaleza de los desafíos que tenemos que afrontar en Afganistán.
        Lo que ocurrió a continuación fue sencillamente que una mayoría en la Comisión de Asuntos Exteriores modificó y eliminó las medidas que se necesitaban con tanta urgencia.
        No podemos limitarnos a decir: más tropas y todo seguirá como siempre, todo marchará bien.
        ¡Nada marcha bien!
        El atentado de ayer lo demuestra.
        Tenemos que revisar la estrategia miliar; tenemos que unificar las distintas iniciativas.
        Esto era realmente lo que tratábamos de conseguir juntos.
      
      
        Mi grupo presentó las enmiendas, en unión del Grupo Socialista, con el fin de dar ahora la batalla y de lograr este importante objetivo, señor Brie.
        Digo esto con todo el respeto que me merece el trabajo que ha realizado durante los últimos años: Estamos hablando aquí de la postura que debemos adoptar, y es una cobardía por su parte - sólo porque su Grupo le ha apuñalado por la espalda, y a causa de una sutil diferencia en la afirmación de que necesitamos tropas, pero que además tenemos que hacerlo bien - ocultarse y decir que retira su firma.
        Esto no ayuda al pueblo afgano ni ayuda a este Parlamento a desarrollar una estrategia coherente para Afganistán.
      
      
        Pediría a todos que voten a favor de las enmiendas, que cumplamos de este modo con nuestras responsabilidades: nuestras responsabilidades en relación con todos aquellos que estamos enviando allí, policías y soldados, y en relación con aquellos a quienes deseamos ayudar, es decir, al pueblo de Afganistán.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy profundamente agradecido a André Brie por el trabajo que ha realizado y apoyo plenamente su decisión de retirar su firma.
        La resolución ha sido modificada y ahora describe un país donde la participación en las elecciones es masiva, olvidando que la población vota bajo la amenaza continua de grupos armados.
      
      
        No se hace ninguna mención de la presencia de los señores de la guerra en el Gobierno de Karzai; no hay una condena sin paliativos de la operación Libertad Duradera, que se está cobrando víctimas civiles en todo el país.
        Se respaldan las acciones de la OTAN, olvidando el hecho de que su presencia en Afganistán en la causa principal de la completa falta de seguridad que padece este país actualmente.
        Por otra parte, frente al continuo crecimiento de la producción de opio, no se hace alusión alguna a la posibilidad de poner en marcha proyectos piloto sobre el uso del opio para la producción de morfina, a pesar de que el Parlamento Europeo ha adoptado una resolución a este respecto.
      
      
        Un aspecto positivo es indudablemente la preocupación expresada acerca de la suerte de Malalai Joya y otros activistas, pero únicamente esto no es suficiente para evitar que mi delegación vote en contra del informe.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Los ciudadanos de las Estados miembros de la Unión Europea y de fuera de nuestras fronteras están contribuyendo con sus vidas a la pacificación y reconstrucción de Afganistán.
        Todos ellos merecen el mayor respeto y el pleno apoyo del Parlamento, y especialmente nuestras plegarias invocando la protección divina, porque su misión sigue siendo extraordinariamente peligrosa.
        El sangriento atentado de ayer por la mañana en Kabul nos ofrece nuevas pruebas de ello.
      
      
        Ruego al Consejo y a la Comisión que aborde dos problemas específicos de la compleja situación de Afganistán.
        Sin una estrategia eficaz contra la "talibanización" del norte de Pakistán, la estabilización de Afganistán es poco más que un piadoso deseo de Occidente.
        De hecho, las fuerzas de la OTAN están trabajando con las manos atadas por este motivo.
      
      
        El segundo problema de Afganistán es la necesidad de modernizar su agricultura.
        El mayor obstáculo para ello es la persistente inseguridad que reina en grandes zonas del país.
        Las estadísticas de la ONU lo dejan muy claro: cuanto más insegura es una región, más abundante es la cosecha anual de los campos de amapolas.
        Deseo al Consejo y a la Comisión toda la sabiduría y perseverancia necesarias para conseguir la estabilización activa de Afganistán.
      
    
    
      
        - (NL) Todos estamos de acuerdo en que la situación en el cuarto país menos desarrollado del mundo sigue siendo trágica, a pesar del gran número de señales prometedoras recibidas desde el comienzo de la reconstrucción del país.
        Naturalmente, los problemas no son sólo de índole militar y estratégica, pero una victoria total sobre los talibanes continúa siendo claramente la conditio sine qua non para la construcción de un Estado viable, con un poder judicial independiente y medios de comunicación críticos.
        Por cuanto se refiere a este último punto, aplaudo que el informe señale que la Constitución afgana aún no garantiza la libertad religiosa, porque la apostasía del Islam sigue siendo delito.
        Este régimen apoyado por Occidente deberá, por consiguiente, hacer mayores esfuerzos.
      
      
        Lo que echo de menos en este informe en la afirmación de que la victoria sobre los talibanes requiere una estrategia con respecto a Pakistán, cuyo territorio sigue siendo un santuario terrorista: todo el mundo sabe que allí reciben apoyo logístico, como se ha puesto de manifiesto nuevamente ayer con el atentado contra la embajada india en Kabul.
        Por consiguiente, una política para Afganistán debería ser una política global para toda la región; en caso contrario estará condenada al fracaso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítame que comience adhiriéndome a la condena contra el atentado contra la embajada india y expresando mis condolencias, especialmente al general de brigada Mehta y al señor Rao de la embajada india y a sus familias.
        Confío en que este atentado no haga desistir a la India, un aliado importante para la reconstrucción de Afganistán, de seguir prestando su ayuda.
      
      
        En Afganistán tiene lugar una tragedia aún mayor que la destrucción de sus edificios, que es la destrucción de las vidas humanas y la ruina de las personas que se ha estado produciendo durante los últimos 35 años.
        Reconstruir estas vidas en un país tan destrozado va a requerir esfuerzos mucho mayores de lo que podemos imaginar.
      
      
        Sin embargo, lo primero que el país necesita es más seguridad, y no menos seguridad.
        Me satisface que el informe refleje la convicción generalizada, que existe también sobre el terreno en Afganistán, de que sólo es posible una solución política si mantenemos la presión militar sobre los talibanes y la insurgencia.
        Tenemos que mantener esta presión si queremos lograr una solución política de la situación.
        Tenemos que apoyar la política del Gobierno de Afganistán de que las conversaciones con los grupos talibanes sólo serán posibles con quienes acepten la Constitución y depongan las armas.
        Entonces se podrá volver al proceso político.
      
      
        Tenemos que apoyar al señor Karzai y al Gobierno afgano para que recuperen el control de su país y la iniciativa política en su propio país.
        Por consiguiente, me complace mucho lo que ha dicho la Comisaria Ferrero-Waldner sobre concentrarnos en las elecciones del próximo año.
        Afganistán necesita un gobierno fuerte y comprometido que mire hacia adelante, y no hacia atrás, a su pasado.
      
      
        Por último, permítanme decir que considero que la Comisión está haciendo un trabajo excelente con la organización de nuestros programas de asistencia en Afganistán.
        El particular, el Embajador señor Kretschmer, y naturalmente el Representante Especial señor Vendrell, están realizando una labor magnífica representando a la Unión Europea.
        Lo que necesitamos hoy es transmitir un fuerte mensaje de apoyo a nuestra gente en Afganistán, a nuestros servicios y al Consejo para que prosigan su trabajo.
      
    
    
      
        (CS) Señorías, para poder resolver adecuadamente los problemas políticos, económicos, sociales y de seguridad que padece Afganistán se necesita más que una simple solución militar.
        La presión militar sobre los insurgentes debe ir acompañada de un intenso proceso político y de un diálogo con todos aquellos sectores de la población que aceptan la Constitución y están dispuestos a deponer las armas.
        Soy de la opinión que la Unión Europea debería desempeñar un papel más destacado a la hora de ayudar a Afganistán a construir su propio Estado, con unas sólidas instituciones democráticas capaces de garantizar la integridad territorial, la unidad del país y el desarrollo económico y social.
        Actualmente se necesita ayuda urgente, especialmente en el sur del país.
        No obstante, el fortalecimiento de las instituciones administrativas y la asunción gradual de responsabilidades para gobernar el país por parte de las autoridades afganas deberán ir acompañados de una protección eficaz de los derechos humanos de todos, en el marco del Estado de derecho.
        Sin esta protección es imposible garantizar un triunfo permanente y sostenible.
      
    
    
      
        Señor Presidente, todos recordamos por qué se invadió Afganistán inicialmente: fue a raíz de los atentados terroristas del 11 de septiembre, organizados por al-Qaeda desde sus bases en Afganistán con la protección de los talibanes.
        Los EE.UU. junto con sus aliados, muy especialmente el Reino Unido, lanzaron con éxito un ataque para desalojar a al-Qaeda de su refugio.
        Las fuerzas militares occidentales hicieron lo que había que hacer para combatir el terrorismo.
      
      
        Este informe afirma que la presencia de la OTAN es fundamental para garantizar el futuro del país.
        Es cierto que solamente las fuerzas militares combinadas del mundo libre y democrático, reunido en la OTAN, podrán defender nuestras libertados democráticas de los ataques, pero tengo muchas dudas sobre la posibilidad de introducir la democracia en un país que carece de historial democrático, especialmente cuando una ideología religiosa monopolística se opone frontalmente a la visión occidental de la democracia liberal.
      
    
    
      
        (BG) Estimados colegas, Afganistán ha sido teatro de operaciones militares desde hace ahora casi siete años.
        En junio de 2008, la Unión Europea mantiene un contingente de más de 23 000 militares.
        La comunidad internacional proporciona a Afganistán una ayuda económica considerable, y se realizan esfuerzos constantes para reconstruir las infraestructuras de este país.
        Como resultado de estos esfuerzos, el Gobierno controla únicamente una tercera parte del territorio afgano.
      
      
        A la vista de estos resultados, no acierto a comprender que se pretenda incrementar la ayuda financiera de la Unión Europea a Afganistán.
        ¿Por qué se debería gastar el dinero de los contribuyentes europeos en iniciativas que han demostrado ser ineficaces?
        Su finalidad consiste en garantizar el imperio de la ley y la mejora del sistema judicial, pero ¿será capaz de conseguirlo el actual Gobierno, teniendo en cuenta que ni siquiera puede garantizar su propio dominio del país?
        Estamos contribuyendo a reorganizar las fuerzas policiales de Afganistán, pero ¿por qué el resultado consiste en unos funcionarios de policía que no respetan los derechos humanos y que abusan de su cargo oficial?
      
      
        Evidentemente, si queremos que Afganistán deje de ser algún día una fuente de tensión y ocupe el lugar que le corresponde en la comunidad internacional, quienes formamos parte de las instituciones europeas deberíamos reconsiderar seriamente nuestras actuales políticas y las estrategias que estamos aplicando.
      
    
    
      
        Señor Presidente, vuelvo a referirme al apartado 16 de la resolución donde se dice que "los problemas de seguridad de Afganistán son más complejos que una simple guerra contra el terror, y por consiguiente requieren algo más que una solución militar".
        Éste es, según creo, el aspecto que mis colegas el señor Rouček y el señor Pohjamo destacaron antes.
        Conocemos muchos ejemplos en la historia que demuestran que el poder militar puede servir en muchos ocasiones para poner fin a un conflicto y forzar una solución más o menos pacífica, pero también hemos aprendido la lección histórica de que únicamente las instituciones democráticas, con el apoyo del pueblo de los países afectados, puede garantizar una solución duradera.
      
      
        En Afganistán estábamos haciendo progresos en este ámbito, y la Comisaria Ferrero-Waldner tiene razón cuando dice que para restablecer la democracia el Gobierno afgano debe demostrar ahora un respeto claro por los derechos humanos y la libertad de expresión.
        En las últimas elecciones hemos visto a mujeres votando en Afganistán, lo que es un gran paso hacia adelante.
        Éste es el tipo de cosas que tenemos que desarrollar, y hay que colaborar con Pakistán para restablecer la paz en esta región.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en junio han muerto en Afganistán más soldados internacionales que en Iraq.
        En junio, era cada vez más patente la presencia y el poder de los talibanes en la ciudad paquistaní de Peshawar, clave en este conflicto.
      
      
        En Pakistán se afirma que sus fuerzas armadas han llegado a acuerdos de paz secretos con el liderazgo talibán afgano y paquistaní y que el ejército paquistaní parece estar más preocupado de la frontera india que de la afgana.
        Y ayer, como varios oradores han comentado ya, en pleno centro de Kabul se registraron cuarenta muertos ante la Embajada india.
      
      
        Me pregunto: ¿acaso no ha llegado ya el momento de contemplar algún tipo de estrategia diferente?
      
    
    
      
        - (DE) Señora Presidenta, el mes de junio fue el más sangriento para las tropas extranjeras desde el final del régimen talibán en 2001.
        Han muerto más de 48 soldados de la coalición, más de los que perdieron la vida en Iraq durante el mismo período.
        Desde el comienzo del año la violencia ha costado la vida a más de 2 200 personas en Afganistán.
        Lo que tenemos en Afganistán no es un conflicto aislado, sino una guerra regional que podría extenderse aún más.
        La situación es más grave ahora que en 2001.
      
      
        A la vista de estas alarmantes circunstancias, Afganistán debe seguir siendo una prioridad absoluta para Europa.
        La presencia de tropas europeas y las operaciones civiles de la UE en el país desempeñan un papel fundamental.
        Después de largas negociaciones en la Comisión, apoyo la versión final de nuestra propuesta de resolución, la cual incluye muchos aspectos clave, como la formación sistemática de las fuerzas de seguridad afganas, una mayor atención a la reconstrucción de la sociedad civil y una mejor coordinación entre los organismos internacionales.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidenta, después de haber escuchado el debate de hoy y de estudiar todas las enmiendas, tengo la impresión de que algunas personas creen que únicamente el diálogo es bueno y útil y que toda presencia militar es mala y contraproducente.
        No sé cuántos diputados de este Parlamento son refugiados de guerra, pero yo sí lo soy.
        Por eso sé que se necesitan tanto la cooperación civil como la presencia militar.
        Mi experiencia de la guerra es que quienes están más dispuestos al diálogo carecen de poder, y en cambio los violentos, los traficantes y los señores de la guerra que tienen poder no suelen estar dispuestos al diálogo.
        Lo que se necesita es, por lo tanto, una combinación de despliegue militar y civil si queremos de verdad romper el círculo vicioso de la violencia y la pobreza en Afganistán.
      
    
    
      
        (SK) Estamos siendo testigos de un fuerte aumento de las acciones terroristas y de la insurgencia violenta en Afganistán.
        La comunidad internacional no debe tolerar las organizaciones terroristas financiadas mediante el tráfico de drogas ni ceder ante ellas.
      
      
        El principal objetivo de estas organizaciones terroristas consiste en sembrar la discordia entre los aliados de la OTAN, creando así la impresión de que es imposible llevar la paz a Afganistán.
        Con ello están amenazando la seguridad no sólo de la región, sino del mundo entero.
        Por consiguiente, la política de seguridad de la UE en relación con Afganistán necesita ser más dinámica y flexible, incluyendo acciones concretas a corto y largo plazo encaminadas a reconstruir la sociedad afgana, sus instituciones y el Estado de derecho, y a apoyar al Presidente Karzai.
        La Comunidad Europea debería seguir apoyando las medidas que han contribuido hasta ahora al progreso del país, especialmente las dirigidas a atender las necesidades básicas de la población y a ampliar la asistencia sanitaria.
      
    
    
      
        (RO) Afganistán sigue siendo el principal desafío para la comunidad internacional como consecuencia de las actividades terroristas, el incremento de la producción de drogas y el número de acciones violentas.
      
      
        En este contexto, solicito a la Comisión y al Consejo, así como a las organizaciones internacionales, que incorporen tres principales acciones como prioritarias en el próximo plan de acción a corto plazo: identificar y aislar los canales de distribución de droga en Afganistán, una mayor implicación de los países en la región a la hora de poner en práctica las estrategias internacionales, teniendo presente las afinidades culturales y religiosas, y una mayor financiación y participación en la reconstrucción y en los aspectos humanos y administrativos de la ayuda alimentaria.
      
      
        Creo asimismo que la intensificación del diálogo político, cultural y religioso con Afganistán es una solución viable para alcanzar los objetivos de estabilidad de la región.
      
      
        Felicito al señor André Brie por el informe que ha elaborado.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, acabo de regresar de Helmand y Kandahar.
        Estoy de acuerdo en que no habrá progreso sin estabilidad; y estabilidad significa buena gobernanza, tropas y policía.
      
      
        Creo que algunos de nuestros aliados europeos se limitan a hacer declaraciones respecto a su tarea en Afganistán.
        Allí se necesitan más fuerzas de combate, mayor flexibilidad y mayor apoyo para la misión de la ISAF.
        Por lo que se refiera a la misión de policía, la UE está haciendo allí un buen trabajo, pero no es nada en comparación con la envergadura del esfuerzo estadounidense.
        Debería haber una adecuada coordinación entre las actividades de los europeos y de los norteamericanos en la formación de la policía.
      
      
        Quisiera por último rechazar los comentarios hechos por el señor Brie al hablar indiscriminadamente de los talibanes y de los norteamericanos: creo que ha sido algo deplorable.
        Los talibanes están matando a su propia gente, los aliados están allí para ayudar a la población local.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el apartado 11 de la propuesta de resolución señala que el Parlamento Europeo "apoya los esfuerzos de las fuerzas de la OTAN para mejorar la seguridad en el país y combatir el terrorismo local e internacional, y considera que la presencia de dichas fuerzas es esencial para garantizar el futuro del país".
      
      
        La enmienda 9 presentada por el ponente es contraria a esta posición y sugiere que se suprima el párrafo.
        Sería mucho mejor que en vez de ello el ponente dijese claramente que el Parlamento apoya el terrorismo local e internacional y que considera que la presencia de las fuerzas de la OTAN constituye un obstáculo para el futuro talibán del país.
        Esta enmienda 9 sería una burla contra los afganos y contra la OTAN.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, uno de los mayores desafíos con que se enfrenta actualmente la Unión Europea es la creación de un mecanismo eficaz para la coordinación de proyectos y el intercambio de información entre los aliados en Afganistán.
        Este mecanismo es vital para que los proyectos emprendidos por los organismos que trabajan en Afganistán se completen mutuamente.
        Es preciso combatir el terrorismo local e internacional con el fin de mejorar la seguridad en el país y favorecer de este modo su desarrollo.
        Por esta razón, deberíamos actuar conjuntamente a fin de apoyar la sociedad afgana y los proyectos de reconciliación.
        Además de esto, deberíamos trabajar para estabilizar la situación en Afganistán mediante el fortalecimiento de las instituciones locales y la satisfacción de las necesidades básicas de la población.
        Un paso importante hacia la reconstrucción democrática del país sería lograr la independencia y libertad de los medios de comunicación.
        Esto es algo que deberíamos apoyar.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señora Presidenta, señor Brie, Comisaria, amiga Benita, Señorías, quisiera expresar una vez más mi respaldo al informe del señor Brie y mi satisfacción por el consenso tan amplio acerca de la necesidad que tiene Afganistán de más seguridad en sentido amplio, y de una mejor gobernanza en unos tiempos que, como todos ustedes han señalado, son especialmente difíciles.
      
      
        Nuestro debate ha puesto de manifiesto que nos enfrentamos con un problema muy complejo, que requiere algo más que una solución militar; que la situación es extraordinariamente difícil; que la comunidad internacional tiene que comprometerse a largo plazo, algo que, que como han dicho, constituye un aspecto necesario y crítico para la Unión Europea; que se tardará tiempo en infundir confianza en la gente; y que cuando se trata en particular de la gobernanza, como ha señalado la Comisión, debemos concentrarnos en la preparación de las próximas elecciones.
        Por su parte, el Consejo seguirá vigilando con toda atención, como es lógico, los preparativos electorales.
      
      
        Por cuanto se refiere a los aspectos relacionados con la gobernanza, el respeto de la ley y todo lo relacionado con nuestras tradiciones no serán un factor de división; deberíamos decírselo también a las autoridades afganas.
      
      
        En relación con las normas de seguridad y la presencia sobre el terreno, debo señalar que el personal de la UE representa más del 50 % de la IFAS y que el Consejo va a concentrarse en cuatro áreas prioritarias durante los próximos meses.
        La primera prioridad será completar el aumento sustancial del personal de la EUPOL decidido en el Consejo del 26 de mayo.
        Evidentemente, todos los aspectos relacionados con la eficacia policial son importantes, y el Parlamento hace muy bien en preocuparse por ello.
      
      
        El segundo lugar, el Consejo se esforzará por vigilar la aplicación de las conclusiones de la Conferencia Internacional para el apoyo a Afganistán: la Unión Europea tiene que desempeñar un papel destacado, teniendo presente su contribución financiera.
      
      
        En tercer lugar, la Unión Europea tiene que insistir en la necesidad de mejorar las relaciones entre Afganistán y Pakistán, - como han mencionado algunos de ustedes - y de estimular a ambos países para que sigan trabajando activamente en el fortalecimiento de su cooperación, especialmente en la lucha contra el desafío común planteado por el terrorismo y en los temas relacionados con el tráfico de drogas.
      
      
        En conclusión, es importante para el Consejo y la Comisión contar con el pleno apoyo del Parlamento Europeo en esta materia, que es crítica para la comunidad internacional y - como también han puesto de relieve algunos de ustedes - para el futuro de Europa.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, intentaré ser breve.
        Haré únicamente tres comentarios.
        El primero se refiere a Pakistán.
        Está perfectamente claro que es muy importante trabajar también en la zona fronteriza, y explotar además la oportunidad que se presenta a raíz de la formación del nuevo gobierno de Pakistán.
      
      
        Pero al mismo tiempo vemos que ya están surgiendo tensiones, y esperemos que no pongan en peligro los intercambios bilaterales al nivel de las necesidades básicas, que habían experimentado alguna mejora.
      
      
        Por consiguiente, estamos trabajando también en las zonas fronterizas porque creemos que es importante la cooperación regional, incluyendo el funcionamiento de las fronteras y del comercio regional, y apoyamos asimismo la iniciativa de diálogo del G-8 puesta en marcha por Alemania junto con Afganistán y Pakistán.
        Este es mi primer comentario.
      
      
        El segundo se refiere a la justicia.
        Creemos ciertamente que es importante la buena gobernanza y que va de la mano con la policía y la justicia.
        Cuando existe impunidad la policía puede hacer su voluntad.
        Tiene que haber un buen sistema judicial.
        Por consiguiente, en unión del Consejo, que ha estado trabajando en la mejora de la policía, en la Comisión hemos realizado grandes esfuerzos en materia judicial y hemos contribuido de forma sustancial a articular una estrategia y un programa para el sistema judicial nacional de Afganistán, el cual tiene que ser un programa sostenible, esto es, a largo plazo.
      
      
        Existe una oportunidad específica, que es el Fondo Fiduciario para la Reconstrucción de Afganistán (ARTF) para el sector de la justicia, al que tenemos intención de contribuir también con fondos del programa bilateral para Afganistán, y hemos cumplido con los procesos y promesas de la Conferencia de Roma, aunque naturalmente son muchas las reformas que se necesitan.
      
      
        Mi tercer y último comentario tiene que ver con el desarrollo rural.
        La Conferencia de París ha puesto de manifiesto que debemos concentrarnos activamente en el desarrollo rural.
        Debo decir que desde el principio lo hemos considerado uno de los sectores importantes y hemos trabajado en ello.
        Estamos muy comprometidos con la búsqueda de alternativas económicas a la producción de opio.
      
      
        También hemos mejorado las infraestructuras rurales -y éstas son, digamos, las últimas noticias- mediante la gestión de las cuencas de los ríos, proyectos de regadío y la mejora de los cultivos locales y de la alimentación animal.
        Creo personalmente que el enfoque regional tiene un gran interés, por ejemplo en el norte, a través de la cooperación con Tayikistán en obras hidráulicas para la producción de electricidad y regadío, mejorando de este modo la producción de alimentos para la población afgana y apartándola de las drogas.
      
      
        Así pues, aspiramos a seguir colaborando con el Parlamento de forma estrecha y provechosa, porque estamos allí pensando en el largo plazo, y espero que podamos contar también con su apoyo para esta política, para la estrategia y también para su ejecución.
        Sabemos que se trata del dinero de los contribuyentes, pero tenemos que estar allí y trabajar junto con ustedes en la estabilización de Afganistán.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señora Presidenta, permítame hacer tres comentarios adicionales.
        Primeramente quisiera decir a la señora Beer que no temo a mi propio grupo y que estoy perfectamente preparado para el debate.
        Una de las enmiendas más duras a mi informe en la Comisión provenía de mi grupo: afirmaba que en Afganistán no se había producido ningún cambio positivo.
        La arrogancia de esta afirmación me indigna realmente.
        Creo que todos necesitamos adoptar una actitud más realista y diferenciadora respecto a Afganistán.
        Esto país tiene una estructura social no solamente rica, sino contradictoria y polifacética, y los problemas con que nos enfrentamos lo son más aún.
      
      
        En segundo lugar, muchos compañeros y colegas diputados me han comentado que tenemos que asumir nuestras responsabilidades con Afganistán a la hora de combatir el terrorismo, el cultivo de opio, la corrupción, etc. Muchos de mis compañeros de la izquierda dirán posiblemente que esto también se aplica a la ocupación.
        Mi punto de vista personal, que he tratado de dejar claro, trata de respetar los intereses de un pueblo que ha vivido 30 años de guerra.
        Creo que mucho de esto queda reflejado en el informe, y por ello quisiera dar nuevamente las gracias a todas las personas y grupos que han participado.
      
      
        En tercer lugar, aunque discrepo con algunos pasajes importantes del texto, estoy satisfecho de poder seguir trabajando en el informe, como parte integral de mi compromiso permanente con Afganistán.
        Sobre esto no cabe ninguna duda.
      
    
    
      
        . - Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará hoy.
      
      
        Declaraciones por escrito (Artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Afganistán es un país que se enfrenta con muchos problemas.
        Es un país que ha sufrido muchos atentados terroristas, donde la seguridad interna empeora, y donde no se respetan los derechos humanos.
      
      
        El país produce enormes cantidades de opio, lo que también tiene repercusiones negativas en materia de seguridad y de política, ya que una economía basada en la producción de opio es una fuente de corrupción y debilita las instituciones públicas, en especial el sistema judicial.
      
      
        Más de la mitad de la población afgana vive por debajo del umbral de pobreza, con un desempleo que llega al 40 %, y apostatar del Islam sigue siendo un delito punible.
        A pesar de que este país está embarcado en un complicado y laborioso proceso de reconstrucción, necesita atender mucho mejor las necesidades de su población en aspectos como educación, sanidad, vivienda, alimentación y seguridad pública.
      
      
        Las ayudas prestadas a Afganistán deberían incluir medidas tanto a corto como a largo plazo, las cuales serán posibles si se introducen medidas de gran alcance en sus mecanismos de gobierno.
        El apoyo de la Unión Europea debería basarse en las experiencias y conocimientos de las misiones de los Estados miembros que están presentes en el territorio afgano, utilizando como intermediarios a las organizaciones civiles o a las fuerzas militares.
        Las presencia de las fuerzas de la OTAN también resulta esencial para combatir al terrorismo.
        La participación a gran escala de la población en las elecciones debería ejercer efectos positivos para el futuro del país, ya que demuestra sus deseos de crear un Estado democrático.
        También es extremadamente importante continuar presentando batalla a la corrupción y estimular la creación de nuevas estructuras en las instituciones afganas.
        La reconstrucción y los esfuerzos conjuntos internacionales pueden tener unos efectos enormemente positivos a la hora de sacar a Afganistán de la difícil situación en la que se encuentra, provocada por un conflicto interno que dura ya demasiado tiempo.
      
    
  

