

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Quisiera dar la bienvenida a Su Santidad Satguru Baba Ji y a su delegación, que han tomado asiento en la tribuna oficial.
        Su Santidad es el líder espiritual de la Misión de Sant Nirankari, también conocida como la Fraternidad Universal.
        La Misión se basa en la creencia de que la verdadera religión une, nunca divide.
      
      
        Su Santidad realiza una visita a Europa y está presentando el mensaje de la Misión sobre la religión única de la humanidad.
        Su visita de hoy al Parlamento y su reunión con el Presidente Pöttering se enmarcan en el ámbito de la misión actual de Su Santidad para construir la armonía y la comprensión entre culturas y religiones.
      
      
        Le damos la bienvenida y le deseamos éxito.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

