

  
    
      Conciencia europea y totalitarismo (debate)
    
    
      
        - El siguiente punto del orden del día son las declaraciones del Consejo y la Comisión con respecto a la conciencia europea y el totalitarismo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, le agradezco esta oportunidad de dirigirme a ustedes con respecto a una cuestión de especial relevancia tanto para la Presidencia como para todos nosotros.
        También es una cuestión que toca de lleno a lo que significa formar parte de la Unión Europea.
      
      
        Hace veinte años, gran parte de Europa Central y Oriental, incluido mi país, logró librarse de las cadenas del régimen comunista.
        Fue un punto de inflexión para nosotros y para Europa.
        Abrió paso al redescubrimiento de la libertad individual: libertad de opinión y libertad de acción y libertad para mejorar nuestra calidad de vida.
      
      
        La Presidencia checa ha considerado que el 20º aniversario de este acontecimiento debería conmemorarse como un importante hito histórico europeo.
        Es una oportunidad no sólo para recordar la caída del Telón de Acero, sino también para extraer lecciones del pasado totalitario en toda Europa.
      
      
        En consecuencia, se acordó que 2009 se celebraría el 20º aniversario del cambio democrático en Europa Central y Oriental.
        Para la Presidencia checa es un motivo de gran satisfacción que se haya incluido esta celebración como una de las prioridades de comunicación acordadas entre las instituciones para 2009.
        De hecho, fue una propuesta nuestra.
        Se ha animado a los Estados miembros, que han estado de acuerdo, a incluir este tema como considerasen oportuno en sus actividades de comunicación para este año.
      
      
        Agradezco al Parlamento su apoyo a la Presidencia checa y su voluntad de participar en los diversos actos relacionados con este tema.
        Quiero dar especialmente las gracias a muchos diputados por su apoyo en la organización de una sesión pública sobre el tema "La conciencia de Europa y los crímenes del comunismo totalitario" la semana pasada en Bruselas, en la que también estuvo presente el Comisario Figel.
      
      
        Este Parlamento ha propuesto que se reserve un día para recordar a las víctimas del nazismo y del comunismo totalitario.
        Cada Estado miembro deberá decidir si desean asociarse a este evento y la manera de organizarlo.
        En nombre de la Presidencia checa, puedo asegurar a este Parlamento que deseamos brindar nuestro apoyo a esta iniciativa.
      
      
        La Presidencia también ha propuesto una iniciativa para establecer una Plataforma de Memoria y Conciencia Europeas, con el objetivo de llamar la atención del público sobre la historia europea y los crímenes cometidos por los regímenes totalitarios.
        Me complace que esta iniciativa haya suscitado un gran interés entre los Estados miembros, muchos de los cuales han subrayado la importancia de centrarse en los valores democráticos y el respeto de los derechos fundamentales como los principios básicos que sostienen a la Unión Europea.
      
      
        Existen varias razones por las que vale la pena conmemorar este tipo de acontecimientos y establecer una comunicación permanente y promover proyectos de investigación como la plataforma propuesta por la Presidencia checa.
      
      
        En primer lugar, se lo debemos a aquellos que sufrieron como resultado de los crímenes totalitarios, no sólo para recordar sus experiencias a manos de regímenes estatales dominantes e injustificables, sino también para afrontar el pasado de forma colectiva.
        Sólo si nos reconciliamos nosotros mismos con la historia podremos romper de verdad los vínculos con los regímenes del pasado.
      
      
        En segundo lugar, sólo si apreciamos de verdad el sufrimiento provocado por esos regímenes podremos comprender de verdad el presente.
        La Unión Europea defiende todo lo que se opone al totalitarismo.
        Para todos aquellos que padecimos el rígido control del comunismo, la adhesión a la UE es una de las principales garantías de que nunca volveremos al totalitarismo.
        Esta es una garantía que todos compartimos.
        Es algo que debemos valorar y que nunca debemos tomar a la ligera.
        Una conciencia y una memoria colectivas del pasado son la forma de reforzar el valor del presente.
      
      
        En tercer lugar, se lo debemos a nuestros hijos.
        Hay lecciones que se deben aprender de nuestro pasado totalitario.
        Quizás la más importante sea la necesidad de respetar los derechos humanos y los valores fundamentales.
        Los derechos humanos y la libertad no se pueden enseñar sin un contexto.
        Las semillas de las violaciones de los derechos humanos están en la historia, en ocasiones en una historia lejana.
        El conocimiento de la historia y la comprensión de los peligros del totalitarismo son fundamentales si queremos que no se repitan algunos de los más terribles acontecimientos del pasado.
        No sólo se trata de evitar el cinismo y la manipulación; también debemos superar la apatía y la insensibilidad.
      
      
        Las Elecciones europeas se van a celebrar dentro de unos meses y espero que estén marcadas por un animado y enérgico debate.
        Ese el sello distintivo de la democracia.
        Es algo que deberíamos valorar.
        Estoy convencido de que el tema de nuestro debate de hoy va más allá de las políticas de partido.
        Se trata de valores más importantes que las diferencias partidistas.
        Se trata de organizar nuestras sociedades de tal forma que todo el mundo tenga voz y oportunidad para expresar sus opiniones.
      
      
        Considerando la historia reciente de mi país, me he centrado concretamente en la tragedia del régimen comunista totalitario.
        Sin embargo, son pocos los países representados en este Parlamento que no se hayan visto afectados por el totalitarismo, en una u otra forma, durante el último siglo.
        Todo sistema que sitúe al Estado por encima de la crítica y la oposición, todo sistema que sitúe la creatividad de las personas a merced del régimen, todo sistema que empequeñezca a las personas no tiene cabida en el tipo de sociedades que intentamos construir dentro del marco de la Unión Europea.
      
      
        Por tanto, ofrezco mi apoyo, y el de la Presidencia checa, a las iniciativas presentadas por este Parlamento y deseo que trabajemos juntos para conseguir con ellas aumentar la concienciación y el reconocimiento públicos.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (EN) Señora Presidenta, hace ahora un año, en el mes de abril de 2008, se celebró por primera vez en la Unión Europea una audiencia sobre los crímenes cometidos por regímenes totalitarios.
        La audiencia, que fue organizada conjuntamente por la Comisión y la Presidencia eslovena, marcó el inicio de un proceso y la Comisión está decidida a seguir este proceso paso a paso.
      
      
        Se trata de un proceso difícil pero, al mismo tiempo, necesario, dado que no es solo una cuestión importante que nos ayudará a comprender la historia común de la Unión Europea, a entender mejor el pasado, sino que, además, es una cuestión que afecta al futuro de la integración europea -un proceso que no es solamente económico, sino que tiene también, por supuesto, ramificaciones culturales e históricas-.
      
      
        Por supuesto, corresponde a los Estados miembros buscar la forma de adoptar decisiones que respondan a las expectativas de las víctimas y fomenten la reconciliación.
        El papel de la UE sólo puede ser facilitar este proceso promoviendo el debate y el intercambio de experiencias y buenas prácticas.
      
      
        La Comisión considera que la Declaración escrita del Parlamento Europeo sobre la proclamación del 23 de agosto como Día Europeo Conmemorativo de las Víctimas del Estalinismo y del Nazismo es una iniciativa importante, que apoyamos, para preservar la memoria de los crímenes totalitarios y sensibilizar a la población, en particular a las generaciones más jóvenes.
      
      
        La audiencia del 8 de abril de 2008 demostró que los Estados miembros de Europa Occidental tienen que ser más conscientes de la trágica historia de los Estados miembros del Este, que también forma parte de nuestra historia europea compartida, de nuestra historia común.
        Debemos aumentar la concienciación con respecto a esta cuestión si queremos evitar que la Unión quede dividida por un problema serio que, por el contrario, debería unirnos.
      
      
        La Comisión espera que los parlamentos de los Estados miembros, a los que va dirigida esta Declaración, apliquen dicha Declaración de la manera más adecuada a la luz de su propia historia y susceptibilidad.
      
      
        La Comisión centra ahora su atención en el informe que presentará en 2010 -el próximo año- tal y como ha solicitado el Consejo.
        Este informe ofrecerá una oportunidad de fomentar el debate político sobre la necesidad de nuevas iniciativas comunitarias.
      
      
        Para preparar el terreno para este informe, se ha iniciado un estudio con el fin de proporcionar una visión objetiva de los distintos instrumentos, prácticas y métodos jurídicos utilizados en los Estados miembros para salvaguardar la memoria de los crímenes totalitarios.
        El estudio se ultimará a finales de este año.
      
      
        También nos basamos en las aportaciones hechas en la audiencia y publicadas por la Presidencia eslovena.
      
      
        En la Declaración de Praga de 3 de junio de 2008 sobre la conciencia europea y el comunismo se recoge una serie de ideas y propuestas que también se tendrán en cuenta en la elaboración de este informe.
        La Comisión desea examinar sus posibilidades de contribuir a proyectos como una Plataforma de la Memoria y la Conciencia de Europa, que acaba de mencionar el Viceprimer Ministro Vondra, destinada a promover los intercambios de información y el establecimiento de contactos entre organizaciones nacionales que trabajen en este ámbito.
      
      
        En líneas más generales, la Comisión examinará de qué forma los programas comunitarios, por ejemplo, el que yo coordino -Europa para los ciudadanos- podrían contribuir a aumentar la concienciación pública europea sobre estas cuestiones.
      
      
        Espero con impaciencia el debate.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (CS) Señora Presidenta, señor Presidente, señor Comisario, es un gran honor para mí tener la oportunidad de hablar hoy aquí.
        En el año 2005 aprobamos una resolución sobre el 60º aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial.
        Descubrimos que al Parlamento Europeo y a la Unión Europea les faltaba voluntad política para buscar un entendimiento y una evaluación comunes de la historia europea.
        Mientras que las víctimas del fascismo y el nazismo han recibido una compensación digna, millones de víctimas del comunismo han sido olvidadas.
        Por ello me complace anunciar que la Resolución sobre la conciencia europea y el totalitarismo, sobre la que han estado trabajando esta tarde la mayoría de familias políticas de esta Cámara, está casi terminada.
        Europa no estará unida mientras Este y Oeste no se pongan de acuerdo para estudiar, reconocer, dialogar y entender conjuntamente la historia común del fascismo, el comunismo y el nazismo.
        Por tanto, para que en Europa podamos vivir sobre la base de un entendimiento común en el futuro, hemos elaborado una pregunta al Consejo y la Comisión.
        La pregunta se basa en la Resolución del Consejo de Europa y la Decisión marco del Consejo relativa a la lucha contra el racismo y la xenofobia, así como en el proceso de la Declaración de Praga.
      
      
        Así pues, quiero preguntar al Consejo y a la Comisión: "¿Qué medidas concretas piensan adoptar para establecer plataformas de institutos científicos en el Este y el Oeste para estudiar los crímenes del comunismo, el nazismo y el fascismo?
        ¿Va a proporcionar la Comisión financiación a cargo del instrumento Europa para los ciudadanos?
        ¿De qué manera apoyan la proclamación del 23 de agosto como "Día de las víctimas del totalitarismo”?
        ¿Cómo abordan el Consejo y la Comisión la cuestión del reconocimiento simbólico equitativo de las víctimas inocentes del comunismo totalitario?
        ¿Qué medidas piensan tomar el Consejo y la Comisión para reconciliarnos con la herencia del comunismo totalitario como un crimen contra la humanidad comparable en sus consecuencias al nazismo y al fascismo?
        Y, por último, ¿Pasará la Presidencia checa su extraordinaria tarea a la Presidencia sueca?"
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (NL) Señor Presidente, mi grupo no está en contra del debate de hoy como tal, pero nos resulta bastante difícil resumir el resultado de este debate en una resolución.
        Da la impresión de que podemos formular en una resolución cómo debemos abordar la historia de Europa y, en particular, el pasado totalitario.
        Tal y como ha quedado patente en las negociaciones que acaban de tener lugar, todos se han quedado atascados enseguida en relación con la redacción que deberíamos utilizar en dicha resolución.
      
      
        Dejemos que los historiadores decidan con qué precisión debe interpretarse nuestra historia, sabiendo que es imposible ser objetivos.
        Obviamente los políticos pueden contribuir a garantizar que se preste la suficiente atención al pasado, y eso sin duda también se aplica a los crímenes perpetrados por Hitler y Stalin, que no deben olvidarse nunca y cuyas víctimas merecen nuestro homenaje.
        También debemos ser todos conscientes de que nuestros colegas europeos de Europa Central y del Este sufrieron bajo dos sistemas totalitarios y que esa no es la experiencia vivida por personas como yo, que nací en los Países Bajos.
        El señor Geremek, antiguo diputado de esta Cámara, comentó una vez, con toda la razón, que aún no hemos conseguido reunificar nuestros recuerdos.
      
      
        En nuestra calidad de políticos tenemos una responsabilidad a la hora de organizar aquello que deseamos conmemorar especialmente, hagámoslo en colaboración con los historiadores.
        Un día de conmemoración para todas las víctimas de los sistemas totalitarios de Europa en el siglo XX es una propuesta positiva, pero trabajemos conjuntamente con los historiadores para examinar cuál es el formato más adecuado y la fecha correcta para un día como ese, para que todo el mundo pueda apoyarlo.
        Yo soy historiador y creo que si vinculáramos el día únicamente al Pacto Molotov-Ribbentrop, no haría justicia a todo lo que ocurrió en el siglo XX.
      
      
        Es importante debatir esta cuestión.
        ¿Cuáles son las líneas divisorias entre políticos e historiadores?
        ¿Qué queremos conmemorar y cómo?
        El debate sin duda seguirá y nuestro grupo participará en el mismo con toda certeza.
        A manera de ejemplo permítanme mostrarles este libro, que se publicará dentro de dos semanas con el título de The politics of the past, the use and abuse of history (Los políticos del pasado, el uso y abuso de la historia) y en el que nosotros hemos cedido la palabra a los historiadores.
        Esperamos que contribuya realmente a que haya un debate de calidad en este Parlamento y, por supuesto, en otros foros.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (HU) La Unión Europea nació a la sombra de dos regímenes totalitarios.
        Fue una respuesta a los horrores de la Segunda Guerra Mundial y las atrocidades del Holocausto, pero igual de importante era su mandato para detener la expansión territorial del estalinismo y el comunismo, y mantener viva la esperanza de que algún día Europa pueda unirse en democracia y paz.
      
      
        La Unión Europea, una de las empresas de más éxito de la historia de la humanidad, ha sido capaz de cumplir ambos mandatos.
        Después siguió un largo periodo de paz y prosperidad como nunca se ha visto.
        No es una coincidencia que Grecia, España y Portugal, que salían de gobiernos autoritarios, decidieran unirse, y tampoco es una coincidencia que, tras la caída del comunismo, todos los países de Europa Central y del Este optaran por la UE en vez de elegir una tercera vía.
      
      
        Otro signo de éxito es el hecho de que los Estados de los Balcanes también miran hacia la UE de cara al futuro, al igual que algunos países de Europa del Este o del Sur del Cáucaso que, en muchos casos, siguen viviendo bajo regímenes opresivos.
      
      
        Cuando hablamos de totalitarismo, no lo hacemos porque queramos vivir en el pasado.
        No, nosotros deseamos mirar hacia adelante, pero solo podremos evitar los errores del pasado si nos familiarizamos con el pasado, si asimilamos el pasado.
        La pacificación no es posible sin asimilar el pasado y reconocer la verdad.
        Esta es una de las lecciones más importantes de la historia de las décadas pasadas, y por ello es importante que recordemos los horrores del totalitarismo.
      
      
        Aún queda mucho por hacer.
        En algunos Estados miembros -lamentablemente mi país, Hungría, es uno de ellos- todavía no hay pleno acceso a los archivos de los servicios secretos de los opresivos regímenes comunistas.
        Sencillamente es increíble que las personas no puedan llegar a conocer su propio pasado.
        La Unión Europea tiene una tarea importante, que es la de exigir a estos países que rectifiquen esta situación inaceptable.
      
      
        En segundo lugar, por desgracia hay bastantes Estados miembros, incluido mi país natal, en los que están ganando cada vez más terreno las posiciones extremistas.
        Hoy en día es principalmente la extrema derecha, al menos en nuestro país, pero existen otros Estados en los que es la extrema izquierda la que está avanzando.
        Es importante que les dejemos claro también a ellos los horrores de ambos regímenes.
      
      
        También entre nuestros vecinos más cercanos hay regímenes opresivos -sobre uno de ellos, Belarús, se ha debatido hace poco- de modo que hablar de opresión no se limita en absoluto a la historia pasada.
      
      
        La conciencia de Europa no puede estar tranquila sin estudiar a fondo y recordar el pasado.
        Cuando recordamos a las víctimas, estamos cumpliendo plenamente con nuestras obligaciones, porque todos tenemos la obligación y la responsabilidad de hacer que el siglo XXI sea diferente del siglo XX, para que Europa nunca vuelva a caer en los horrores del totalitarismo.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en el debate sobre el asunto de los crímenes de los regímenes totalitarios se dedica una gran parte de tiempo a las víctimas, pero sorprendentemente se dice poco acerca de aquellos que sacrificaron sus vidas luchando contra el nazismo y el comunismo.
      
      
        Deseo recordar una vez más a un hombre que debería convertirse en un símbolo de actitud inquebrantable y resistencia ante los totalitarismos -me refiero al capitán de caballería Witold Pilecki-.
        Él entró voluntariamente en el campo de exterminio de Auschwitz para organizar el movimiento de resistencia y recopilar información sobre los asesinatos en masa.
        Logro escapar y murió unos años después de un balazo en la cabeza, eliminado por orden de los carniceros soviéticos.
        Por tanto, también hago un llamamiento una vez más para que el 25 de mayo, fecha de su ejecución, sea proclamado Día Internacional en Honor de los Héroes de la Lucha Contra el Totalitarismo, porque muchas personas desconocidas, que, al igual que Pilecki, perdieron sus vidas luchando por los derechos y las libertades fundamentales, merecen ser recordadas.
      
      
        Permítanme añadir un comentario más.
        Ayer, en el Parlamento celebramos el Día europeo del helado artesanal.
        Repito, celebramos el Día europeo del helado artesanal.
        Por tanto, no entiendo por qué el 25 de mayo no puede ser el día en que recordemos a los héroes de la lucha contra el totalitarismo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (HU) Hace 20 años comenzó el levantamiento de Temesvár (Timişoara), que provocaría la caída de la ignominiosa dictadura de Ceauşescu.
        No podemos mirar atrás y contemplar sin emoción o subjetividad el entusiasmo con el que rumanos, húngaros, alemanes de Temesvár, personas de distintos grupos étnicos, religiones y comunidades, se unieron valientemente para enfrentarse a la tiranía.
      
      
        No es una opción arbitraria de política de partido, sino, por encima de todo, una cuestión moral por la que debemos condenar sin reservas la privativa y opresiva dictadura comunista.
        Es intolerable e insoportable que en veinte años esto no haya sucedido.
      
      
        La pasada semana rumanos, húngaros y búlgaros participaron en la audiencia pública en cuyo orden del día se incluyó, en relación con la Declaración de Praga, la cuestión de los crímenes del comunismo.
        En la resolución aprobada posteriormente se expone lo siguiente: la Comunidad Europea debe abandonar el doble rasero que se hace patente en los distintos criterios con los que se ha juzgado el nazismo y el comunismo.
        Ambas dictaduras inhumanas merecen la misma condena.
      
      
        Pido al Parlamento Europeo que afirme su solidaridad con las víctimas del comunismo fascista y ayude a vencer el perdurable legado del comunismo de acuerdo con las exigencias morales, históricas y políticas mencionadas anteriormente.
        Solo así puede una Europa dividida unirse de verdad y llegar a ser lo que dijo el Primer Ministro Gordon Brown ayer, en relación con el 20º aniversario: "Compañeros, hoy ya no hay vieja Europa, ni nueva Europa, ni Europa del Este, ni Europa Occidental, solo hay una Europa: Europa, nuestro hogar".
        ¡Que así sea!
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (CS) Señora Presidenta, Señorías, los esfuerzos por afirmar que el comunismo es igual que el nazismo o el fascismo y crear los denominados nuevos institutos o plataformas de investigación huelen a oportunismo político.
        La derecha radical lo necesita también debido a las próximas elecciones.
        No tiene nada que ver con valoraciones objetivas, realmente independientes.
        Ya hay suficientes institutos y centros históricos que se ocupan de eso.
        Por supuesto, no estoy ciego y es cierto que bajo el llamado comunismo hubo represión, injusticia y coacción.
        Sí, hace falta investigar y condenar justamente los crímenes.
        Incluso Jan Zahradil del ODS comentó en las audiencias: "La identificación del comunismo con el nazismo alemán es y no es correcta.
        Ha de hacerse de manera que se tengan en cuenta las relaciones y se analicen".
        Si alguien no quiere ver la diferencia entre comunismo y nazismo, entre comunistas del pasado y comunistas del presente, quienes, como yo, representan, cifras importantes de votantes comunistas tras unas elecciones democráticas, es que quizá sencillamente esté intentando meterme en el mismo saco que a los nazis.
      
    
    
      
        - (NL) Señora Presidenta, está bien que se hayan puesto en marcha una serie de iniciativas para rendir el debido recuerdo a las víctimas de los sistemas totalitarios.
        No obstante, no tiene sentido recordar a las víctimas de regímenes extintos como los del comunismo y el nacionalsocialismo, desde luego, mientras se ignora a las víctimas de amenazas totalitarias actuales como la del islamismo.
      
      
        Condenar el Islam totalitario no significa en modo alguno condenar a los musulmanes de Europa que respetan las reglas, los valores y las normas de un Estado democrático bajo el Estado de Derecho, y para quienes la fe es un asunto privado.
        Una vez más hemos de tener el valor de reconocer que el Islam político, el Islam totalitario -no solo los Estados islámicos o los Estados por el estilo, sino también las organizaciones terroristas como Al Qaeda y otros movimientos conexos- siguen cobrándose numerosas víctimas en todo el mundo.
      
      
        Por tanto, las medidas adecuadas pasan por que la Unión Europea emprenda una serie de iniciativas enérgicas para recordar también a dichas víctimas y procurar que el número de víctimas de tales organizaciones y países islámicos totalitarios se reduzca al máximo, a ser posible a cero.
        Después de todo, debemos tener la valentía de admitir -y esto es también es un problema en la UE- que las criticas hacia el Islam totalitario no siempre son bienvenidas, porque aquí prevalece el espíritu de la corrección política.
        Es más, el Islam totalitario ni siquiera se ha mencionado ahora en las exposiciones de la Comisión ni del Consejo, cuando lo que, de hecho, deberíamos hacer, es tener el valor de considerar también ese problema y adoptar las medidas necesarias.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, en el año 1948 el Presidente Truman escribió: "Ahora nos enfrentamos exactamente a la misma situación a la que se enfrentaron el Reino Unido y Francia en 1939 cuando negociaban con Hitler.
        Un estado totalitario no es diferente, ya se denomine nazi, fascista, comunista o la España de Franco.
        La oligarquía de Rusia es una dictadura de Frankenstein peor que ninguna de las anteriores, inclusive la de Hitler".
      
      
        Así que la pregunta es por qué, 61 años después, seguimos teniendo que discutir sobre los mismos problemas.
        Creo que lo que hoy necesitamos es no solo la ampliación económica y política de Europa, sino también una mayor conciencia europea de los crímenes masivos contra la humanidad que tuvieron lugar en toda Europa en el siglo XX.
        Necesitamos la integración de la percepción histórica europea -la integración de prejuicios y visiones distintas de la historia-, dado que solo así podremos lograr una Europa mejor en el futuro.
      
      
        No, en vez de discutir, tenemos que ocuparnos de la cuestión de las dictaduras.
        Debemos empezar por las víctimas -por la igualdad de las víctimas-, porque las víctimas de todo régimen totalitario han de recibir la misma consideración en lo tocante a la dignidad humana y merecen justicia y ser recordadas, de la misma manera que merecen el reconocimiento de toda Europa y la garantía de que "no volverá a ocurrir".
      
      
        Por tanto, diría que es hipócrita evitar o posponer el debate sobre estas cuestiones y extraer conclusiones de las mismas.
        No es un tema de investigación académica.
        Tenemos suficientes testimonios de crímenes en masa.
        Nos hace falta voluntad política y moral para avanzar.
        Estoy muy agradecido tanto a la Presidencia checa como al Comisario Figel' por sus exposiciones, que nos hacen concebir esperanzas de que podremos lograr el entendimiento entre todos los europeos.
      
    
    
      
        - (PL) Señora Presidenta, señor Comisario, permítanme comenzar mi intervención citando un poema escrito por Osip Mandelstam, uno de los más grandes poetas rusos del siglo XX.
        Citaré las palabras en el idioma en que fueron escritas, que es el ruso:
      
      
        (el diputado habla en ruso)
      
      
        Son palabras terribles.
        Por ese poema Osip Mandelstam fue enviado al exilio.
        Murió cerca de Vladivostok, de camino a su destino y en el mes de diciembre de 1938 su cuerpo fue depositado en una fosa común.
        Osip Mandelstam simboliza a los millones de víctimas de los regímenes totalitarios del siglo XX en Europa.
      
      
        La Europa de hoy debería recordar a las víctimas de los regímenes totalitarios del siglo XX en todo el mundo, ya que dichas víctimas constituyen hoy los cimientos de nuestra memoria, la base espiritual duradera de la democracia europea.
        Al mismo tiempo vemos toda la historia del siglo XX.
        Recordamos a las víctimas de los sistemas autoritarios, las víctimas de los países europeos, de los regímenes nacionalistas y militaristas de España, Portugal y Grecia.
      
      
        Deseo llamar la atención de sus Señorías sobre un seminario organizado por nuestro grupo, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos en el Parlamento Europeo, y también sobre un libro dedicado a los problemas de la historia y la política que va a publicar nuestro grupo.
        Nosotros queremos hacer frente seriamente a este problema y nos oponemos a la manipulación y al insulto de esa memoria, cuando hoy se utiliza en una batalla ideológica, en una lucha de partidos dentro del sistema político europeo.
        Nosotros recordamos a las víctimas.
        Las víctimas de los regímenes totalitarios del siglo XX deben ser la base de la democracia actual en Europa.
      
    
    
      
        . - (LV) Señorías, lamentablemente entre los valores comunes de Europa todavía no figura el requisito de hacer una valoración exhaustiva y veraz de los crímenes de los distintos regímenes totalitarios de Europa y sus consecuencias.
        Medias verdades, interpretaciones parciales y la negación de la verdad histórica debilitan a los europeos.
        La decisión marco sobre el racismo y la xenofobia impone responsabilidad penal solo para la burda banalización de los crímenes nazis, pero silencia los crímenes del comunismo totalitario de Europa.
        Ya va siendo hora de aplicar un método objetivo para valorar los crímenes totalitarios.
        Podemos hacer uso de la experiencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, Se basa en violaciones de derechos y principios internacionales reconocidos a nivel mundial, que son conocidos por todos y que han sido aplicables al menos desde los juicios de Nuremberg.
        ¡Debemos, por fin, reflejar fielmente la historia reciente de los totalitarismos en Europa en nombre del futuro de Europa y de los valores comunes de Europa!
      
    
    
      
        - (DE) Señora Presidenta, Señorías, casi 20 años después de la caída del Telón de Acero, este es el primer debate que tiene lugar en esta Cámara sobre un tema que podría abrir una brecha entre los pueblos del Este y el Oeste, incluso en el seno de nuestra Comunidad Europea.
        ¿Por qué?
        La visión de un régimen totalitario desde fuera es muy diferente de la visión que del mismo se tiene desde dentro.
        La forma de abordar y contar la historia europea del siglo XX difiere mucho, en particular en los distintos Estados miembros.
        Además, en algunos Estados miembros de Europa Central y del Este, siguen estando en el poder y gozan de gran estima personas que no respetaron los derechos humanos o enviaron a personas a los campos o a la muerte sin seguir los procedimientos que contempla la ley.
        Esto envenenará nuestro futuro común si no sabemos reconocerlo debidamente.
        Por tanto, Europa no debería quedarse quieta.
      
      
        Acojo con agrado el hecho de que ahora hayamos otorgado a este problema una plataforma europea.
        Confío en que ello no frene el debate de hoy y que nosotros y la Comisión iniciemos juntos un proceso para aplicar los proyectos que se han mencionado.
        Espero que consigamos completar este proceso para pedir cuentas a los responsables que aún están vivos y conmemorar a las víctimas, con el fin de fomentar un mayor entendimiento entre todos con vistas a un futuro común.
      
    
    
      
        - (EL) Señora Presidenta, la intensificación de la lamentable estrategia anticomunista de la Unión Europea es un insulto descarado al pueblo: con la falsificación de la historia, la difamación y las mentiras, el fascismo se está equiparando al comunismo.
        El régimen más reaccionario y bárbaro al que ha dado origen el capitalismo, es decir, el fascismo, está siendo equiparado con la idea más progresista concebida por el hombre, es decir, el comunismo y la abolición de la explotación del hombre por el hombre.
      
      
        Es un insulto a la memoria de veinte millones de soviéticos que sacrificaron sus vidas para vencer al fascismo.
        Este anticomunismo vulgar más que al pasado está orientado en particular al presente y al futuro.
        Su objetivo en la actualidad es reducir la resistencia popular y hacer recaer la carga de la crisis capitalista sobre los trabajadores, y su objetivo para el día de mañana es anticipar el inevitable reto general y derrocamiento del sistema capitalista.
        Por eso está atacando a los comunistas y echando por tierra las posibilidades socialistas o comunistas, o ambas.
        Además pretende coaccionar a los partidos comunistas, que permanecen firmes a sus principios, a abandonarlos e integrarse.
      
      
        Se engañan a ustedes mismos.
        Los comunistas no tienen intención de agachar la cabeza.
        Han defendido su ideología incluso con sus vidas.
        No vamos a firmar ninguna declaración de arrepentimiento a los imperialistas.
        Su derrocamiento es una necesidad social y nosotros haremos que se cumpla de forma consistente.
        No les tenemos miedo.
        La evolución social continuará; eso es lo que les horroriza y por lo que están llevando a cabo esta campaña.
      
    
    
      
        - (IT) Señor Presidente, Señorías, creo que hoy en día podemos identificar a aquellos que practican el totalitarismo.
        El primer país que me viene a la cabeza es China;
        China es actualmente un país donde se practican abortos forzados, un país que cuenta con "laogai", campos de concentración reales en los que las personas trabajan para las grandes empresas multinacionales o para el Estado chino y donde los sacerdotes y adversarios políticos son encarcelados.
        Por eso, China es el primer país que se me viene a la cabeza.
      
      
        El segundo diría que es el totalitarismo islámico, sobre todo en relación con el derecho sharia.
        Aquí el Islam se convierte realmente en derecho totalitario, de manera que los derechos de otras religiones, de las mujeres o de todos son de hecho suprimidos.
        Después hay un resurgimiento de un determinado tipo de totalitarismo incluso en Europa.
        Permítanme dedicar un momento a examinar esta cuestión.
      
      
        Antes se mencionó a Hungría; yo estuve presente personalmente en las manifestaciones en Hungría celebradas para conmemorar el levantamiento nacional de 1956 y vi los actos de represión de la policía hacia los manifestantes y a mí también me registraron y me pidieron que me identificara cuando sabían perfectamente quién era.
      
      
        Por lo tanto allí hay una especie de totalitarismo emergente, pero también hay otro totalitarismo emergente en las declaraciones hechas por el Primer Ministro Zapatero, así como en las de la Canciller Merkel y el Presidente Sarkozy, sobre el asunto de las declaraciones del Papa en África y otros acontecimientos relacionados con la Iglesia Católica.
        Estos Jefes de Estado o de Gobierno nunca han denunciado a otras religiones, pero son bastante radicales cuando se trata de intervenir para atacar a la Iglesia Católica.
        Ello provoca un ambiente de intolerancia en algunos países, como ya vimos el otro día en Notre Dame por ejemplo, cuando unos fieles fueron atacados por activistas anticatólicos.
      
    
    
      
        - (HU) El Cristianismo y la doctrina de los derechos humanos universales nos ofrece una única medida, la de la dignidad humana y el respeto incondicional de la vida humana.
        Por esta razón debemos condenar todos los intentos, tan populares hoy en día, de calcular cuál fue la dictadura inhumana que asesinó o humilló a más gente.
      
      
        Un demócrata, un europeo no puede aceptar el hecho de que incluso en la actualidad, incluso en este Parlamento, haya personas para las que los crímenes de la dictadura comunista son disculpables y perdonables.
        El hecho de que se aplique un doble rasero a la hora de distinguir entre víctima y víctima, crimen y crimen, sufrimiento y sufrimiento, muerte y muerte, es inaceptable.
      
      
        Aquellos que intentan justificar los crímenes de la dictadura comunista sostienen que todos esos horrores fueron cometidos por dichos regímenes en nombre de ideales nobles, en nombre de la igualdad y la fraternidad.
        Señorías, señora Presidenta, es una gran mentira, y todo lo que han hecho es considerarse no a favor sino en contra de ellos, puesto que fue con la promesa de los objetivos nobles como engañaron a la gente, como decía el escritor István Örkény en la radio húngara en la época de la revolución de 1956: "Mentíamos de noche y mentíamos de día, mentíamos en todas las longitudes de onda".
      
      
        Por esta razón, en nombre de la libertad, la democracia y un principio europeo común pedimos, exigimos que haya un día europeo común de las víctimas del comunismo, que se cree un museo, un archivo y un instituto de investigación europeos para documentar los crímenes del comunismo.
        Excluyamos de las filas de los demócratas a aquellos que hoy en día siguen justificando las prácticas del comunismo y hagamos que Europa apoye incondicionalmente la condena de toda forma de crueldad.
        Espero que la mayoría de nosotros respaldemos la Declaración de Praga.
      
    
    
      
        - (ET) Estoy segura de que nadie en esta Cámara -ni siquiera aquellos que tienen algo mejor que hacer en este momento- consentiría lo que tuvo lugar hacer 60 años en los países bálticos, cuando cerca de 100 000 personas, la mayoría mujeres y niños, fueron deportados a Siberia.
        Esto resulta aún más lamentable cuando, en el contexto de la actual batalla electoral, algunos señalan a los socialdemócratas, reivindicando que no comprendemos la naturaleza criminal de estos hechos.
      
      
        Las palabras "socialismo" y "comunismo" pueden, de hecho, significar cosas distintas para distintos miembros de nuestro partido, pero nadie podría justificar los crímenes que fueron perpetrados.
      
      
        ¿Por qué es necesario que hablemos de ello -no solo los historiadores, sino también los políticos-?
        Porque si no hacemos una valoración justa del pasado, no podremos estar seguros de haber hecho todo lo posible para evitar que se repita.
        Eso es importante, porque las sombras del pasado no han desaparecido.
        Aunque hoy es difícil imaginar a Hitler subido en un pedestal, el monumento de Stalin permanece orgullosamente en la plaza principal de su ciudad natal, Gori.
        En Rusia el año pasado Stalin fue votado como uno de los 12 personajes más grandes de la historia.
      
    
    
      
        - (PL) Señora Presidenta, a veces se dice que el totalitarismo nazi tiene su origen en la derecha y el totalitarismo comunista, en la izquierda.
        Esta afirmación no es muy exacta.
        El odio racial y el odio de clase son simplemente dos variantes de lo mismo -odio-, que devasta la conciencia humana y las relaciones sociales.
        Hemos oído aquí una declaración en este sentido hace un momento, la exposición del señor Pafilis.
      
      
        El odio da origen a la opresión, y la opresión es la negación de una república, una democracia y un país regido por leyes.
        La izquierda y la derecha coexisten en el sistema democrático.
        El totalitarismo nazi y comunista acabó con la democracia.
        Por ello no se puede decir que el nazismo fuese de derechas y el comunismo de izquierdas.
        El nazismo y el comunismo estaban por todas partes.
      
      
        Quienes hoy en día relativizan la naturaleza criminal del totalitarismo, ya sea totalitarismo nazi o comunista, se opone a las tradiciones de un país regido por leyes y a la democracia.
        Por cierto, es característico que, mientras la derecha europea no relativiza hoy los crímenes nazis, la izquierda europea sí lo hace con los crímenes comunistas.
        Eso se desprende bastante claramente de la actitud de socialistas y comunistas con respecto al proyecto de resolución sobre el asunto que hemos estado negociando hoy.
        En esta Cámara no vamos a votar sobre la verdad de la historia, vamos a votar sobre la verdad de nosotros mismos y sobre nuestros juicios morales.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, ¿por qué los demócratas se sienten tan cohibidos a la hora de pronunciar los nombres de los dictadores y demás personas que dedicaron sus trayectorias profesionales a luchar contra la democracia, esclavizando a países, persiguiendo a los que se atrevían a hablar en su contra y que son responsables de crímenes?
      
      
        Esta tarde no hablamos de totalitarismo, no hablamos con eufemismos: hablamos de la dictadura criminal fascista de Hitler y de la dictadura criminal comunista de Joseph Stalin.
        Cuando yo tenía 16 años, vivía en Fráncfort del Meno, que está a dos horas en tanque de Praga.
      
      
        El Ministro Alexander Dubček, al cual en su día rendimos homenaje en esta Cámara, se esforzó por intentar liberalizar el sistema.
        Habló de la cara humana del comunismo.
        La cara inhumana del comunismo era Leonid Brezhnev y sus predecesores y sucesores.
      
      
        Señor Comisario, yo creo que si fuéramos fieles a nuestras creencias, deberíamos rendir homenaje a las víctimas del comunismo y el fascismo.
        No deberíamos hacer distinciones entre estos dos criminales -eso es lo que eran-.
        La única diferencia es que Hitler perdió la guerra y Stalin la ganó.
      
      
        Hoy el Presidente de este Parlamento ha rendido homenaje a la memoria de los deportados de tres países bálticos -Estonia, Letonia y Lituania-.
        Sin embargo, señor Ministro, su país ha sufrido: Jan Palach perdió la vida.
        Intentó desesperadamente demostrar hasta qué punto llegaría para hacer ver que el régimen bajo el que vivía era inaceptable.
        Recuerdo haber escuchado, cuando tenía 16 años, por Radio Praga cuando los tanques ocuparon su capital en la plaza Wenceslas.
        "No nos olviden", es lo que sus decían sus valientes compatriotas.
        Esta tarde, señor Comisario, no olvidamos a los que sufrieron.
        Deberíamos tener el valor de pronunciar los nombres de los responsables, pero también deberíamos mirar hacia el futuro para que este continente no vuelva a sufrir jamás el hitlerismo o el estalinismo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        - (ES) Señora Presidenta, no nos olvidemos -estoy de acuerdo- y no maticemos demasiado, desde el punto de vista político, que los totalitarismos son todos condenables y que el comunismo y el fascismo hicieron daño irreparable a este continente.
      
      
        Hoy somos un continente unido, de 27 naciones, de 500 millones de personas que compartimos valores de libertad, de democracia, de derechos humanos, y debemos condenar por igual el comunismo totalitario que asoló la Europa Central y del Este y el nazifascismo que años antes había asolado muchos países de Europa, entre ellos el mío.
      
      
        Yo viví 32 años bajo la dictadura de Franco y no debo olvidar eso, como tampoco lo habrán olvidado algunos de los oradores, como en Grecia o en Portugal.
      
      
        Yo no olvidé nunca, ni cuando era joven, el sufrimiento que estaban pasando los pueblos bajo la dictadura comunista.
        Nunca fui comunista y siempre condené aquello.
        Y eso no es óbice para que fuera un luchador antifranquista y condenara el franquismo.
      
      
        La lucha es la misma.
        Tenemos que luchar por los mismos principios, por los mismos valores y recordar permanentemente a las víctimas de todas esas formas de totalitarismo.
      
    
    
      
        - (LV) Señorías, hace sesenta años 43 000 personas inocentes, entre ellas niños y personas mayores, fueron deportados de Letonia sin juicio previo.
        Si esto ocurriera ahora en Francia, ello afectaría a 1,3 millones de personas.
        Por lo tanto, es importante que hoy seamos capaces de hablar de los crímenes del comunismo totalitario.
        No estaría bien dejar estos crímenes en manos de los historiadores, como se ha propuesto aquí, hasta que los testigos y las víctimas de los crímenes hayan fallecido.
        No debemos restar importancia a estos crímenes y no debemos negarlos.
        El Parlamento Europeo expuso claramente en su Declaración escrita que el 23 de agosto debía fijarse como el día dedicado a conmemorar a las víctimas del estalinismo y el nazismo, y aquí nadie debe negar eso.
        El Consejo debe aplicar esta decisión del Parlamento Europeo sin demora, para que dichos crímenes no vuelvan a repetirse en el futuro.
      
    
    
      
        - (LV) Señora Presidenta, señor Vondra, señor Comisario, Señorías, los que han estudiado historia en Europa, me imagino que la mayoría, saben que la Segunda Guerra Mundial empezó el 1 de septiembre de 1939, cuando Hitler invadió Polonia.
        Un número mucho menor de personas saben que Hitler pudo llevar a cabo esta invasión porque el 23 de agosto de 1939 él y Stalin habían firmado un acuerdo: un pacto de no agresión.
        Incluso menos saben que durante dos años el régimen de Stalin estuvo suministrando combustible y materiales industriales a Hitler y al ejército de Hitler para que este pudiera conquistar Europa Occidental.
        Todavía menos saben que durante toda la década de los años 30 se habían estado preparando armas ofensivas, tanques y paracaidistas para Stalin.
        Mientras Hitler tenía 400 paracaidistas preparados, Stalin había preparado un millón, preparados para la conquista.
        Además, esta política exterior estaba basada en las decisiones del Partido Comunista Bolchevique de la Unión Soviética.
        En varias sesiones a puerta cerrada del Partido Comunista, se aprobaron resoluciones que manifestaban que los países de Europa Occidental debían estar preparados para enfrentarse para que después la Unión Soviética pudiese liberarlos.
        Y aún hay más: en relación con la política nacional, el 5 de diciembre de 1937 los letones que se habían quedado a vivir en la Unión Soviética empezaron a ser detenidos y exterminados en su totalidad.
        En un periodo de dos años, 70 000 letones que vivían en la Unión Soviética fueron asesinados solo por el hecho de ser letones.
        Por tanto, ¿cómo deberíamos referirnos a este régimen, en el que la política exterior era agresiva y la política nacional se centraba en el exterminio de los propios residentes en el país?
        Era un régimen criminal totalitario, igual que el nazismo.
        Gracias.
      
    
    
      
        - (HU) Es difícil escribir una historia europea común, dado que después de la Segunda Guerra Mundial, la mitad occidental y la mitad oriental de Europa vivieron historias diferentes.
        Europa Central y del Este y los países bálticos fueron víctimas por igual de las dictaduras nazi y soviética, sin embargo no podemos equiparar nazismo con estalinismo.
      
      
        Nadie puede poner en duda que millones de personas sucumbieron a la dictadura estalinista, pueblos enteros fueron desplazados y nadie puede exonerar o relativizar esos hechos.
        La Shoah, la industria nazi alemana organizada para exterminar a los judíos basándose únicamente en su origen, fue una atrocidad sin precedentes en la historia de la humanidad.
      
      
        En Europa Occidental a veces no se entiende que, para nosotros, la liberación del nazismo anunciaba al mismo tiempo una nueva ocupación, el inicio de la opresión soviética.
        Por esa razón, los antiguos y los nuevos Estados miembros sienten de manera diferente el 9 de mayo, en particular los Estados bálticos, que perdieron su categoría de estados independientes y cuya intelectualidad fue borrada del mapa.
      
      
        Sería muy positivo reconocer el pasado fuera del contexto político, sin el sesgo político actual, y formular un relato histórico común.
        En palabras del poeta húngaro Attila József, "es una lucha tan grande admitir el pasado".
      
    
    
      
        - (LV) Señora Presidenta, algunos diputados ya han mencionado que hoy estamos recordando las deportaciones de hace 60 años llevadas a cabo por el régimen soviético cuando transportó personas a Siberia.
        No obstante, también sabemos lo difícil que es expresar la condena del régimen comunista de la misma manera que la de otros regímenes totalitarios.
        Ello se debe a que estamos hablando no solo del pasado, sino también del futuro.
        Esta semana se ha sabido que en Letonia el líder de la lista de candidatos para las Elecciones europeas de la asociación Harmony Centre, cuyos representantes recién elegidos van a unirse al grupo socialista del Parlamento Europeo, será Alfrēds Rubiks, el antiguo líder se la sección letona del Partido Comunista de la Unión Soviética, que fue procesado en Letonia por los crímenes del régimen.
        Se trata de una persona que respalda la ideología comunista y que se opuso a la restitución de la independencia de Letonia hasta el final, y ahora va a ser elegido por un país del que él mismo ha renegado.
        Esta circunstancia también responde a la pregunta de por qué en el futuro seguirá siendo difícil para el Parlamento Europeo condenar los crímenes de la misma manera, y de por qué siempre van a existir regímenes totalitarios buenos y malos.
        Gracias.
      
    
    
      
        . - (RO) El comunismo es una filosofía engañosa.
        En teoría, habla de bienestar, igualdad y respeto de los derechos humanos, mientras que en la práctica, ha significado mentiras, discriminación, odio e incluso crimen.
      
      
        El comunismo debe ser condenado con todos los medios a nuestra disposición.
        Eso ya se hizo en Rumania en el año 2006 con las palabras del Presidente del país, como resultado de un informe recopilado por una comisión presidencial designada a tal efecto.
      
      
        El comunismo anula todo aquello que representa libertad y hace que las personas dependan de un sistema.
        Los que nunca han vivido bajo el comunismo no pueden entender hasta qué punto un sistema totalitario puede afectar a la vida de una persona y a su forma de pensar.
      
      
        Si pudiera dar marcha atrás, haría que aquellos que han vivido toda la vida bajo el capitalismo y anhelan el comunismo, vivieran en la Rumania de los años 80.
      
      
        En Rumania el régimen comunista se impuso con la ayuda de las tropas rusas, a costa de cientos de miles de vidas perdidas en campos de trabajo y prisiones.
        Desaparecieron políticos, intelectuales, campesinos, representantes de distintas confesiones religiosas y, en general, ciudadanos que eran miembros modelo de la comunidad, cuyo único delito fue no someterse al sistema totalitario.
      
      
        Aunque los principales problemas causados por un sistema económico en quiebra se resuelven adoptando medidas adecuadas, los seres humanos necesitamos tiempo para olvidar, perdonar y adaptarnos a una nueva forma de vida, incluso aunque sea incomparablemente mejor.
      
      
        La democracia ha proporcionado libertad de pensamiento, expresión y movimiento.
        Además debe proporcionar seguridad para el mañana.
        No existe diferencia entre la pobreza causada por la ausencia de bienes materiales y la pobreza causada por la falta de recursos para comprar bienes.
        El día que consigamos deshacernos de la pobreza, el fantasma del comunismo desaparecerá para siempre.
      
      
        Señorías, Rumania y el resto de países de Europa del Este terminaron bajo este sistema como resultado de las decisiones adoptadas por los líderes del mundo, uno de los cuales era comunista.
        El resto representaba a los sistemas democráticos.
      
      
        No olviden esta verdad histórica cuando evalúen, valoren o decidan sobre la situación actual o sobre el futuro de los antiguos estados comunistas, ya sean miembros de la Unión Europea o no.
      
    
    
      
        - (SL) Observo con pesar que ninguno de los antiguos países comunistas ha investigado a fondo y reconocido los crímenes del comunismo durante el periodo posterior a la Segunda Guerra Mundial.
      
      
        Como estos regímenes estuvieron en el poder durante décadas tras la guerra, lograron destruir la mayoría de las pruebas.
        Por eso los criminales, o los responsables, ni siquiera han sido mencionados, y aún menos condenados.
        La historia fue escrita por los vencedores.
      
      
        La Unión Europea debe hacer un llamamiento a todos los países que fueron gobernados anteriormente por regímenes comunistas para que permitan investigar a sus historiadores e incluyan toda la verdad sobre la época de la posguerra en los libros de texto escolares.
        También deberían escribir acerca de la culpabilidad de las fuerzas aliadas occidentales que devolvieron o extraditaron a exiliados a manos de los comunistas.
      
      
        La Unión Europea también debería hacer un llamamiento a todos los Estados miembros para que consideren la posibilidad de cambiar el nombre a aquellas calles y plazas que llevan el nombre de héroes controvertidos, como Tito en Yugoslavia, que fueron responsables de numerosos asesinatos después de la guerra, en virtud del mandato que ostentaban en aquel momento.
      
    
    
      
        - (PL) Señora Presidenta, cuando oigo en esta Cámara decir que los comunistas no están preparados para agachar la cabeza, pese a las decenas de millones de víctimas de la construcción del Canal Mar Blanco-Mar Báltico, los millones de personas deportadas a Siberia desde muchas naciones (inclusive rusos, aunque solo los polacos suman millones) y la condena de naciones enteras a morir, por ejemplo los tártaros de Crimea, me siento asombrada e indignada.
      
      
        El capitán de caballería Pilecki, que fue a Auschwitz como voluntario y más tarde fue encarcelado por los comunistas, contó a su esposa que "Auschwitz era solo un juego".
        Mi país se vio afectado por ambos sistemas totalitarios y hoy las heridas todavía siguen cicatrizando.
        Ningún sistema de este tipo tiene derecho a existir.
        Deberíamos rendir homenaje a los que lucharon contra el totalitarismo y a la memoria de las víctimas.
      
    
    
      
        - (PL) Señora Presidenta, la Comunidad Europea debe redoblar los esfuerzos para mantener viva la memoria de los héroes y no permitir la banalización de los crímenes totalitarios.
        El destino de los que resistieron, de los que, como el capitán de caballería Pilecki, fueron asesinados, debería estar siempre presente en nuestro recuerdo, en particular porque la idea de la integración europea surgió entre personas que se oponían al nazismo y al comunismo.
        Es más, fue esta idea la que evitó futuros conflictos y la aparición de regímenes totalitarios después de la guerra.
      
      
        La proclamación del Día Internacional en Honor de los Héroes de la Lucha Contra el Totalitarismo sería un paso hacia un entendimiento común de la historia europea del siglo XX y parte de la lucha común contra los prejuicios mutuos y la ignorancia en relación con hechos históricos.
        Si los europeos mantenemos vivos en nuestra memoria los crímenes de los regímenes totalitarios -nazi y comunista-, podremos confiar en que nuestro continente no volverá a ser escenario de unos acontecimientos tan trágicos.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, existe otra dimensión para este debate.
        No es solo la Europa unida la que necesita analizar cuanto antes todo el pasado, sino que esto mismo es especialmente cierto en el caso de la izquierda europea.
      
      
        Sin un examen riguroso de su pasado, la izquierda en algunos antiguos estados comunistas está obligada -se obliga a sí misma- a vivir con un pasado falso, un pasado en el que se filtran todos los acontecimientos dolorosos.
        Ello fuerza a la izquierda a proteger este falso pasado, con lo que su credibilidad democrática queda mermada.
        Al aceptar la izquierda occidental esta izquierda poscomunista inamovible como socio legítimo, también se ve obligada a defender un pasado indefendible, debido a lo cual su propio compromiso con la democracia se ve, en ese sentido, debilitado.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, Europa tiene una historia turbulenta en lo tocante al totalitarismo y la restricción de las libertades básicas.
        En algunas partes de Europa el siglo XX estuvo marcado por dichos regímenes totalitarios.
      
      
        Hoy tenemos la obligación moral de garantizar que todos los ciudadanos de la Unión Europea disfruten de los mismos derechos.
        Es muy importante que la UE también apoye los derechos de las minorías, sobre todo teniendo en cuenta que muchos países de todo el mundo no respetan los derechos más básicos en este sentido.
      
      
        Al mismo tiempo, me gustaría señalar que, mientras la Unión Europea denuncia la discriminación y la violación de los derechos humanos en casos como el del Tíbet, no nos cabe duda de que incluso dentro del territorio comunitario hay minorías étnicas y lingüísticas que son muy a menudo objeto de asimilación cultural y lingüística.
        Esta práctica por parte de algunos Estados nación de la UE es un aspecto que debería analizarse y replantearse seriamente.
      
      
        Los húngaros de Rumania, a los cuales yo represento, son uno de estos casos.
      
    
    
      
        - (PL) Señora Presidenta, la propuesta del señor Szájer de proclamar un día para conmemorar la historia de las víctimas del totalitarismo me parece una idea bastante acertada.
        Creo que es acertada porque, si bien el horror nazi es bastante conocido, e incluso algunos alemanes han tratado de asimilarlo, paradójicamente se sabe poco acerca del estalinismo.
        La paradoja radica en el hecho de que incluso los siberianos, dentro del propio país de Stalin, pensaban que él era un buen hombre y que la causa de las desgracias de Rusia había que buscarla en otra parte.
      
      
        No podemos oír a los millones de personas que perdieron sus vidas en Siberia, y nunca sabremos lo que sufrieron, pero yo conozco a una víctima que sigue viva.
        Esa persona todavía siente, incluso cuando camina por la calle, que ya no está viva.
        Es un síntoma de los que fueron enviados a Siberia.
        Los que sobrevivieron saben cómo era ese sufrimiento.
        Hay un dicho ruso (el diputado dice unas palabras en ruso) -que dice "si no has estado allí, lo estarás, y si has estado allí, no lo olvidarás".
        Creo que deberíamos hablar abiertamente sobre ambas formas de totalitarismo.
      
    
    
      
        - Señora Presidenta, deberíamos hacer todo lo posible para detener el declive moral de Europa.
        El oportunismo se hace más evidente cuando no se reconocen los flagrantes crímenes contra la humanidad cometidos en el último siglo.
        Lamentablemente, este olvido de los crímenes del totalitarismo comunista trae consigo una relajación con respecto a todos los neonazis de Alemania, Rusia u otros países, ya que cualquiera de ellos podría preguntar por qué, si se perdona a los soviéticos, no se perdona también a sus antepasados.
      
      
        La raíz de este grave fenómeno está en Nuremberg, donde los nazis fueron sencillamente exculpados de haber iniciado una conspiración con Stalin en la Segunda Guerra Mundial.
        El mayor crimen fue ignorado alegando garantía jurisdiccional.
        ¿Y eso por qué?
        Porque la sombra de Stalin -el homólogo de Hitler- se proyectó sobre el tribunal durante dos años cruciales.
        Incluso en aquel momento, el Oeste se rindió moralmente ante los soviéticos.
        Pero no hay motivo para seguir sintiéndonos coaccionados y temerosos para siempre.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señorías, hoy voy a concluir mi intervención en checo.
        Intentaré resumir y al mismo tiempo responder a algunas de las preguntas que se han planteado.
        Creo que hay tres cuestiones.
        En primer lugar, quiero dar las gracias a todos los que han participado en la audiencia celebrada la pasada semana y en esta sesión plenaria.
        Si ha sido el primer debate de este tipo en mucho tiempo, ello solo puede significar algo positivo y yo creo que la primera conclusión es que debemos conducir el debate y continuarlo.
        Ese es el objetivo de la Plataforma de la Memoria y de la Conciencia.
        ¿Por qué es importante tener una plataforma de este tipo a nivel europeo?
        Porque es un instrumento importante para combatir el olvido.
        Si olvidamos el pasado, por supuesto, le dejaremos una puerta abierta por donde podría colarse en el futuro.
        Es también una oportunidad para luchar contra la relativización de los crímenes del pasado.
        Hitler y Stalin son tal para cual.
        Por supuesto, hubo países en los que el nazismo posibilitó y facilitó el posterior establecimiento del comunismo y los crímenes asociados al mismo.
        No obstante, toda relativización -y no quiero hacer política sobre esta cuestión-, toda relativización es extremadamente peligrosa.
      
      
        En segundo lugar, la conciencia histórica debe formar parte de la educación europea, y en este sentido pienso que debemos incrementar los instrumentos financieros para que el conocimiento del pasado totalitario de Europa ocupe un lugar en el ámbito de la educación.
        Esta fue una de las conclusiones de la audiencia que se celebró la semana pasada.
        Para ponerla en práctica se requieren recursos y quiero dar las gracias a la Comisión, y al señor Comisario Figeľ en particular, por la disposición de la Comisión a cooperar en esta cuestión.
      
      
        Y por último, pero no por ello menos importante, está la cuestión de hacia dónde se ha de conducir el debate.
        La Presidencia es corta, dura solo seis meses.
        Estamos a medio camino y, sin duda, no pretendo que cuando este Parlamento se disuelva dentro de poco vayamos a conseguir lo imposible, pero creo que la idea de crear ciertas instituciones a escala europea, ya sean museos, institutos o fundaciones de investigación, es lo que necesitamos.
        La audiencia de la pasada semana fue presentada de manera conjunta por los representantes de distintas instituciones nacionales similares y, en mi opinión, hay una necesidad urgente de que existan tales instituciones a nivel paneuropeo.
        Sin embargo, esa tarea es más bien competencia de los órganos responsables de la continuidad que de la Presidencia semestral rotatoria.
        Si nuestra tarea era contribuir a que se iniciasen ciertos debates, quiero darles las gracias una vez más por responder a este debate y emplazo a los que serán responsables de la continuidad en el futuro a proseguir el debate, y quizás algún día permita que realmente se instauren tales instituciones.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (SK) Ya he explicado lo esencial de la misión de la Comisión en mi introducción y solo puedo confirmar una vez más que estamos preparados y dispuestos, que es un factor que también cuenta.
        Si la Comisión Europea está dispuesta a colaborar en este proceso, ya he mencionado cuáles son las próximas etapas, ello supondría estudiar los distintos métodos y mecanismos de los Estados miembros en este ámbito y presentar el esperado informe el próximo año.
        No obstante, deseo añadir algo al margen del debate.
        Algunos oradores han comentado que ahora conmemoramos el 20º aniversario de la caída del comunismo, de la caída del Muro de Berlín y del Telón de Acero en Europa y que ya ha pasado mucho tiempo.
        En mi opinión, nunca es demasiado tarde y sería un error por parte de este Parlamento, de este Parlamento ampliado recientemente, no hacer una declaración sobre los crímenes del comunismo totalitario y no iniciar un debate, porque se trata de una experiencia que muchas personas han expuesto aquí y, de hecho, la mayoría de los que han intervenido en el debate pertenecían a los nuevos Estados miembros.
      
      
        Yo también he vivido la mayor parte de mi vida bajo el sistema totalitario en Checoslovaquia y es de la experiencia personal y general de todos los afectados de donde deberíamos partir para crear una memoria de Europa, una asociación europea, y al mismo tiempo reforzar los procesos que prevengan el resurgimiento del totalitarismo y la banalización y negación de sus crímenes, o la negación de la verdad.
        La negación de dichos crímenes equivale de hecho a una relativización no solo de la verdad sino también de la ética y la moralidad, lo cual provoca cada vez más problemas y da lugar a la idea de que eliminar a las personas significa eliminar el problema.
        La idea de que los problemas se pueden eliminar eliminando a las personas es uno de los principios del estalinismo.
      
      
        Yo veo la ampliación de la Unión Europea en un sentido más amplio y, precisamente por esa razón, puedo identificar las diferentes formas de totalitarismo que se han mencionado, las diferentes formas en los diferentes países.
        Tenemos la responsabilidad de identificarlas, de recordar y de adoptar las medidas adecuadas desde el punto de vista de la restitución, la rehabilitación, el establecimiento de la justicia, el mantenimiento de la supremacía de la verdad, el respeto de la dignidad humana y todo lo que representa la libertad y la democracia.
      
      
        También quiero decir que a menudo nos sentimos como si las amenazas vinieran de muy lejos y de fuera, y que las líneas divisorias del mundo actual no tienen nada que ver con la religión, la civilización o la cultura, sino más bien con el respeto a la vida y los seres humanos por un lado (definido a través de los derechos humanos) y cualquier forma de fanatismo por otro.
        Hay muchas formas de fanatismo.
        Estamos familiarizados con ellas incluso en el mundo actual y, precisamente por ello, la educación mencionada por Alexander Vondra es tan importante, para que tanto los jóvenes como los que ya no lo son tanto sean capaces de distinguir el respeto humano del extremismo, el populismo, el nacionalismo o el fanatismo en cualquiera de sus numerosas modalidades.
      
      
        Para terminar, permítanme que insista de nuevo en ello, diré que la Comisión Europea apoya de verdad este proceso y buscará formas de contribuir al mismo.
        Este debate es solo un paso, pero luego vendrán más cosas.
        Los Estados miembros deben hacer mucho más.
        Para terminar también quiero decir que la actual ampliación de la Unión Europea es posible gracias al sacrificio de muchas personas y no ha tenido lugar mediante un proceso automatizado.
        Tampoco una Europa unida, ni la democracia, ni la libertad, ni el Estado de Derecho se produjeron automáticamente, sino que fueron el resultado de grandes esfuerzos y frecuentes derramamientos de sangre.
        Debemos recordarlo.
      
      
        Para concluir, permítanme referirme a lo que ha dicho el señor Tunne Kelam -creo-, que la ampliación de la Unión no consiste sólo en la ampliación geográfica, de los mercados y del número de países, sino también en la ampliación de la conciencia, la memoria y el respeto y la responsabilidad.
        Si incluimos estos elementos en el proceso que ahora celebramos, cinco años después de la ampliación, estaremos preparados para nuevos procesos y para el futuro.
        Si no los incluimos, el camino será mucho más difícil.
        Muchas gracias y mis mejores deseos para una ampliación no solo de la memoria sino también de la responsabilidad.
      
    
    
      
        - El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar en el próximo periodo parcial de sesiones.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (BG) La justicia es uno de los valores fundamentales de Europa.
      
      
        Apoyo a mis colegas del Grupo UEN y la resolución que han presentado, subrayando que la Unión Europea se basa en el Estado de Derecho, que es uno de los rasgos fundamentales de la democracia.
        Este es precisamente el principio sobre el cual deben tener lugar las Elecciones parlamentarias.
        No obstante, el problema que existe en Bulgaria con la compra de votos indica exactamente lo contrario.
      
      
        Después de que las anteriores elecciones locales se vieran repetidamente comprometidas por la compra flagrante de votos de GERB (Ciudadanos por el Desarrollo Europeo de Bulgaria), DPS (Movimiento por los Derechos y las Libertades) y BSP (Partido Socialista de Bulgaria), los ciudadanos de a pie se quedaron con la sensación de que no tenían derecho a elegir y, debido a ello, ahora están mucho menos dispuestos a votar de nuevo.
      
      
        A pesar de la existencia del código penal y de los numerosos indicios de violación de la ley, ni una sola persona de las mencionadas en el informe de la Comisión ha sido condenada todavía por estos delitos, porque las autoridades competentes no están dispuestas a detener la compra de votos.
        En Bulgaria el poder judicial sigue demostrando una ausencia de determinación y los bien conocidos acusados están preparando una vez más las campañas preelectorales, mientras aquellos que vendieron sus votos buscan ahora nuevos compradores que ofrezcan la oferta más alta.
      
      
        Quiero insistir en que mientras se sigan permitiendo estas violaciones de la ley en Bulgaria y el Estado siga sin adoptar medidas al respecto, se está privando a los votantes honestos de un derecho humano fundamental -¡el derecho a elegir!-.
        Insto al Parlamento a que no se quede de brazos cruzados.
      
    
    
      
        Señorías, el problema del totalitarismo en Europa se debe a que las experiencias de los distintos Estados miembros en este ámbito son muy diferentes.
        Numerosos ciudadanos europeos no saben cómo era la vida bajo los regímenes totalitarios, y alguien que no entiende el totalitarismo tiene una tendencia natural a ignorar los crímenes cometidos bajo dichos regímenes y a verlos como acontecimientos que tuvieron lugar en el curso de la historia.
        Sin embargo, el comunismo y el fascismo no solo lucharon de forma activa contra la mayoría de los valores europeos, sino que además estaban preparados para quebrantar todos los principios éticos en nombre de ideas morbosas y degeneradas -y, de hecho, estos sistemas quebrantaron dichos principios, produciendo dolor, sufrimiento y muerte a millones de personas-.
      
      
        Cuantos más europeos conozcan la verdadera cara del totalitarismo, mejor será para el futuro de la Unión Europea.
        No se trata de conmemorar el sufrimiento de millones de personas, sino de comprender las dramáticas consecuencias que se derivaron y que todavía se derivan de las prácticas totalitarias en muchos países de Europa.
        La solidaridad, la libertad, la empatía, la tolerancia, el diálogo -todos estos valores se ven de otra forma si los consideramos desde la perspectiva de experiencias con el totalitarismo-.
        Recordemos esto.
        La proclamación del Día Internacional en Honor de los Héroes de la Lucha Contra el Totalitarismo ayudaría sin duda a aumentar el nivel de concienciación sobre un pasado doloroso.
        Y ello, a su vez, contribuiría a reducir los prejuicios y los estereotipos y a hacer crecer las esperanzas de que nunca más volveremos a experimentar el totalitarismo en Europa.
      
      
        (Se suspende la sesión a las 20.15 horas y se reanuda a las 21.00 horas)
      
    
  

