

  
    
      Declaración de la Presidencia
    
    
      
        La Conferencia de Presidentes me ha pedido que antes de la votación haga la siguiente declaración sobre la situación de los rehenes en Colombia.
        Espero que con ella vuelva la paz y el orden a nuestra sesión.
      
      
        El 23 de febrero se cumplió el sexto aniversario del secuestro de Íngrid Betancourt, y los ojos de la comunidad internacional y del Parlamento Europeo están puestos una vez más en la tragedia humana que muchos de los 700 rehenes secuestrados en Colombia por las FARC han estado padeciendo durante años en condiciones inhumanas.
        Ésta es una ocasión más para exigir su inmediata liberación por motivos humanitarios.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Dado que el estado de salud de muchas de las víctimas de los secuestros, incluido el de la misma señora Betancourt, es causa de la máxima preocupación, exigimos su liberación inmediata por motivos humanitarios y el envío de un equipo médico internacional que proporcione ayuda médica inmediata a los rehenes.
        Apoyamos los esfuerzos del Presidente Uribe para establecer un diálogo encaminado a un acuerdo humanitario.
        Declaramos nuestra solidaridad con las víctimas, con los rehenes y con sus familias.
      
      
        (Los miembros del Parlamento se ponen en pie y aplauden.)
      
    
  

