

  
    
      11. - Una nueva Estrategia de Salud Animal para la Unión Europea (2007-2013) (
    
    
      Antes de la votación de la enmienda 12:
    
    
      
        , en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, permítanme leer lo siguiente: "destaca el mayor riesgo potencial que supone el transporte a larga distancia de animales vivos y, en este contexto, considera que sería necesario llevar a cabo inspecciones exhaustivas más frecuentes para que solo se transporten animales completamente sanos y cree que había que considerar la cuestión de si el transporte de animales con fines de sacrificio o engorde" -y ésta es la diferencia- "puede limitarse a un viaje máximo de nueve horas".
      
      
        (No se aprueba la enmienda oral.)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, debe ser neutro; no puede animar a la gente a que se levante; ellos saben si tienen que hacerlo o no.
      
      
        (Aplauso del Grupo del PPE-DE)
      
    
    
      
        Simplemente señalé -y usted ha visto la posición de mi Grupo, por lo tanto no me he puesto de parte de nadie- que sus Señorías deben levantarse y permanecer de pie, porque si se levantan sólo un segundo y se vuelven a sentar es imposible realizar el recuento.
        Por lo tanto, no estaba proponiendo que se levantaran, sino sólo que se quedaran de pie una vez levantados.
      
      
        He procedido exactamente del mismo modo que con el recuento hace un rato, para el otro lado de la Cámara.
      
    
  

