

  
    
      2.
      Situación humanitaria de los refugiados procedentes de Iraq (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre la enmienda 5:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, proponemos que en la cuarta línea del apartado 5 se elimine la expresión "al Parlamento Europeo", que no es del todo correcta desde el punto de vista lingüístico y quizá no sea muy lógico que el Parlamento pida "al Parlamento" que participe en esta conferencia internacional.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 7:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, acerca de esta enmienda al apartado 7, de ninguna manera querríamos rebajar nuestro elogio al Gobierno sueco, pero la cifra que figura en el apartado 7 (8 951) es de hecho incorrecta.
        Proponemos eliminar la expresión "que ha concedido el asilo a 8 951 iraquíes en 2006".
        Así mejorará la facilidad de lectura del apartado sin mermar el elogio de los esfuerzos desplegados por el Gobierno sueco.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

