

  
    
      10.
      Informe 2008 sobre los progresos realizados por Turquía (votación)
    
    
      Antes de la votación sobre el apartado 4:
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señor Presidente, por favor, inserte en el apartado el adjetivo "laica", para que la oración sea la siguiente: "una sociedad estable, democrática, plural, laica y próspera."
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (EN) Señor Presidente, tras el debate de ayer y tras una consulta con el ponente, me gustaría añadir una palabra a la enmienda.
        La palabra es "transitorias" y, por lo tanto, la enmienda rezaría como sigue: "menos las excepciones temporales y transitorias".
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (EN) Señor Presidente, tras el debate de ayer, me gustaría proponer que se cambie la palabra "implicar" por "consultar".
      
    
  

