

  
    
      Turno de preguntas (preguntas a la Comisión)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al turno de preguntas (B7-0212/2009).
      
      
        Las siguientes preguntas van dirigidas a la Comisión.
      
      
        Primera parte
      
      
      
        Asunto: Representación de las mujeres en los puestos de responsabilidad dentro del mercado de trabajo
      
      
        De acuerdo con informes recientes, se mantiene la subrepresentación de las mujeres en los puestos de responsabilidad en el mercado de trabajo europeo: por término medio, en las grandes empresas europeas, solo se encuentra una mujer por cada diez hombres entre los miembros de los consejos de administración.
      
      
        ¿Cómo valora la Comisión las iniciativas de los Estados miembros para fomentar una mayor representación de las mujeres en puestos de responsabilidad económica?
        ¿Qué buenas prácticas se han destacado especialmente, en el marco del funcionamiento de la Red Europea de Mujeres, en lo que se refiere al procedimiento de toma de decisiones políticas y económicas?
        ¿Está a favor de las propuestas relativas a la representación de las mujeres en los consejos de administración de las grandes empresas?
        ¿Qué propuestas e iniciativas piensa presentar la Comisión en la perspectiva de la evaluación final del Plan de Trabajo para la igualdad entre las mujeres y los hombres, y de la revisión de las directrices de la Estrategia de Lisboa de 2010?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la cantidad de mujeres que participan en la toma de decisiones puede haber venido incrementándose durante los últimos años, pero el poder político y económico todavía se halla firmemente en manos masculinas.
        Las ideas preconcebidas y estereotipadas sobre el papel de mujeres y hombres y las dificultades a la hora de conciliar la vida laboral con la familiar, junto a otras formas de discriminación manifiesta o encubierta, constituyen obstáculos que impiden que las mujeres obtengan acceso a puestos responsables y de liderazgo.
      
      
        Durante las últimas décadas, las mujeres han participado cada vez más en la toma de decisiones políticas en la mayoría de los países de la UE.
        Los cambios se producen a escasa velocidad y, desgraciadamente, la proporción general de mujeres en puestos de poder sigue siendo reducida.
        En el ámbito económico, la proporción de mujeres con poderes de toma de decisión es muy poco satisfactoria.
        En el sector privado, los hombres ocupan nueva de cada diez puestos de director en las compañías europeas más importantes.
        Sólo el 3 % de estas compañías disponen de juntas dirigidas por una mujer.
      
      
        La Comisión se preocupa mucho por apoyar una mejor representación de las mujeres en papeles directivos y respalda las actividades de los Estados miembros en este sentido, reuniendo, analizando y difundiendo datos comparables para este ámbito, apoyando a redes de partes interesadas y alentando a compartir experiencia y enfoques probados a nivel europeo.
        La red europea para el apoyo de las mujeres en puestos de dirección, que la Comisión creó en junio de 2008 ha subrayado la importancia de medidas orientadas a apoyar la tutoría, desarrollar redes de apoyo para las mujeres, mejorar el perfil de las mujeres que obtienen papeles importantes y animar a las mujeres a solicitar puestos directivos.
        Durante 2010 la Comisión se encargará de organizar las actividades de información y la posibilidad de compartir los enfoques probados.
      
      
        La Comisión informa con satisfacción que muchos Estados miembros han lanzado iniciativas en favor del acceso de la mujer a papeles destacados, concretamente mediante acontecimientos culturales en el sector privado, programas educativos para mujeres que estén interesadas en carreras de un nivel de responsabilidad mayor, el desarrollo de un privilegio o una marca para las compañías que apoyen la igualdad de género, la introducción de códigos de buenas prácticas en compañías y acontecimientos en favor de la conciliación de la vida laboral y familiar y de la lucha contra el prejuicio basado en el género.
      
      
        Aún se está debatiendo la cuestión de establecer cuotas para mujeres dentro de las juntas de grandes compañías.
        En mi opinión, existe una necesidad en este contexto de estudiar la experiencia de Escandinavia, donde se ha adoptado este radical enfoque.
        La decisión sobre qué estrategia elegir, basándose en sus circunstancias específicas, concierne, sin embargo, por completo a los Estados miembros.
        Me gustaría señalar que el artículo 141, apartado 4, del Tratado, permite a los Estados miembros adoptar "medidas de acción positiva".
        El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, sin embargo, ha interpretado esta opción de modo restrictivo y ha prohibido la adopción automática de tales medidas, requiriendo que cada caso sea examinado individualmente de acuerdo con criterios objetivos.
      
      
        La Comisión pretende presentar un nuevo marco estratégico para la igualdad de género a mediados de 2010, que vendrá acompañado de un detallado análisis sobre su impacto y tomarán en cuenta los resultados de la implementación del plan existente para el periodo 2006-2010.
        Apoyar una mayor participación de las mujeres en los puestos directivos debería ser una prioridad de la Comisión.
        Por último, pero no menos importante, la Comisión presentará una propuesta a comienzos del próximo año para una estrategia de crecimiento y empleo posterior a 2010.
        El tema de la igualdad de género debería ser un elemento central en la nueva estrategia.
      
      
        Señorías, me gustaría destacar que la representación igualitaria de hombres y mujeres no sólo es una cuestión de principios políticos, democracia y ética, sino que es, en esencia, una cuestión fundamentalmente económica, ya que no pueden existir esperanzas para el desarrollo futuro a menos que nuestra sociedad emplee a todos sus talentos de la mejor forma posible.
        Debo, pues, afirmar claramente que la igualdad de género y una adecuada representación de mujeres en puestos de relevancia constituyen ya de por sí un componente activo de la competitividad europea.
      
    
    
      
        (EL) Comisario, gracias una vez más por su compromiso con la promoción de la mujer para puestos de responsabilidad.
        Quería decir que mi pregunta era más específica.
        A la luz de la revisión de los objetivos de Lisboa y la evaluación del plan de trabajo, ¿propondrá la Comisión Europea medidas específicas para combatir la falta de mujeres en puestos de responsabilidad en el mercado laboral.
      
      
        ¿Serán los modelos, el modelo noruego al que usted se refiere, una inspiración en términos de servir como pauta?
        ¿Cómo enlaza con esto la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas a la que se usted se refería?
        ¿Es alentador o desalentador para ustedes, como Comisión Europea, adoptar una postura a favor de una determinada dirección?
      
    
    
      
        Gracias por la pregunta suplementaria.
        En mi opinión, ya me expresé de forma clara en este tema, pero, no obstante, parece que es necesario que sea aún más claro.
        La Comisión generalmente considera que la igualdad de oportunidades constituye un componente principal de la competitividad europea, independientemente de las obligaciones morales que van asociadas a ello.
        Esta forma de igualdad constituirá, por tanto, un componente de muy buena calidad para futuras estrategias y estamos proponiendo medidas pertinentes que consigan que este asunto progrese en todos los documentos importantes.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Comisario, lo que acaba de manifestar usted suena muy bien, pero los políticos deben siempre comprobar que sus acciones están a la altura de sus palabras.
        Tengo una pregunta para usted, en concreto, ¿cómo puede ser que, durante los últimos cinco años, sólo he tenido la oportunidad de trabajar miembros de alto rango masculinos de la Comisión?
        ¿Cómo puede ser que la Comisión no disponga de una paridad entre hombres y mujeres en su composición?
        También parece ser que tampoco será posible que la Comisión posea una estructura con equilibrio de género en el futuro.
        ¿No sería algo positivo dar ejemplo por una vez, para ser mucho más creíbles a la hora de continuar nuestros pasos?
      
    
    
      
        Considero que sería apropiado subrayar que la Comisión en la actualidad posee la mayor representación de mujeres que haya tenido nunca antes.
        Sería adecuado señalar que mis colegas del sexo femenino han ocupado, y aún ostentan, las carteras más importantes.
        No hay duda alguna sobre esto.
        Podría mencionar a Neelie Kroes, Dalia Grybauskaite, etc., ya que sencillamente todas mis colegas femeninas poseen carteras muy importantes.
        La Comisión está dando, pues, ejemplo desde su perspectiva, pero está claro que el nombramiento de comisarios es responsabilidad que recae en manos de los Estados miembros, y si los Estados miembros no presentan candidatas femeninas, naturalmente eso se verá reflejado en la composición de la Comisión.
        En lo que respecta a la estructura de la administración europea, ustedes son muy conscientes de que la Comisión posee planes para mejorar la situación y seguir mejorándola, puesto que aún nos hallamos lejos de disponer de una adecuada representación de hombres y mujeres y me encanta decir que hemos realizado progresos muy claros si se comparan los números de los comienzos con la situación de hoy.
        No obstante, tiene razón al afirmar que la situación aún dista de ser satisfactoria.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mantenemos esta conversación cada año, y me llama la atención que la política necesite cambiar si queremos tener a más personas -y más mujeres en concreto- participando en la Comisión, el Consejo y el Parlamento, que parecen no desearlo.
        La forma en que funcionamos como parlamento no es conveniente para padres con hijos -ya sean hombres o mujeres- y una tiene que elegir.
        Yo elegí esta carrera, pero tengo a alguien que ha elegido quedarse en casa.
        Creo que necesitamos ser realistas en nuestros debates en cuanto a lo que es práctico.
      
    
    
      
        He señalado durante mi introducción que existieron muchas situaciones que fueron negativas o positivas.
        Es evidente que al final todos nosotros tomamos nuestras propias y fundamentales decisiones, a pesar de que algunas instituciones, algunas políticas y algunas disposiciones confieren claramente a la personas mucha más libertad de elección que otras.
        Tengo muy claro, por lo tanto, que, por encima de cualquier otra cosa, necesitamos un enfoque constitucional para la igualdad de oportunidades y para la eliminación de todos los tipos de discriminación, ya sea manifiesta o encubierta, porque en este momento, no es cierto que los hombres y las mujeres dispongan de las mismas opciones.
        Las mujeres aún se encuentran en una posición de desventaja, desgraciadamente, que, ante todo, se pone de manifiesto abiertamente en su falta de acceso a puestos en los que se toman decisiones políticas o económicas.
      
    
    
      
        Dado que los autores de las siguientes preguntas no se hallan presentes, las preguntas 22 y 23 caen.
      
      
        Segunda Parte
      
      
      
        Asunto: Enseñanza de idiomas en las regiones fronterizas
      
      
        ¿Considera la Comisión que se están tomando suficientes medidas en los Estados miembros y a escala de la UE para que los jóvenes que viven en zonas fronterizas en los Estados miembros conozcan mejor la lengua del país vecino?
        ¿Pueden las minorías nacionales y las regiones europeas transfronterizas desempeñar en este sentido un papel positivo específico?
      
    
    
      
        Con arreglo al artículo 149 del Tratado CE, el contenido educativo y la organización de los sistemas educativos son responsabilidad exclusiva de los Estados miembros.
        Tal y como se menciona en el relevante artículo, la UE contribuirá al desarrollo de educación de calidad alentando la cooperación entre Estados miembros y, si fuera necesario, respaldando sus acciones.
        Por otra parte, la Comisión considera que la selección de los idiomas enseñados en las escuelas de cada Estado miembro debe tomar en cuenta la ubicación geográfica y la presencia de minorías nacionales.
      
      
        Se hizo hincapié en este punto en la Comunicación de septiembre de 2008 denominada "Multilingüismo: una ventaja para Europa y un compromiso compartido", donde se expone que todavía es necesario esforzarse por aumentar el número de idiomas que se enseña, especialmente en lo que respecta al segundo idioma extranjero elegido, considerando al mismo tiempo las condiciones locales.
        Como parte de los procedimientos para ampliar opciones en términos de los idiomas a enseñar, la Comisión Europea sugiere que se establezca un diálogo entre los organismos educativos y los proveedores educativos, respaldado, por ejemplo, mediante el Programa Comenius Regio, asociaciones con las partes locales interesadas, y a través del hermanamiento con instituciones de otros países.
      
      
        Los programas de la UE para la educación y formación de gente joven apoyan el aprendizaje de todos los idiomas hablados en la Unión Europea, incluidos los idiomas de las minorías y también respaldan a los jóvenes que viajan al extranjero par aprender estos idiomas.
      
      
        Los programas que promueven la colaboración territorial transfronteriza también pueden apoyar acciones relacionadas con la formación y la inclusión social, incluyendo el estudio de idiomas.
        Por ejemplo, el proyecto Avenir éducatif commun, respaldado por el programa transfronterizo entre Francia y Reino Unido para el periodo 2007-2013, pretende crear una red de escuelas a nivel transfronterizo, especialmente para el estudio de idiomas y para emprender negocios.
        El coste total es de 2,2 millones de euros, con socios implicados a ambos lados del Canal.
      
      
        Otro ejemplo de otra parte de Europa se pone de relieve está representado por un organizado como tres programas transfronterizos en torno a Viena: Austria-República Checa, Eslovaquia-Austria, y Austria-Hungría.
        El proyecto implica la preparación de jóvenes para la vida en regiones transfronterizas en Europa central, ofreciendo en particular una educación orientada a la adquisición de una variedad de capacidades: lingüísticas, interculturales, comunicativas y de conocimiento.
        El coste total de este proyecto es de 791 000 euros.
      
    
    
      
        Me gustaría preguntarle al señor Posselt si tiene alguna pregunta adicional.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, usted constituye un ejemplo impresionante de multilingüismo.
        Antes de nada, me gustaría preguntar al Comisario si no sería posible que un proyecto similar al mencionado entre Austria y Hungría y entre Austria, la República Checa y Eslovaquia, se pusiera en marcha entre Hungría y Eslovaquia.
        Eso sería desde luego muy beneficioso y útil desde un punto de vista político.
        Mi segundo punto es que considero que debería haber más aprendizaje de idiomas orientado a la vida real, de idiomas de los países vecinos en regiones fronterizas, como en Chequia y el este de Bavaria, pero considero que esto no debería restringirse a las escuelas.
        En Schirnding, por ejemplo, tenemos una guardería germano-checa.
        ¿Podrían también apoyar a las guarderías?
        También estoy interesado en el aprendizaje adulto -el aprendizaje permanente- por medio del cual las generaciones más adultas en las regiones fronterizas también disponen de una oportunidad para aprender el idioma vecino.
      
    
    
      
        Gracias por las preguntas adicionales.
        En lo que respecta a la primera cuestión referente a un posible proyecto entre Hungría y Eslovaquia, si se presenta un proyecto a la Comisión Europea, le prestaremos por supuesto toda nuestra atención.
        Deseamos contribuir de este modo a encontrar soluciones de interés mutuo para ambos países.
      
      
        En lo que respecta a la segunda cuestión, me gustaría antes de nada destacar que en septiembre lanzamos una iniciativa relacionada con el aprendizaje infantil de idiomas extranjeros.
        Esta iniciativa durará una serie de años y ya disfruta de un cierto éxito.
        También existe una campaña en los Estados miembros como parte de esta iniciativa para animar a que los padres de niños con edades comprendidas entre los 2 y los 6 años motiven a sus hijos a aprender idiomas extranjeros.
      
      
        Con respecto a la segunda parte de la pregunta sobre el aprendizaje permanente, este constituye el principal objetivo de la política que estamos fomentando.
        Tenemos una gran cantidad de proyectos orientados hacia el aprendizaje de idiomas extranjeros y la adquisición de capacidades interculturales para personas que se hallan fuera del sistema educativo, incluyendo las personas que asisten a centros de formación profesional, los que tienen, por así decirlo, menos oportunidades, así como las personas retiradas y los desempleados.
        La situación no sólo se refleja en el modo en que financiamos los diferentes proyectos, sino que también se encuentra muy claramente destacada en la estrategia de la Comisión Europea adoptada en 2008.
      
      
        Deseamos que todos los ciudadanos de la Unión Europea, no sólo los jóvenes, puedan disponer de los medios y la oportunidad de aprender, por lo menos, dos idiomas extranjeros.
      
    
    
      
        (PL) Señor Comisario, me gustaría darle las gracias por esa interesante información, pero en su respuesta usted se centró en las escuelas, mientras que también se han llevado a cabo esfuerzos en varias ciudades fronterizas para crear universidades.
        Este tipo de universidad se ha fundado, por ejemplo, en la frontera de Polonia y Alemania, en Frankfurt: la Universidad Europea de Viadrina.
        Me gustaría preguntar lo siguiente: dentro del marco de las diversas escuelas de las que usted habló, ¿se considera la concesión de apoyo también para este tipo de institución de un nivel educativo superior, como las universidades que se están surgiendo en distintas ciudades situadas en las fronteras nacionales dentro de la Unión Europea?
      
    
    
      
        Si las universidades son capaces de presentar proyectos que cumplan los requisitos del programa de aprendizaje permanente durante el periodo 2007-2013, la Comisión Europea está dispuesta a financiar estos proyectos también.
        De hecho, deseo mencionarles que la Comisión Europea está financiando toda una serie de proyectos que incluyen a una gran cantidad de universidades en calidad de socios por toda la Unión Europea.
        Por lo tanto, mi respuesta es un "sí" categórico.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, disponemos de numerosos programas Erasmus para estudiantes, jóvenes empresarios y ahora para periodistas.
        ¿Cree usted que también sería posible utilizar los programas Erasmus para mejorar la comunicación en las regiones fronterizas?
        ¿Y, en ese sentido, dónde pondría usted pondría usted el énfasis?
      
    
    
      
        Mi respuesta a esta pregunta es un "sí" rotundo.
        En lo referente al tema del programa Erasmus, lo que comenzó hace alrededor de 20 años como un programa que muchas agencias de la UE no valoraban muy positivamente, en la actualidad constituye uno de los programas de más éxito de la Unión Europea.
      
      
        Durante las visitas frecuentes que he realizado, no sólo a las capitales de los Estados miembros, sino también a muchas otras regiones de la Unión Europea, he podido ser testigo de extremadamente positivo impacto de este programa.
        El tema de las universidades en Polonia y Alemania ya se ha mencionado antes.
        Recuerdo con placer que cuando visité la Universidad de Varsovia, tuve la oportunidad de ver a una gran cantidad de estudiantes alemanes en Polonia que tenían la oportunidad, gracias al Programa Erasmus, de adquirir algún conocimiento del idioma y también de la cultura polaca, es otras palabras, lo que se definiría como un conocimiento intercultural.
      
      
        Ellos demuestran muy claramente lo eficaz y efectivo que es este tipo de conocimiento.
        Para concluir mi respuesta, deseo recordarles que el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, mencionó su intención de promover durante su futuro mandato, en el próximo periodo, iniciativas que estén relacionadas con acelerar y reforzar la circulación de gente joven, precisamente de manera que puedan adquirir estas capacidades cada vez más necesarias.
      
      
        Asunto: Negligencia de la Comisión en la investigación del "escándalo Siemens"
      
      
        El más importante de los casos de corrupción que ha escandalizado a la Unión Europea en los últimos cinco años es el de Siemens.
        La investigación judicial, las decisiones de los tribunales, las confesiones de los implicados e incluso las declaraciones públicas de la propia empresa han revelado el soborno a partidos políticos y altos cargos de diversos países, entre ellos Grecia, para que esta empresa tuviera preferencia en la adjudicación de contratos de obras y suministros del Estado y las empresas públicas, muchos de los cuales están cofinanciados por créditos comunitarios.
      
      
        Teniendo en cuenta que, una vez que el escándalo Siemens salió a la luz pública, el Comisario responsable de la lucha contra el fraude, Siim Kallas, respondió en el marco del control parlamentario que la investigación no era competencia de la Comisión Europea y que no se había solicitado la colaboración de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) por parte de los Estados miembros, ¿puede indicar la Comisión de qué forma la propia Comisión Europea y el servicio de lucha contra el fraude, competente para investigar los casos de fraude en detrimento del presupuesto comunitario, han protegido el dinero de los ciudadanos europeos?
        ¿Cómo han actuado la Comisión y la OLAF en este importante asunto, que requería transparencia?
        ¿Cuáles son las conclusiones de la Comisión y de la OLAF sobre este asunto?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - La Comisión presta una gran atención a todos los casos de corrupción en toda Europa, pero debo decir que la cantidad de sucesos relacionados directa o indirectamente con Siemens en los que se hallan involucrados fondos de la UE es bastante limitada.
        A continuación les facilito una visión general de cuatro de los sucesos en cuestión.
      
      
        Un caso investigado actualmente por la OLAF y cerrado en el último trimestre de 2003, que está relacionado con ayuda exterior, se encuentra bajo control judicial en Alemania.
        La OLAF está vigilando de cerca las acciones judiciales en ese país.
      
      
        Un segundo caso de la OLAF relacionado con proyectos financiados por el BEI está siendo investigado en la actualidad.
        Se hallan implicados procedimientos de adjudicación de contratos públicos de suministros.
      
      
        En tercer lugar, otro asunto relacionado con proyectos financiados por el Banco Europeo de Inversiones y que implica procedimientos de adjudicación de contratos públicos, está siendo evaluado por la OLAF con el propósito de determinar si existen sospechas suficientemente serias de fraude o irregularidad que sean perjudiciales para los intereses financieros de la UE.
        Basándose en el resultado de esta evaluación, la OLAF decidirá si se necesita abrir un caso en esta cuestión.
      
      
        Finalmente, en cuarto lugar, el Tribunal Supremo español dictó sentencia el 4 de noviembre de 2008 sobre un caso relacionado con Fondos Estructurales y en el que Siemens estaba originalmente involucrada.
        Fue investigado por las autoridades nacionales a mediados de los años noventa, y las acciones judiciales resultantes han sido vigiladas por UCLAF y posteriormente por OLAF.
        Esta sentencia, entre otras cosas, condenaba a varias personas a prisión y les imponía multas por falsificación.
        Sin embargo, debería también señalarse que en este ejemplo, Siemens fue absuelta del caso en el primer fallo de la Audiencia Nacional de Madrid emitido el 22 de junio de 2006.
      
      
        Como ocurre en todos estos casos, la cuestión es que la OLAF no es ningún servicio policial.
        OLAF colabora estrechamente con los Estados miembros; los últimos tienen la obligación de informar a OLAF y OLAF naturalmente hace un seguimiento y presta una especial atención a todos los casos en los que se vean de alguna manera implicados los fondos de la UE o que hayan sido objeto de investigación.
      
      
        Esta es una perspectiva general.
        OLAF también participa estrechamente en la colaboración internacional, junto con el resto de instituciones internaciones, para combatir la malversación del dinero destinado a ayuda humanitaria y otros proyectos.
      
      
        En relación con posibles elementos que pertenezcan a casos específicos, si Sus Señorías se hallan en posesión de material que podría ser relevante para estos casos, la Comisión les anima a trasmitir esta información a la OLAF, que la evaluará y adoptará las decisiones oportunas sobre ello con arreglo a su mandato.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, señor Comisario, la sensación de Grecia ante el escándalo Siemens es básicamente la que refleja la prensa.
        En otras palabras, la sensación es que el escándalo -el mayor escándalo de la Grecia de la posguerra- está conduciendo sin dudas hacia la limitación, tal y como se desprende del segundo fallo emitido por el Tribunal Constitucional de Alemania, que dicta que el señor Christoforakos, el anterior gerente de operaciones de Siemens Hellas y sumo sacerdote de la corrupción, no puede ser extraditado de Alemania a Grecia.
      
      
        Esa es la sensación.
        Así es como el escándalo se está desarrollando en Grecia, un escándalo en el que, según las confesiones y las condenas de los tribunales alemanes, se han visto involucrados funcionarios del estado y en el que se ha venido sobornando a funcionarios durante años con su dinero sucio para conceder a Siemens una cantidad desconocida de contratos de obras y suministros.
      
      
        Le pregunto de nuevo, Comisario; mientras todo saben que la mayoría de estas adjudicaciones de contratos públicos eran proyectos cofinanciados, únicamente sus servicios -y desafortunadamente su respuesta así lo confirma- fingen que no saben nada de esto, refugiándose desde mi punto de vista en términos arbitrarios de disposiciones comunitarias.
        Se formulan preguntas y las respuestas son: facilítennos información, estamos investigando el asunto, estamos realizando un seguimiento.
        Quiero una respuesta concreta.
        Comisario, tiene usted la obligación de salvaguardar el dinero de los contribuyentes europeos.
        ¿Qué hará la Comisión para llevar ante la justicia a esas personas que se ha confirmado que están infringiendo la legislación en materia de contratación pública?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Desde mi ámbito de responsabilidad en la aprobación de presupuestos, pronto compareceré ante el Parlamento y la Comisión de Control Presupuestario para explicar cómo se debería actuar para proteger y garantizar el empleo adecuado del dinero europeo; estos son temas muy extensos.
      
      
        Nuevamente, si disponen ustedes de cualquier información relacionada con la malversación de fondos en los proyectos cofinanciados, nos alegraría mucho -y también al DG REGIO y a otros departamentos- recibir dicha información.
        Puedo asegurarles que se dispondrá muy seriamente de esta información.
      
      
        Sin embargo, en lo que respecta a la extradición de un individuo de un Estado miembro a otro, esta responsabilidad recae exclusivamente en las manos de los Estados miembros y ninguna dirección general bajo mi ámbito de responsabilidad puede hacer nada para facilitar la extradición de una persona.
      
      
        Asunto: Contrabando de cigarrillos e ingresos fiscales
      
      
        En un comunicado de prensa de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude publicado en agosto se informa de la condena de un importante contrabandista de cigarrillos en los Estados Unidos.
        Si bien conviene felicitarse de esa condena, no deja de ser menos cierto que el comercio ilegal de cigarrillos hace que la UE deje de recaudar nada menos que 9 500 millones de euros al año, que ese capital va a parar a manos de delincuentes y que ha sido utilizado para financiar organizaciones terroristas como el IRA Auténtico.
      
      
        ¿Cuál es la estrategia de la Comisión para evitar que el 97 % de los cigarrillos ilegales eludan el régimen fiscal vigente a costa del contribuyente europeo y en detrimento asimismo de la seguridad europea?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Me gustaría dar las gracias a Su Señoría por esta pegunta, que me permite una vez más prestar atención a este tremendo asunto que está perjudicando los presupuestos de los Estados miembros.
        Se trata de nuevo de una cuestión en la que actúan los Estados miembros, pero también en la que es esencial la colaboración entre Estados miembros y en la que nuestro servicio, OLAF, está muy activo y desempeña un importante papel en la lucha internacional contra el contrabando de cigarrillos.
      
      
        OLAF posee una estrategia clara.
        En primer lugar, OLAF asiste y apoya a las autoridades policiales en toda la Unión Europea con sus casos, y organiza y coordina las operaciones en toda la zona europea: la operación Diabolo en 2007, cuyo objetivo eran las falsificaciones procedentes de China que se pasaban de contrabando en contenedores transportados en barcos a la UE; la operación Mudan en 2008, creada para hacer frente al problema creciente del contrabando de cigarrillos por correo postal; y Diabolo II, que tenía el mismo objetivo que la primera operación Diabolo, y que se llevó a cabo en septiembre de 2009.
      
      
        OLAF proporciona servicios de información a sus socios sobre la aparición de amenazas y colabora con los Estados miembros, por lo que se trata realmente de un área de cooperación internacional.
        La labor de la OLAF demuestra que esta cooperación internacional se debería fortalecer, aunque también debo decir que durante el periodo de ejercicio de cinco años de esta Comisión, se han producido dos casos muy importantes en los que la OLAF ha desempeñado un papel decisivo.
      
      
        Estos casos son el acuerdo con Philip Morris y posteriormente el acuerdo con Japan Tobacco en diciembre de 2007, en el que las compañías de tabaco más importantes admitieron que tenían algunas deficiencias en el manejo del comercio justo de cigarrillos, y pagaron considerables cantidades de dinero al presupuesto de la UE; también están colaborando muy estrechamente para combatir el contrabando de cigarrillos, que también va en contra de sus intereses.
      
      
        Estos constituyeron logros muy importantes, y todos los Estados miembros son signatarios del último acuerdo con Japan Tobacco.
      
      
        Continuamos cooperando en este difícil terreno, pero considero que con estos dos grandes acuerdos, el panorama ha cambiado un poco y advertimos un modesto progreso.
      
      
        El caso al que se refiere Su Señoría, del procesamiento y encarcelación de un nacional de un tercer país, constituye un caso muy importante, y esta es una de las muchas investigaciones internacionales coordinadas por la Oficina sobre la base de dicho acuerdo.
        Se han producido muchos enjuiciamientos en la UE sobre la base de la labor de OLAF.
      
      
        Este es el primer enjuiciamiento en un tercer país de un nacional no perteneciente a la UE y directamente relacionado con el contrabando de cigarrillos en la UE, lo que demuestra también una cooperación mundial.
        Puedo aportar otros detalles diversos procedentes de funcionarios de enlace en China y otros lugares.
        Todos estamos interesados en mejorar la cooperación y combatir el contrabando de cigarrillos.
      
    
    
      
        Dejando a un lado los trabajos que se han perdido en empresas registradas, las implicaciones de esto en materia de salud son extraordinarias.
        La mitad de los pacientes admitidos en el hospital más grande de Irlanda, el Hospital St James, son admitidos con enfermedades relacionadas con el hábito de fumar.
        Si se molestan en comprobar el resto de los Estados miembros, se encontrarán con una situación similar.
        Estos cigarrillos están contribuyendo a ese problema en lugar de contribuir al coste de su tratamiento.
      
      
        Entiendo que la cifra que se ha presentado como la cantidad de comercio ilícito que entra a la Unión Europea en forma de cigarrillos es de 9 500 millones de euros, y el 97 % de esta cantidad pasa inadvertida.
        ¿No es hora de un enfoque exhaustivo por parte de la Comisión que incluya, por ejemplo, contemplar la posibilidad de una guardia costera para hacer frente al problema?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Hace poco tiempo he visitado un país fuera de la Unión Europea en el que no está prohibido fumar, y me he dado cuenta de verdad de la enorme diferencia que existe con la Unión Europea, donde por lo menos no se huele el aroma de los cigarros en los lugares públicos.
        Supongo que este constituye el paso más importante para lograr evitar riesgos para la salud.
      
      
        En lo que respecta a la lucha contra el contrabando de cigarrillos, debemos emplear todos nuestros servicios policiales.
        Esta es evidentemente la prioridad más importante, pero la incautación de los cigarrillos ilegales es, por otro lado, un deber de los guardias de fronteras de los Estados miembros.
      
      
        Yo mismo he visitado un puerto que posee un equipo muy sofisticado para descubrir remesas de cigarrillos ilegales, pero corresponde a la competencia de cada Estado miembro individual.
        Nosotros podemos únicamente facilitar ayuda, proporcionar información y hacer todo lo posible por ayudar a los Estados miembros.
        Corresponde a sus servicios fronterizos incautarse de estas remesas y detenerlas en la frontera.
      
    
    
      
        (DE) Comisario, el contrabando de cigarrillos puede dividirse en tres partes: los fondos, la mercancía y finalmente la documentación adjunta.
        ¿Puede usted prever la introducción de cargas fiscales o impuestos específicos para las fuentes de financiación que, después de todo, son conocidas y que entran aquí en juego?
      
      
        Ya estamos, desde luego, familiarizados con este tipo de impuestos sobre transacciones financieras en las que no es el producto, ni la burocracia, sino las transacciones financieras, las que llevan muchos impuestos.
        Considerar esto con países como Suiza supone un atractivo reto.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Estoy de acuerdo en que se trata de una cuestión muy importante para las autoridades presupuestarias.
        Nosotros en Europa poseemos un impuesto interno bastante considerable sobre el tabaco, pero por lo que sé gracias a la experiencia del acuerdo con Philip Morris y el acuerdo con Japan Tobacco, esto implica en gran parte a las mismas compañías, que son nuestros principales productores de tabaco.
        Esto también constituye un resultado: que ellos están colaborando.
        No lo sé por parte de Suiza; no disponemos de ningún indicio de que Suiza se esté comportando de modo problemático en este terreno en Europa en general.
        Todos los estados reconocen las amenazas que se derivan del comercio ilegal de cigarrillos, así que si poseemos indicios, nos pondremos sin duda en contacto con las autoridades suizas.
      
    
    
      
        Dado que el autor de la pregunta no está presente, la pregunta nº 27 cae.
      
      
      
        Asunto: La educación en la nueva estrategia política europea
      
      
        En el actual contexto de recesión económica, numerosas voces han hecho una llamada a una nueva estrategia europea para el empleo y un crecimiento sostenible e inteligente.
        En este marco, se han hecho varias recomendaciones en terrenos muy diversos, pero no se han dado indicaciones en el terreno de la educación ni tampoco se conocen iniciativas concretas puestas en marcha por parte de la Comisión Europea o de los Estados Miembros.
      
      
        Teniendo en cuenta la necesidad de finalizar la implementación del Proceso de Bolonia -no exenta de dificultades-, de modernizar las universidades y los centros de educación superior, de promover el triángulo educación-innovación-investigación, y también de impulsar la "homologación" de la formación profesional a nivel europeo, ¿piensa la Comisión tomar alguna medida o lanzar alguna iniciativa dentro de este ámbito en vistas a la "nueva" estrategia europea, a fin de conseguir un Espacio Europeo de Educación Superior plenamente integrado en 2010 que sea competitivo a nivel mundial, integrador en lo social, y de alta calidad?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Gracias por esa pregunta porque tiene mucha importancia estos días.
        Me gustaría poner de relieve que, al amparo de la Estrategia de Lisboa para el Crecimiento y el Empleo, la Comisión ha venido persiguiendo durante varios años su agenda de modernización para la educación superior en Europa.
      
      
        Esta agenda se centra especialmente en tres áreas específicas: los planes de estudios, la gobernanza y la financiación.
        Las reformas en los planes de estudios se están persiguiendo en gran parte dentro del marco del Proceso de Bolonia, que busca crear un Espacio Europeo de Educación Superior para 2010.
      
      
        Como saben ustedes, el Proceso de Bolonia no es una iniciativa de la Comisión, sino un proceso intergubernamental de 46 países europeos.
        La Comisión, no obstante, reconoce la suma importancia de este proceso y se ha unido a él para apoyarlo plenamente debido a la relevancia que posee para su propia agenda de modernización de la educación superior.
      
      
        Con el fin, simplemente, de poner de relieve algunas de las iniciativas relacionadas durante el pasado año, mencionaría la promoción del triángulo del conocimiento con la creación del Instituto Europeo de Innovación y Tecnología, el impulso para el reconocimiento de la educación y de la formación en Europa, la introducción de un marco europeo de cualificaciones para el aprendizaje permanente, el sistema europeo de transferencia y acumulación de créditos, los suplementos de diploma y los créditos europeos para la educación y formación profesional.
        Uno de los objetivos es, asimismo, hacer que la educación superior en Europa sea más transparente y equiparable y por lo tanto, los proyectos para la clasificación y jerarquización de las instituciones de educación superior ya están en marcha.
      
      
        La Comisión reconoce también la gran importancia de los mercados laborales presentes y futuros y los retos que esto acarrea, especialmente para la generación joven, y por eso hemos planteado la iniciativa "nuevas capacidades para nuevos empleos" y la creación de un foro universidad-empresa en el que se intercambian puntos de vista, opiniones y experiencia muy importantes, tanto en ámbitos académicos como en empresas.
      
      
        En lo referente al Espacio Europeo de Educación Superior, existe un consenso entre los países participantes conforme al cual, a pesar de que desde 1999 hasta ahora hemos conseguido mucho, el proyecto finalizará en 2010 sino que continuará hasta, por lo menos, el año 2020.
      
      
        Desde la perspectiva de la Comisión, el Proceso de Bolonia debería centrarse, en años venideros, en cómo promover la movilidad en la educación superior, cómo reforzar la dimensión social mediante un acceso igualitario a la educación social y cómo desarrollar la dimensión global del proceso a través de la cooperación entre centros de enseñanza superior europeos y sus socios en todo el mundo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Comisario, hoy, por segunda vez, tengo el placer de hacerle preguntas y de escuchar sus respuestas.
        Gracias por sus palabras.
        Evidentemente, coincidimos en la valoración de todo lo que está siendo el proceso de Bolonia.
      
      
        Mi pregunta se refería más bien al futuro inmediato y al futuro no tan inmediato, porque la crisis económica que estamos sufriendo conduce a que haya toda una serie de sectores, unos sectores maduros, que ya no van a generar nuevos puestos de trabajo.
        Y estamos hablando de nuevos puestos de trabajo en una nueva economía que llamamos "verde" y de otras muchas maneras.
      
      
        Entonces, mi pregunta es: ¿cómo se traduce esta nueva situación, esta nueva economía que estamos intentando poner en marcha en los planes, en los estudios, tanto en las universidades como en la formación profesional, precisamente ahora que, como usted sabe perfectamente, empezamos ya a poner en marcha el proceso de Copenhague sobre la formación profesional?
      
      
        Me gustaría conocer un poco más su opinión al respecto.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Nuevamente usted ha señalado un problema muy importante.
        Ya hemos debatido esta mañana que en la Unión Europea tenemos en este momento 78 millones de personas con una cualificación básica o inferior y está claro que, para la fecha límite que nos hemos impuesto de 2020, no dispondremos seguramente del mismo número de empleos para aquellas personas con una cualificación básica o inferior.
      
      
        Por consiguiente, es absolutamente imperativo prepararse para ese momento: tenemos que mejorar y modernizar nuestro sistema educativo y hemos de progresar analizando e investigando con el fin de determinar cuáles serán estas nuevas cualificaciones y trabajos.
        Debemos preparar para esto especialmente a la generación más joven y también a la generación de edad más avanzada.
      
      
        Así pues, nos gustaría continuar con la investigación en curso dentro del marco estratégico "Educación y Formación 2020" para la cooperación en materia de políticas y aprendizaje mutuo.
        Este constituye simplemente uno de los marcos en los que nos gustaría continuar; también querríamos colaborar con centros educativos y con empresas en lo referente a futuros requisitos para la más variada y relevante mezcla de cualificaciones que necesitarán nuestros ciudadanos para 2020.
      
    
    
      
        Sin lugar a dudas, la educación es, en gran parte, una cuestión que corresponde a los gobiernos de cada Estado miembro, pero una cuestión que el Comisario podría ayudar a coordinar, poniendo fin a lo que yo llamaría segregación del sistema educativo.
        Existen sectores enteros de nuestra comunidad en los que las personas simplemente no tienen acceso a una educación superior.
      
      
        Si tomamos Dublín como ejemplo, podría identificar cinco áreas que podrían componer el 75 % de la población reclusa residente en la cárcel de Mountjoy, nuestra mayor prisión.
        Huelga decir que el acceso a la educación superior en esas mismas comunidades en el siglo XXI continúa bajo mínimos históricos.
        Me imagino que ese es el caso a lo largo y ancho de Europa.
        ¿No podrían fomentar estándares que acabaran con la segregación y abrieran la educación superior para todo el mundo?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Usted comenzó su pregunta con una análisis muy claro de que existe una división de trabajo y una división de competencias, pero está muy claro que la Comisión respalda totalmente todos los esfuerzos por aumentar la proporción de población con el nivel de cualificación más elevado posible.
        Sin lugar a dudas, únicamente podemos continuar a la vanguardia de la economía europea y preservar los elevados niveles de vida y prosperidad que disfrutamos en Europa si, como usted mencionó, mejoramos el nivel de educación y ampliamos el acceso a una educación superior de elevada calidad.
      
      
        Considero, por lo tanto, que la Comisión y los Estados miembros tienen que colaborar estrechamente en este sentido y crear las condiciones idóneas para que los estudiantes o los alumnos de orígenes socioeconómicos difíciles también puedan tener una oportunidad justa y un acceso justo a una educación universitaria y superior.
      
    
    
      
        En la actualidad, el 19 % de la gente joven en Europa abandona los estudios.
        La Unión Europea no puede conseguir un desarrollo económico sostenible si no invierte en educación e investigación.
        Hasta el momento, sólo cinco Estados miembros han invertido más del 2 % del PIB en investigación e innovación.
      
      
        Tanto los PIB de los Estados miembros como el presupuesto comunitario están disminuyendo debido a la crisis económica.
        Existe, por lo tanto, un riesgo de que los presupuestos asignados a educación e investigación se vean reducidos en los años venideros.
        Sin embargo, necesitamos invertir en educación y en innovación para que la Unión Europea pueda mantener su competitividad económica y crear nuevos empleos.
      
      
        ¿Qué medidas puede adoptar la Comisión, junto a los Estados miembros, para garantizar un mínimo nivel de inversión en investigación y educación durante los próximos años?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Está absolutamente en lo cierto en lo que respecta a que el porcentaje de personas que abandonan sus estudios en Europa es muy elevado.
        Nos fijamos a nosotros mismos el objetivo de alcanzar un nivel del 10 % para 2010.
        Es bastante evidente que no se alcanzará este punto de referencia porque actualmente, existe alrededor de un 15 % de estudiantes que abandonan sus estudios, y tiene toda la razón al afirmar que esta cantidad no repercutirá positivamente en la necesidad de calidad para nuestros sistemas educativos alrededor de Europa.
      
      
        También tiene razón en el hecho de que, bajo las actuales circunstancias -circunstancias en las que los gobiernos nacionales se hallan ante diferentes restricciones en lo que respecta a las finanzas públicas y la financiación de paquetes de estímulo, y en las que muy a menudo se encuentran implementando estrategias de salida orientadas a devolver a las finanzas públicas a una base firme en los próximos años- se mantiene mucho debate acerca de los presupuestos.
      
      
        ¿Cuáles deberían ser las prioridades?
        ¿Dónde deberíamos hacer hincapié?
        Creo que ustedes ya se han percatado de que siempre hay una voz fuerte del lado de la Comisión que pone de relieve la necesidad de mantener un adecuado nivel de financiación para la investigación y la innovación en los sectores educativos, porque consideramos que así es como conservamos y mejoramos nuestra ventaja competitiva y como preparamos a nuestros futuros investigadores, a nuestros futuros trabajadores, en áreas altamente competitivas para una mejor actuación en el futuro.
      
      
        Escucharán con seguridad voces procedentes de la Comisión que instarán claramente a mantener la financiación dirigida a actividades relacionadas con la educación y a favor de la ayuda para la innovación y la investigación al nivel más elevado posible, incluso a pesar estas difíciles restricciones económicas.
      
      
        Asunto: Medidas para garantizar el acceso de los jóvenes a la educación de calidad, estimular y apoyar la prosecución de sus estudios y facilitar su acceso al mercado de trabajo
      
      
        En la UE viven 96 millones de jóvenes de entre 15 y 29 años de edad, lo que representa cerca del 20 % de la población total.
        Según las estadísticas de Eurostat referentes a 2007, el 20 % de los jóvenes menores de 25 años de edad están expuestos al riesgo de pobreza y, con la crisis económica y financiera, resulta cada vez más difícil encontrar puestos de trabajo estables.
        Aproximadamente el 15 % de los jóvenes europeos abandonan la escuela.
        En febrero de este año, aproximadamente el 17,5 % de los ciudadanos europeos menores de 25 años no tenían trabajo, lo que supone más del doble de la tasa de desempleo de la UE, que en dicho periodo era del 7,9 %.
        Asimismo, muchos jóvenes europeos se ven en la necesidad de aceptar empleos temporales al no poder optar a puestos permanentes.
      
      
        Habida cuenta de que el futuro de la Unión Europea depende de la generación joven, ¿podría comunicar la Comisión cuáles son las medidas que tiene previstas para garantizar el acceso de los jóvenes a la educación de calidad, estimular y apoyar la prosecución de sus estudios y facilitar su acceso al mercado de trabajo, velando al mismo tiempo por su mejor integración en la sociedad?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, ya he utilizado algunos de mis argumentos en la respuesta anterior, pero es evidente que se trata de un ámbito muy importante y procuraré destacar alguna otra información adicional para responder a la presente pregunta.
      
      
        Como sabrán, en virtud de los artículos 149 y 150 del Tratado CE, la responsabilidad por el contenido y la organización de los sistemas de educación y formación recae en los Estados miembros.
        Son ellos los que deciden el contenido de sus programas educativos para todos los niveles de educación y formación.
      
      
        La Comisión reconoce, sin embargo, la importancia de la cuestión planteada por Su Señoría y apoya a los Estados miembros a la hora de implementar sus reformas mediante el método abierto de coordinación.
      
      
        La recomendación de 2006 sobre competencias clave para el aprendizaje permanente, define las competencias clave que deberían desarrollar los jóvenes durante sus ciclos de educación y formación iniciales con el fin de alcanzar un nivel que les prepare para la vida adulta y que les permitiría desarrollar muy buenas cualificaciones laborales para el futuro.
        También deberíamos contemplar desde esta perspectiva el anteriormente mencionado marco estratégico para la cooperación europea en educación y formación ("ET 2020").
        Subrayaría que entre las áreas de prioridad del primer ciclo de este programa, la Comisión aspira a desarrollar la cooperación entre los Estados miembros mejorando las capacidades básicas de lectura, matemáticas y ciencias, y pretende intensificar la labor de reducir la cantidad de personas que abandonan sus estudios y formación.
      
      
        Gracias al proceso de Copenhague, los Estados miembros de la Unión Europea están colaborando cada vez más a la hora de compartir experiencias y mejorar los vínculos entre educación profesional, formación y mercado laboral, con el objeto de ayudar a los más jóvenes a acceder al mercado laboral en mejores condiciones.
        Estimular el atractivo y la calidad de la formación profesional constituye una prioridad principal, así como fomentar la noción de aprendizaje permanente y otras políticas relacionadas de manera que la población activa sea flexible y capaz de adaptarse a los cambios en las condiciones del mercado laboral.
      
      
        Simplemente para destacar otros programas, el programa de movilidad Leonardo da Vinci también constituye un instrumento sumamente efectivo para ayudar a los jóvenes a acceder al mercado laboral.
        Gracias a este programa, pueden realizar parte de su formación en otro país.
        Hasta ahora, los resultados han sido muy positivos porque estas prácticas en el extranjero les han ayudado a mejorar las capacidades que son útiles para los empleadores.
        Han mejorado sus conocimientos lingüísticos y sus habilidades interculturales.
        También debería mencionar el programa Erasmus, pero bajo una luz ligeramente distinta porque, hasta ahora, hemos estado hablando sobre todo de intercambios de estudiantes entre universidades.
        Desde 2007, sin embargo, el programa Erasmus también ha estado apoyando la colocación de estudiantes en empresas.
        Este programa ha tenido mucho éxito desde el comienzo, pues, únicamente en su primer año de funcionamiento, más de 20 000 estudiantes llevaron a cabo prácticas profesionales en el extranjero y más de 15 000 empresas han participado en este esfuerzo.
        Este constituye un ejemplo de cómo podemos mejorar la capacidad de inserción laboral de los licenciados y fomentar una mejor cooperación entre el ámbito académico y empresarial.
      
      
        Ya hemos debatido el positivo impacto del Proceso de Bolonia en la movilidad de estudiantes y la cooperación entre universidades y centros de enseñanza superior, así que no repetiré lo que ya he dicho hace unos minutos.
      
      
        Para concluir, me gustaría subrayar que la Comisión reconoce las especiales dificultades a las que se enfrentan los jóvenes cuando entran al mercado laboral.
        En el marco de la Estrategia de Lisboa para el Crecimiento y más y mejores empleos, tanto la Comisión como el Consejo Europeo se han centrado especialmente en mejorar la situación laboral de los jóvenes.
        Los Estados miembros se han comprometido mediante la adopción del Pacto Europeo para la Juventud en 2005 a dedicar más atención a la integración de los jóvenes en la educación, el empleo y la sociedad en general, pero el muy prometedor progreso inicial se ha visto frenado por la actual crisis económica.
        Es cierto que los jóvenes se han visto especialmente afectados puesto que han sido los primeros en perder sus empleos bajo las actuales circunstancias.
        En su Comunicación "Un compromiso compartido en favor del empleo" de junio de 2009, la Comisión ha animado a los Estados miembros y a los interlocutores sociales a garantizar que los jóvenes, a pesar que las dificultades económicas de su entorno, tengan acceso a educación y formación de calidad y, en particular, a periodos de aprendizaje y prácticas de gran calidad.
      
    
    
      
        (RO) Debido a la crisis económica, existe el riesgo de que sea más difícil encontrar un trabajo para la gente joven, que tengan que aceptar un empleo que esté por debajo de sus cualificaciones o que se vean forzados a pasar mayores periodos en estado de desempleo.
        La Comisión debería garantizar que estos jóvenes tengan la oportunidad de recibir formación durante este periodo de desempleo y que no se queden en desventaja en lo que respecta a los empleos que requieren un periodo mínimo de experiencia, a veces de 5-10 años.
        ¿Qué medidas prevé adoptar la Comisión teniendo esto presente?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Tiene usted absolutamente toda la razón en que, según las circunstancias actuales, la Comisión y los Estados miembros deben ser muy creativos a la hora de mejorar las condiciones de los jóvenes para que ello les permita mantener sus empleos o, si han de perderlos, reciclar su formación y prepararles mejor para la próxima oportunidad, el próximo empleo.
        La Comisión está trabajando muy estrechamente con los Estados miembros y con expertos, y en la situación actual, se están centrando en tres áreas: cómo aprovechar este periodo para garantizar que consiguen las capacidades básicas oportunas y las competencias esenciales, cómo hacer más equitativa la educación de alta calidad y cómo garantizar la calidad de la enseñanza y el aprendizaje en las escuelas.
        Considero que estas son las condiciones previas para preparar a los jóvenes a superar este periodo tan difícil y para prepararles mejor de cara a la siguiente ola de empleos que, esperamos, se generará una vez que la crisis haya amainado.
      
      
        Asunto: Recurso al voluntariado en el ámbito deportivo
      
      
        ¿Puede la Comisión Europea indicar qué iniciativas tiene la intención de desarrollar para fomentar en mayor medida el recurso al voluntariado en el ámbito deportivo europeo?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - El recurso al voluntariado en actividades relacionadas con la economía social desempeña un importante papel en el diseño de políticas, dados los beneficios que produce en la sociedad en términos de cohesión, inclusión, democracia, ciudadanía, y también nos aporta un valor muy claro, inherente y económico.
        El recurso al voluntariado proporciona muchos momentos propicios para la educación informal y merece un oportuno reconocimiento.
        Aunque el recurso al voluntariado se produce en muchos sectores, en el terreno de los deportes existen especificaciones de tipo estructural.
      
      
        El voluntariado en el deporte constituye la base para la organización, la administración y la implementación de las actividades deportivas en los nuevos Estados miembros y desempeña un papel fundamental en el apoyo de toda la estructura deportiva.
        La UE ha reconocido en repetidas ocasiones a nivel político la importancia del voluntariado en el deporte: en su Libro Blanco sobre el deporte de 2007, la Comisión reconoce de forma explícita el papel del voluntariado como uno de los elementos comunes del enfoque europeo hacia el deporte.
        En su Plan de acción "Pierre de Coubertin", el Libro Blanco busca, por lo tanto, promover el recurso al voluntariado en los deportes y en las organizaciones deportivas sin ánimo de lucro mediante acciones específicas, incluyendo un estudio sobre el recurso al voluntariado y el intercambio de buenas prácticas dentro del grupo de trabajo informal de la UE: "organizaciones deportivas sin ánimo de lucro".
      
      
        Además, se han financiado proyectos relacionados con el recurso al voluntariado en el deporte a través de los programas "Europa con los ciudadanos" y "La juventud en acción".
        En la primavera de 2009 se lanzó un nuevo estudio sobre el recurso al voluntariado que describía el voluntariado y que describirá este voluntariado en los 27 Estados miembros.
        Aportará profundos análisis de las principales oportunidades y desafíos, y vendrá seguido de la recomendación a los Estados miembros de la Unión Europea, la sociedad civil y las organizaciones deportivas.
        Se esperan los resultados de los estudios antes de finales de 2009, así que los recibiremos seguramente en las próximas semanas.
      
      
        Consideramos que este estudio debería contribuir a una mayor comprensión del recurso al voluntariado en el deporte, tanto en términos económicos como sociales, como una base para responder a la demanda política de promover el voluntariado en el deporte y su estructura subyacente en un contexto europeo.
      
      
        Como se estipula en su propuesta, que sigue estando sujeta a procedimiento legislativo, la Comisión también tiene la intención de promover el voluntariado en el deporte dentro del marco del Año Europeo del Voluntariado 2011.
        Siempre que el Tratado de Lisboa entre en vigor, la implementación de nuevas disposiciones sobre deportes que incluyan la referencia específica a la promoción de estructuras deportivas basadas en el voluntariado a nivel de la UE, requerirá su oportuna reflexión.
        En tal caso, la Comisión celebrará consultas con todas las partes interesadas para desarrollar iniciativas convenientes y en materia de aplicación de políticas que aporten un claro valor añadido en la UE.
      
    
    
      
        Me gustaría dar las gracias al Comisario, especialmente por sus referencias al Libro Blanco sobre el deporte, que yo acojo favorablemente.
      
      
        Quiero hacer referencia a la obesidad, uno de los problemas de salud pública más graves en Europa en este momento.
        Se calcula que en la Unión Europea viven 22 millones de niños con sobrepeso, de los cuales 5,1 millones son obesos.
        El incremento de la obesidad infantil es sumamente preocupante.
        Considerando que la obesidad infantil también va estrechamente unida a la obesidad en la edad adulta, el mejor momento para abordar el problema es en los primeros años.
      
      
        ¿Cómo piensa relacionar la Comisión el recurso al voluntariado en el deporte y el concepto de "deporte para todos" con la batalla que está manteniendo contra el aumento de los niveles de obesidad entre los niños en el seno de la Unión Europea y de los Estados miembros?
        ¿Existe alguna posibilidad de que su departamento pueda poner en marcha un programa educativo para asegurarse de que el mensaje llegue a toda Europa y a cada uno de los Estados miembros?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Gracias por plantear este tema tan importante, que está un poco relacionado con la pregunta siguiente.
        Estoy de acuerdo con usted al 100 % en que la obesidad infantil y, posteriormente, la obesidad en la edad adulta, constituye uno de los problemas urgentes a los que se enfrenta la Unión Europea.
        Más adelante hablará sobre los estudios que hemos completado y evaluado en torno a este tema y está muy claro que existen dos caras en la misma moneda.
        Por un lado, tenemos que trabajar mucho para mejorar las actividades deportivas en las escuelas y para estimular las actividades deportivas entre los adultos; por otro lado, tenemos que tener mucho cuidado con las pautas nutricionales.
      
      
        Como seguramente todos ustedes sabrán, los estudios más recientes han establecido sin lugar a dudas que probablemente tomamos una ingesta de calorías superior a la de los años cincuenta.
        Por entonces, consumíamos más grasa, pero no teníamos un problema con la obesidad.
        La respuesta es muy clara: en aquella época las personas se movían mucho más y tenían mucha más actividad física.
        Una de las conclusiones es, por lo tanto, que no podemos ganar la batalla contra la obesidad únicamente con recomendaciones dietéticas, sino que se deben combinar estos hábitos con una adecuada actividad física.
      
      
        En este sentido, la Unión Europea todavía sigue esperando auténticas competencias en el deporte.
        Estamos esperando que se complete el proceso de ratificación del Tratado de Lisboa y, después, la Comisión se dedicará a llevar a cabo amplias consultas con todas las partes interesadas de modo que se puedan preparar iniciativas positivas y de gran aceptación.
        Este será uno de los temas en los que deberíamos concentrarnos, ya que una forma positiva de mejorar la situación de los niños sería aumentar el número de horas dedicadas a la actividad física en la escuela.
        No será algo muy difícil de introducir y estoy seguro de que proporcionará unos resultados muy importantes y positivos.
      
    
    
      
        Usted manifestó en su respuesta al señor Aylward que el voluntariado aporta un claro valor económico.
        Sí que lo aporta, y el valor social también.
        Considerando que en su respuesta usted también menciona el 2011 como el Año Europeo del Voluntariado, me gustaría preguntar por qué la Comisión sólo ha propuesto un presupuesto de 6 millones de euros para este año; el año 2010 tendrá un presupuesto de 18 millones de euros.
      
      
        El voluntariado es libre en el sentido de que se concede libremente, pero no debe convertirse en un buen motivo para que la Comisión Europea deje de invertir en los 100 millones de voluntarios que colaboran en toda la UE.
        Por consiguiente, me gustaría escuchar sus perspectivas sobre la cantidad de financiación que se ha destinado a este año, porque verdaderamente considero que no es suficiente.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Acabo de consultar al chef de cabinet para ofreceros una respuesta tan precisa como sea posible.
        Hasta donde alcanza mi información, se destinaron 8 millones de euros para todo el Año del Voluntariado.
        Considero que con la planificación adecuada -que espero que podamos emprender pronto una vez se adopte la decisión- y esta cantidad de dinero, podamos poner verdaderamente de relieve la importancia del voluntariado, los beneficios que proporciona a la vida social y los ahorros que aporta a la organización de actividades sociales, culturales y de otro tipo.
        Espero que podamos alcanzar definitivamente lo objetivos que mencionó en su pregunta con esta cantidad de dinero.
      
      
        Asunto: Libro Blanco sobre el deporte
      
      
        De conformidad con los objetivos políticos del Libro blanco de la UE sobre el deporte, ¿qué programas va a aplicar la Comisión Europea para poner de relieve los beneficios de unas mejores prácticas dietéticas en Europa?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Esta pregunta sigue estando relacionada en parte con mi anterior respuesta sobre cómo podemos combinar mejoras prácticas dietéticas y cómo podemos aportar valor añadido europeo a las políticas nacionales que se aplican a estas áreas.
      
      
        Antes de nada debería mencionar que el Libro Blanco de la Comisión, "Estrategia europea sobre problemas de salud relacionados con la alimentación, el sobrepeso y la obesidad", destacó la importancia de realizar avances proactivos para invertir el declive de la actividad física, y las acciones sugeridas para la actividad física en este Libro Blanco y en el Libro Blanco sobre el deporte se refuerzan y complementan mutuamente.
      
      
        La Comisión ha creado un Grupo de alto nivel sobre alimentación y actividad física en el que funcionarios de todos los Estados miembros pueden intercambiar ideas en materia de políticas y mejores prácticas y pueden adquirir una visión general de todas las políticas gubernamentales que existen en este ámbito.
        Como ustedes probablemente sabrán, este Grupo de alto nivel se reune al menos tres veces al año.
      
      
        Gracias al programa de Salud Pública, la Comisión ha venido prestando su ayuda a iniciativas como, entre otras, la de interconectar asociaciones locales centradas en la nutrición y la actividad física para jóvenes.
      
      
        Volviendo al Libro Blanco sobre Alimentación, debo subrayar que este libro pone de relieve que el sector privado y las ONG poseen papeles muy importantes que desempeñar a la hora de garantizar que se produzca una auténtica disminución en los niveles de obesidad.
      
      
        La labor de la Plataforma Europea de Acción sobre Alimentación, Actividad Física y Salud continúa, y los miembros de la Plataforma se comprometen a emprender acciones en su ámbito para tratar de invertir esta tendencia.
      
      
        En el terreno de los deportes, el Libro Blanco continúa siendo el único punto de referencia y el más importante.
        Prevé varias acciones en el ámbito de los deportes y la salud, conocidas bajo el concepto de "actividad física beneficiosa para la salud" (AFBS) y que incluyen el apoyo de la red AFBS.
        También proponía más oportunidades de financiación para los proyectos de este ámbito, en concreto en el contexto del Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico, el Programa de Salud Pública de la UE y los programas sobre Juventud y Ciudadanía y el Programa de Aprendizaje Permanente.
      
      
        Las directrices sobre actividad física de la UE aprobadas en 2008, también pueden considerarse una contribución, pues sirven para informar a los ciudadanos sobre los beneficios de la actividad física y para mantener un equilibrio adecuado entre nutrición y actividad física.
      
      
        La Comisión en la actualidad se halla en proceso de implementar una acción preparatoria en el terreno de los deportes con el objeto de preparar futuras acciones de la UE conforme a las decisiones presupuestarias adoptadas por el Parlamento, y la acción preparatoria de 2009 ya ha proporcionado una clara indicación acerca del gran interés de la AFBS en el asunto, pues el 64 % de las solicitudes para la acción se realizaron en este ámbito.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría agradecer al señor Comisario su respuesta.
        De hecho, no estaba relacionada con la pregunta previa; el ángulo adoptado era distinto.
      
      
        El comisario mencionó dos puntos que yo deseaba plantear: antes de nada, en lo que se refiere al Grupo de Salud y Nutrición que se está reuniendo con respecto a tipos de alimentos y condiciones dietéticas, pero también con respecto a la publicidad engañosa a la que contribuyen muchas personas al afirmar que el deporte está unido a ciertos tipos de productos y aditivos, que pueden ser muy perjudiciales para la salud.
        En lugar de utilizar los productos naturales para crear un entorno mejor y más saludable para las personas que quieren practicar deporte, ellos están empleando suplementos como hormonas de crecimiento condensadas en ciertas bebidas y bebidas de alta resolución, que se venden basándose en que proporcionan un estímulo energético adicional o una velocidad extra, pero en realidad provocan enormes problemas de salud.
        Por esta razón quería relacionar lo mejor del deporte con lo que los deportistas, tanto hombres como mujeres, hacen para conseguir las condiciones en las que se encuentran, animando al mismo tiempo a aquellos que practican deportes de menor nivel a que comprendan que tomar una bebida rápida no les va a convertir en los mejores deportistas del mundo.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Opino que su ángulo es absolutamente correcto porque si visitas hoy un gimnasio, antes incluso de que, de hecho, llegues hasta el aparato, ya puedes ver las estanterías repletas de distintos tipos de productos, suplementos dietéticos, bebidas energéticas, etc. Tiene usted toda la razón en que se trata de un gran negocio y que deberíamos considerar detenidamente cómo enfocarlo y cómo encontrar un equilibrio apropiado, ofreciendo a los deportistas la posibilidad, no sólo de disponer de buenos productos, sino de garantizar, al mismo tiempo, que disponen de la información adecuada en lo referente al tipo de productos que están empleando.
      
      
        Opino que sería muy importante lanzar una campaña informativa sobre las consecuencias negativas de este tipo de producto.
        A nivel de protección del consumidor, estos productos deben estar descritos de forma muy clara y deben de llevar muy claramente especificado en la etiqueta qué tipo de consecuencias perjudiciales podría ocasionar el consumo de estos productos en los deportistas.
        Tiene usted toda la razón al afirmar que debemos pensar cómo podemos evitar las consecuencias negativas de practicar un deporte para luego eliminar totalmente sus beneficios al utilizar productos que son, de hecho, perjudiciales para la salud.
      
      
        Asunto: Dificultades del teatro esloveno de Triestre
      
      
        La UE necesita urgentemente un Comisario de los Derechos Humanos.
        Los derechos de las minorías son objeto de violaciones flagrantes en la UE como se desprende del ejemplo que figura a continuación, referente a Italia: uno de los pilares de la identidad y de la cultura nacionales de la minoría eslovena en Italia es el teatro esloveno de Trieste (Slovensko stalno gledališče), creado ya en 1945 por las autoridades municipales, provinciales y regionales italianas.
      
      
        El teatro ha tenido siempre dificultades de tipo financiero ya que no recibe ningún tipo de ayuda financiera regular por parte de las autoridades italianas.
        El pasado mes de septiembre se vio obligado a suspender su programación debido a problemas financieros.
        El Estado italiano tiene un compromiso importante tanto a nivel interno como a nivel internacional con los ciudadanos italianos miembros de la minoría eslovena.
        El Estado italiano no respeta los derechos de sus propios ciudadanos y, al impedir el funcionamiento del teatro, aplica una política de asimilación activa de una minoría.
        En Eslovenia esta actitud es percibida como una violación flagrante de las obligaciones de Italia en relación con una minoría, en este caso la eslovena.
      
      
        ¿Qué medidas puede adoptar la Comisión para conservar el teatro esloveno de Trieste y, de este modo, la lengua eslovena?
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - También me gustaría dar las gracias a Su Señoría por esta pregunta.
        Es evidente que está tratando de explorar todas las vías posibles que puedan servir para ayudar y mejorar la situación de este teatro.
        Debo empezar haciendo hincapié en que la acción comunitaria en el terreno de la cultura se base en el artículo 151, que dispone que la acción comunitaria fomentará la cooperación entre Estados miembros y, si fuere necesario, apoyará y complementará la acción de estos.
      
      
        Sin embargo, la decisión de destinar fondos nacionales a instituciones culturales le corresponde a los Estados miembros, y ninguna competencia comunitaria permite a la Comisión ejercer influencia sobre tales elecciones.
        No obstante, el diálogo intercultural y la promoción de la diversidad cultural constituyen objetivos fundamentales en la agenda cultural europea y los proyectos transnacionales en este terreno podrían ser aptos, por lo tanto, para recibir el respaldo comunitario al amparo del programa de cultura.
      
      
        El programa está dirigido, más específicamente, a fomentar la creatividad y la movilidad de los artistas, el acceso público a la cultura, la difusión del arte y la cultura, el diálogo intercultural y el conocimiento de la historia y patrimonio cultural de los pueblos de Europa.
        Únicamente se pueden financiar proyectos con una dimensión europea, lo que significa que es preciso que al menos tres -o, en el caso de proyectos plurianuales, seis- organizaciones de diferentes Estados miembros participen en el proyecto.
      
      
        Las subvenciones de funcionamiento para una única institución cultural sólo son posibles si las actividades se llevan a cabo a nivel europeo en al menos siente países que participen en el programa cultural.
        Cabe destacar que la Comisión ha desarrollado una estrategia para promover el multilingüismo en la Unión Europea que cubre idiomas oficiales, nacionales, regionales, minoritarios y de inmigrantes.
      
      
        La Comunicación de septiembre de 2008, "Multilingüismo: una ventaja para Europa y un compromiso compartido", confirma el respaldo de la Comisión hacia todos los idiomas que se hablan en la Comunidad, incluyendo aquellos hablados por las minorías.
        Esta estrategia se implementa en estrecha colaboración con los Estados miembros, quienes, no obstante, continuan siendo los responsables de tomar las decisiones con respecto a la política interior en materia de idiomas.
        En virtud de este programa, la Unión Europea actúa en favor de los proyectos y redes que promuevan todos los idiomas que se encuentran presentes en la UE, incluyendo los idiomas minoritarios.
      
      
        Por añadidura, es preciso destacar que la protección de personas pertenecientes a minorías constituye uno de los principios sobre los que se funda la Unión.
        Por lo tanto, la Comisión considera que los Estados miembros deben emplear todos los instrumentos legales disponibles para garantizar los derechos de los individuos -incluidos aquellos que pertenecen a minorías nacionales- y para actuar de modo proactivo contra toda fuente de discriminación.
        La Comisión Europea reafirma su compromiso con la protección de los derechos fundamentales y la de la no discriminación.
      
    
    
      
        (SL) Gracias por su respuesta, Comisario.
        Responde, en principio, a mi pregunta, pero no se trata de un problema de principios.
        Se trata de un problema específico y uno que afecta a las vidas de las personas.
        La Comisión es, de hecho, de la opinión de que esta es una cuestión que debería entrar dentro de la competencia de los Estados miembros, pero esta Cámara posee la perspectiva de que no todo en Italia está funcionando tan bien como debería.
        Precisamente por esta razón, mañana votaremos sobre una resolución que es producto del debate sobre la libertad de los medios en Italia.
        Aunque hay que admitir, que la Comisión considera que no posee autoridad en este asunto, la mayoría de los presentes somos de la opinión de que la Comisión, de hecho, se halla en posición de abordar estas cuestiones también.
      
      
        La cuestión de las minorías no se limita a ser únicamente una cuestión de derechos humanos.
        También trata de un Estado erigiéndose responsable de los derechos de sus minorías y obligado a respetarlas.
        Comisario, me satisface que haya hablado de discriminación y de cómo combatirla, pero el hecho es que ninguna minoría puede sobrevivir a menos que se le conceda discriminación positiva.
        Una minoría necesita una dosis extra de comprensión y ayuda y una dosis extraordinaria de apoyo financiero, político y moral, si desea sobrevivir.
        Eso es discriminación positiva.
        Y en este caso en particular, Comisario, estamos hablando de una institución que fue establecida por el Estado anteriormente mencionado.
        Este teatro ha estado funcionando durante más de cuarenta, cincuenta años, pero cada año escuchamos la misma vieja historia.
        Para ejercer presión política, rechazan conceder fondos hasta finales de año, y como usted mismo sabrá, todos los pueblos eslavos poseen un dicho similar: una bolsa vacía no puede permanecer derecha.
        Lo que necesitamos es acción financiera concreta.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Entiendo totalmente su preocupación, pero en la Comisión tenemos que trabajar con arreglo a unas normas establecidas muy claras, especialmente en el terreno de las dotaciones presupuestarias y los gastos presupuestarios.
      
      
        Por lo tanto, con mi respuesta trataba de proporcionar opciones para poder ayudar al teatro esloveno a nivel europeo.
      
      
        La única forma en que la Comisión puede ayudar financieramente en esta cuestión sería si la administración del teatro estableciera una colaboración con los vecinos y se volviera activa en el programa cultural conforme a las condiciones actuales.
        Creo que esto podría lograrse y sería posible, y creo que también actuaría en beneficio no sólo de los teatros sino de otros críticos y socios con los que el teatro esloveno pudiera cooperar en el futuro, porque la Comisión sólo puede contemplar positivamente la financiación de estas acciones concretas conforme a estas condiciones, que describen muy claramente el elemento del valor añadido europeo y la colaboración europea en este sentido.
      
      
        Como ustedes saben, si no disponemos de una línea presupuestaria especial para este tipo de proyectos, no podemos financiarlos.
        Entiendo perfectamente que el debate en torno a esta cuestión sea a menudo muy intenso, porque en realidad tiene que ver con naciones, nacionalidad e idiomas.
        Por lo tanto, creo que el Parlamento Europeo está muy bien ubicado para debatir esta cuestión, como puso de relieve en su pregunta adicional.
      
    
    
      
        Se cierra el turno de preguntas.
      
      
        Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
      
    
  

