

  
    
      Apoyo al desarrollo rural a través del FEADER - Modulación facultativa de los pagos directos en el marco de la PAC (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de:
      
      
        el informe del señor Mulder, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1698/2005 relativo a la ayuda al desarrollo rural a través del Fondo Europeo Agrícola de Desarrollo Rural (FEADER) C6-0237/2006;
      
      
        el informe, del señor Goepel, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que establece las disposiciones relativas a la modulación facultativa de los pagos directos prevista en el Reglamento (CE) nº 1782/2003, por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores, y que modifica el Reglamento (CE) nº 1290/2005 C6-0235/2006.
      
    
    
      
        Señor Presidente, de acuerdo con el orden del día se supone que debemos debatir sobre el informe del señor Mulder y el mío esta misma mañana para después poder votar sobre ellos.
      
      
        Tenemos dieciocho minutos justos antes de la votación.
        Es totalmente injusto para nuestros agricultores y ganaderos comenzar un debate de esta naturaleza y tener que dejar seguramente que un asunto tan importante como la modulación voluntaria del 20 %, una política según la cual la quinta parte de los actuales pagos directos a los agricultores van a ser redistribuidos o reducidos, se decida en una suerte de contingencia de votación esta tarde.
      
      
        Solicito que este debate se posponga hasta noviembre.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        ¿Pide que aplacemos el debate o la votación?
      
    
    
      
        Señor Presidente, ¿cuándo se supone que íbamos a sostener el debate?
        No ahora, sin duda, en los quince minutos que quedan.
        En nombre de mi Grupo y de los demás diputados, quiero presentar una propuesta para posponer el debate.
        Soy consciente de que, según las reglas del procedimiento, tal propuesta debe tener lugar al menos 24 horas antes del debate, pero hace 24 horas no podía yo saber que el Parlamento no iba a respetar el orden del día.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, respaldo plenamente la propuesta del ponente, el señor Goepel, de aplazar el debate y la votación hasta el pleno de noviembre.
      
    
    
      
        (DA) Señor Presidente, hoy sustituyo al señor Mulder, que no puede estar aquí por motivos personales, y quisiera apoyar la propuesta del señor Goepel, también en nombre de mi Grupo.
        Al mismo tiempo, quiero dirigir unas palabras críticas a la Presidencia.
        Es absolutamente inaceptable que este asunto de extrema importancia -del que deberíamos poder tratar esta semana, en parte por cuestiones de calendario- sea maltratado de esta forma.
        Por eso, apoyo la propuesta del señor Goepel de posponer tanto el debate como la votación.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, estoy de acuerdo con la señora Batzeli, el señor Goepel y el señor Busk.
        Es un debate muy importante: se trata del futuro de la Política Agrícola Común.
        Afecta a todos los países de la Unión Europea, y a ninguno más que al Reino Unido.
        Puesto que tenemos que coger el avión esta tarde, simplemente es imposible mantener el debate ahora.
        Realmente necesitamos aplazar el debate y la votación hasta noviembre.
        Espero que acepte esta situación.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, yo también respaldo la propuesta del ponente.
        Si se mira el informe, aun los no iniciados se darán cuenta de que aquí se trata más bien de un asunto formal.
        Sin embargo, tras esta apariencia, como ha apuntado el señor Parish, subyace la consideración básica de la financiación de la política agrícola en los próximos años y la postura del Parlamento al respecto.
        Por este motivo, debemos debatir este asunto en un momento adecuado, cuando se disponga de tiempo suficiente.
        No se puede desmembrar así este tema.
      
      
        Por lo tanto, apoyo la propuesta y le pido que dé su aprobación y que informe a la Mesa de la relevancia de este debate.
        Quizá la Mesa aún no sea consciente de ello.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, quisiera decir que estoy de acuerdo con la propuesta de aplazamiento de este debate y de su votación para noviembre, por las mismas razones ya citadas, es decir, porque es un asunto demasiado importante para ser tratado a toda prisa en poco más de quince minutos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en primer lugar pido que se vote sin más esta propuesta, de modo que tenga usted también la recomendación de esta Cámara.
        También podríamos votar solamente sobre el aplazamiento.
        La decisión sobre cuándo ponerlo de nuevo en el orden del día es, lógicamente, competencia de la Conferencia de Presidentes y, en último término, de la Cámara en conjunto.
        Pero, a título personal, yo me inclino por posponer las dos cosas.
        Si votáramos, podría comprobar usted la voluntad del Parlamento.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me adhiero a la propuesta del ponente y también a lo dicho por el señor Swoboda.
        Como ponente de planificación financiera, quiero señalar que esta desdichada propuesta se basa en las conclusiones del Consejo Europeo, y que la Comisión se ha visto obligada a presentar una propuesta para la llamada modulación voluntaria.
      
      
        En el curso de las negociaciones sobre planificación financiera, nosotros reservamos explícitamente nuestra postura para el proceso legislativo.
        Eso es exactamente lo que ahora comenta el ponente.
        Dada la relevancia de esta materia, me parece razonable pedir al Consejo que esté representado en el próximo debate, si se aplaza, y que nos confirme que va a ser así.
      
    
    
      
        (PL) En nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, solo quiero decir que también apoyamos plenamente la propuesta del señor Goepel.
        Son unos importantes informes que merecen ser debatidos en condiciones, y no en las circunstancias actuales.
        Mi total apoyo al señor Goepel.
      
    
    
      
        Los argumentos me han convencido.
        Como Presidente de esta sesión, propongo que cambiemos el orden del día retirando el debate conjunto sobre los informes del señor Mulder y el señor Goepel.
      
      
        (El Parlamento acuerda retirar los dos informes del orden del día de esta sesión)
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias sinceramente a todos los partidos y Grupos políticos.
      
      
        (Aplausos y risas)
      
    
    
      
        Hemos encontrado una solución razonable.
        El debate tendrá lugar en un momento más adecuado y en condiciones más favorables.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 11.20, se reanuda a las 11.40 horas)
      
    
  

