

  
    
      Explicaciones de voto
    
    
      - Explicaciones orales de voto:
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, quiero explicar mi voto sobre el derecho de visado de los ciudadanos de los Balcanes occidentales.
        El punto de vista inquebrantable de la izquierda es que todo el mundo tiene derecho a desplazarse y viajar libremente; así pues, todo ciudadano debería tener el derecho a viajar y a entrar en la Unión Europea.
      
      
        Aunque estoy de acuerdo con que se deberían retirar las restricciones de visados para los ciudadanos de los Balcanes occidentales, he votado en contra de la resolución porque la forma en que plantea la cuestión y hace referencia a Kosovo constituye básicamente una confirmación de facto de su reconocimiento unilateral como estado independiente.
      
      
        Desde mi punto de vista, esto constituye una violación de la Carta constitutiva de las Naciones Unidas y la Resolución 1244 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Es una práctica que va en una dirección que no promueve la resolución pacífica de las diferencias, la seguridad ni la estabilidad de la zona.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, me refiero al informe Fajon: en nombre de la delegación española del Grupo PPE, quiero señalar que, aunque hemos votado a favor del citado informe, no estamos de acuerdo con el considerando 2 bis, introducido por la enmienda 4, en el que se indica que la Comisión "debe iniciar un diálogo para la liberalización de visados con Kosovo con vistas a elaborar un plan de trabajo para la facilitación y liberalización de visados similar a los planes de trabajo establecidos con otros países de los Balcanes Occidentales".
      
      
        Para mi delegación, no se puede poner en pie de igualdad Kosovo con los países de los Balcanes Occidentales.
        Recuerdo que Kosovo no ha sido reconocido por las autoridades españolas ni por algunos otros Estados miembros.
      
      
        Dado que la citada enmienda se ha votado en forma de bloque con numerosas otras enmiendas, no hemos podido votar en contra de la misma, pero queremos dejar constancia de que no estamos de acuerdo con su contenido.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quería decir simplemente que deberíamos destacar que la declaración conjunta es verdaderamente un gran éxito.
        Es en la declaración conjunta donde transmitimos el mensaje político firme a favor de la aceleración de la concesión de la exención de visados para toda la población de los Balcanes occidentales.
        Gracias a la postura responsable del Grupo del PPE, que puso de nuevo en marcha el proceso y en la dirección correcta sobre una base jurídica sólida de conformidad con los tratados, podemos alcanzar este éxito político.
        Forzar la inclusión en un anexo jurídico de una declaración política resultaba engañoso y transmitía el mensaje equivocado, al dar falsas esperanzas a la población de la región.
      
      
        Simplemente quiero decir que he vivido el asedio y el bombardeo de Sarajevo durante un año y medio.
        Estaré comprometida con la aceleración de la concesión de visados para mis amigos y la población de allí hasta que lo consigamos el verano que viene.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me gustaría hablar sobre el informe de la señora Paliadeli, en concreto porque creo que el Defensor del Pueblo Europeo debe representar a los ciudadanos de la Unión Europea.
        Durante el año pasado, el Defensor del Pueblo emprendió una tarea que contradice completamente este cometido, ya que se postró ante intereses económicos y permitió que lo utilizaran.
        Ha planteado una pregunta a la Comisión en la que se queja de que algunos Estados han declarado prohibiciones relativas a animales salvajes en los circos.
        Yo creo que eso no concierne al Defensor del Pueblo.
        La función del Defensor del Pueblo no es defender a un pequeño número de propietarios de circos que siguen trabajando con animales salvajes y negarse a ponerse de parte de la mayoría de la gente, que probablemente respalde esta prohibición sobre los animales salvajes y esté bastante contenta con los circos sin animales salvajes.
      
      
        Por tanto, no considero que su actividad en este caso sea positiva y por eso he votado en contra de este informe.
      
    
  

