

  
    
      Celebración del Acuerdo por el que se modifica el Acuerdo de asociación ACP/CE (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a la recomendación del señor Ribeiro e Castro, en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo por el que se modifica el Acuerdo de asociación entre los Estados de África, del Caribe y del Pacífico, por una parte, y la Comunidad Europea y sus Estados miembros, por otra, firmado en Cotonú el 23 de junio de 2000 (6987/2006 - C6-0124/2006 -.
      
    
    
      
        ponente. - (PT) Señora Presidenta, permítame, en primer lugar, felicitarle por su elección.
        Señorías, el Acuerdo de Cotonú concierne ahora a casi 800 millones de personas.
        Este acuerdo, sucesor del Acuerdo de Lomé, ha regido las relaciones entre la UE y los países de África, el Caribe y el Pacífico (ACP) desde el año 2000.
        Espero sinceramente que estas relaciones se estrechen progresivamente en beneficio mutuo.
        El dictamen conforme que contiene mi informe, cuya aprobación solicito a la Cámara, se refiere a la primera revisión del acuerdo que, según el artículo 95, se hace cada cinco años.
      
      
        A pesar de que se han limitado deliberadamente el número de enmiendas presentadas, porque conviene mantener la estabilidad de acuerdos de este tipo y magnitud, estas enmiendas merecen por lo general nuestro apoyo.
        Pretenden mejorar la vigencia del acervo de Lomé/Cotonú, que se basa principalmente en la igualdad entre las partes y en el respeto de los derechos humanos, la democracia, el Estado de Derecho y la gobernanza.
      
      
        Tras la caída del Muro de Berlín y el final de la guerra fría pudimos incluir referencias a los derechos humanos, y, posteriormente, dotar en el año 2000 de una dimensión política mayor a nuestras relaciones y dar prioridad a la lucha contra la pobreza y a la mejora de nuestra asociación económica y financiera.
        Por otra parte, la revisión de 2005 ha reforzado el diálogo político, que se ha hecho más sistemático, estructurado y formal, con el fin de prevenir y resolver crisis.
      
      
        Otros aspectos que han de incluirse en el articulado del Acuerdo incluyen la lucha contra el terrorismo, dado su carácter urgente y actual, así como la referencia a los Objetivos del Milenio, que sellan el compromiso conjunto de los países ACP y la UE de reducir la pobreza y mejorar los niveles de educación y salud, sin los cuales no puede haber desarrollo genuino.
        Otros temas que forman parte de esta revisión son la descentralización de las autoridades locales, la prevención de actividades mercenarias, la promoción de los conocimientos tradicionales, la prevención del sida, la malaria y la tuberculosis así como el fomento de los intercambios de jóvenes y estudiantes, todo lo cual demuestra la mayor conciencia, por parte de los signatarios, de los problemas específicos y de las aspiraciones de los pueblos de los países ACP.
      
      
        También deseo subrayar y acoger con satisfacción el hecho de que, por primera vez, se haya mencionado expresamente a los Parlamentos nacionales como receptores de ayuda.
        El desarrollo de la capacidad parlamentaria es un elemento clave para la gobernanza y para garantizar que haya un verdadero debate público sobre las opciones y prioridades en materia de política de desarrollo de cada uno de los países receptores.
      
      
        Muchos de los países a los que la Unión envía ayuda sustancial en el marco del Acuerdo de Cotonú integran dichos fondos dentro de sus presupuestos.
        En todo caso, ha habido muchas quejas acerca de la contribución efectiva que los fondos enviados han hecho, desde el punto de vista de lo que es necesario y deseable, a la promoción y el firme arraigo de estos valores.
        También ha habido frecuentes críticas de que los países afectados distribuyen los fondos europeos de forma discriminatoria y arbitraria y que la administración pública no siempre se muestra objetiva e imparcial.
        Este tipo de situación es una burla del principio fundamental que subyace a la entrega de fondos de la UE.
        Las instituciones comunitarias deben por tanto fijar condiciones más estrictas para que todas las fuerzas políticas y la sociedad civil de los países receptores puedan participar en el debate y en la definición de las prioridades a la hora de hacer uso de la ayuda otorgada.
      
      
        Como propuse en la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE que aprobó esta sugerencia en noviembre de 2005 en la cumbre de Edimburgo, este proceso de inculcar un sentido de la responsabilidad y elevar el nivel de conciencia a escala nacional podría plasmarse en un debate parlamentario anual en cada Parlamento nacional de los países receptores, centrado específicamente en la ayuda exterior.
        Este debate, que habría de celebrarse un poco antes del debate anual de cada país sobre el presupuesto nacional, contribuiría a reforzar las instituciones democráticas y alentaría a los ciudadanos a ejercer sus derechos como tales.
      
      
        De esta forma se crearía, al amparo del Acuerdo y del cuerpo principal establecido por el mismo, un espíritu propicio a una plena participación de los Parlamentos en la programación y la supervisión de la cooperación y en la evaluación de las repercusiones de dicha cooperación en los países afectados.
        Es nuestro deber mantener, fomentar y apoyar este esfuerzo.
        A pesar de las enmiendas, entre las que he destacado las más importantes, el Ministro de Asuntos Exteriores de Cabo Verde, expresándose en nombre de los países ACP, opinó que se podrían haber simplificado mucho más los procedimientos administrativos necesarios para acceder al Fondo de Desarrollo Europeo.
        Comparto su preocupación y pienso que es justo hacerme eco de ella aquí y pido al Consejo y a la Comisión que la tomen en consideración en futuras revisiones.
      
      
        Por último, pido a los diputados a esta Cámara que emitan un dictamen conforme e insto al Parlamento, al Consejo y al Comisión a que hagan todo lo posible para mantener en el futuro y en la medida de lo posible incrementar la ayuda selectiva y responsable a los países ACP.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quiero dar las gracias al ponente, el señor Ribeiro e Castro, y a la Comisión de Desarrollo por su evaluación positiva de la modificación del Acuerdo de Cotonú, que es la piedra angular de la cooperación entre los países ACP y la Unión Europea.
      
      
        Esta modificación nos permitirá profundizar nuestra cooperación y extenderla a los aspectos de seguridad, como la lucha contra el terrorismo, la prevención de las actividades de los mercenarios o la lucha contra la proliferación de armas de destrucción masiva.
        Gracias a este Acuerdo, habrá un diálogo más sistemático, más institucional, sobre las cuestiones de los derechos humanos, la democracia y el Estado de Derecho.
        Este diálogo tendrá lugar antes del lanzamiento del procedimiento de consulta, denominado procedimiento del artículo 96, salvo en caso de especial urgencia.
        Quiero resaltar el papel más destacado que se concede a los Parlamentos nacionales y a la Asamblea Parlamentaria Paritaria en este contexto.
      
      
        Por otra parte, el Acuerdo revisado mantiene el volumen de la ayuda en un nivel idéntico al previsto por el noveno Fondo Europeo de Desarrollo, añadiendo la inflación, la repercusión del aumento del PIB de la Unión Europea y la ampliación a diez nuevos Estados miembros en 2004.
      
      
        Como saben, esta decisión de principio se tradujo, en la reunión del Consejo de Ministros ACP-UE de Port-Moresby, celebrada en junio de 2006, en un compromiso de unos 22 000 millones de euros.
        Es el importe total del décimo Fondo Europeo de Desarrollo para la cooperación geográfica con los países ACP para el período de seis años que va de 2008 a 2013.
        Sobre una base anual, esto representa un aumento nominal del 35 % con respecto al noveno Fondo Europeo de Desarrollo.
      
      
        Por último, como después del 31 de diciembre de 2007 no podrá comprometerse ninguna suma prevista en el noveno Fondo Europeo de Desarrollo, es esencial que la revisión del Acuerdo de Cotonú, y del denominado acuerdo interno del décimo Fondo Europeo de Desarrollo, sea ratificada por todos los Estados miembros antes de finales de 2007.
        De no ser así, las operaciones del décimo Fondo Europeo de Desarrollo no podrán comenzar el 1 de enero de 2008.
        Estoy convencido, y hablo aquí en nombre de mi colega, el señor Michel, de que el dictamen conforme del Parlamento Europeo enviará una señal fuerte a los Estados miembros y acelerará los procedimientos internos de ratificación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (FR) Señora Presidenta, en primer lugar quiero que sepa que me alegra mucho verla ocupar la Presidencia.
        No es habitual ver a una mujer ocupando ese cargo.
      
      
        La revisión del Acuerdo de Cotonú era un reto significativo.
        Queríamos darle un verdadero contenido político centrándolo en los Objetivos de Desarrollo del Milenio y la erradicación de la pobreza.
        Ahora bien, debemos reconocer que esta revisión no está en absoluto a la altura de sus ambiciones.
        Nuestro Grupo ha tenido la posibilidad de expresar su desacuerdo en varias ocasiones, en especial sobre dos puntos.
        El primero se refiere a la integración de dos compromisos en los valores esenciales del Acuerdo: uno relativo al terrorismo y el otro a las armas de destrucción masiva.
        No nos oponemos a ellos como tales, pero para nosotros los principios de democracia y respeto de los derechos humanos deben seguir siendo las principales referencias de este Acuerdo.
        El segundo punto se refiere a la dimensión financiera.
        El décimo FED, que ha sido objeto de duras negociaciones, no ha podido integrarse en el Acuerdo revisado.
      
      
        Aún así, no proponemos ahora rechazar el dictamen conforme; en primer lugar, porque se ha progresado en muchos aspectos, como la intensificación del diálogo político, la referencia a los Parlamentos nacionales como beneficiarios de ayudas o el apoyo al Tribunal Penal Internacional por parte de los signatarios del Acuerdo.
        En segundo lugar, porque los propios socios ACP han aceptado el Acuerdo revisado y están impacientes por aplicar su capítulo financiero, para el que hemos obtenido, creo, un importe más o menos aceptable.
      
      
        Es inútil por tanto mirar atrás.
        A partir de ahora nos espera una nueva batalla.
        Tenemos que asegurarnos de que cada euro sirva realmente a los objetivos del desarrollo y, por tanto, velar por una mejor programación del décimo FED.
        Por ejemplo, fijando unos objetivos políticos consistentes en asignar el 20 % de los importes a la sanidad o a la educación básica en los países ACP, o dando a la cuestión de género más importancia de la que tiene hoy en nuestra política de desarrollo.
        Este es el trabajo que nos espera en las semanas que vienen, Señorías.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, acojo con especial agrado la nueva disposición sobre el desarrollo de capacidades parlamentarias en los países ACP.
        En los últimos años, la Unión Europea ha asignado cada vez más recursos a misiones de observación electoral en los países ACP, pero aquellos de nosotros que hemos actuado como observadores somos plenamente conscientes de que unas elecciones desarrolladas como es debido solo son el primer paso en el proceso de establecimiento de la gobernanza.
        Demasiados Parlamentos recién elegidos han pasado apuros a falta de un cuerpo de funcionarios formados, o no han tenido la oportunidad de familiarizarse con buenas prácticas en ámbitos como el control presupuestario, de forma que la referencia específica a la mejora de las capacidades parlamentarias es muy importante.
      
      
        Sin embargo, el hecho de que la participación en el Acuerdo de Cotonú se limite al procedimiento de consentimiento es frustrante, en especial a medida que asumimos nuevas áreas de fiscalización en virtud del Instrumento de Cooperación al Desarrollo.
        Para nosotros sería útil contar por lo menos con alguna aportación a la formulación de los documentos de estrategia de los países ACP, que son el instrumento clave para el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, a los que ahora se hace referencia de forma específica en el acuerdo de asociación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ITS. - (FR) Señora Presidenta, Señorías, estamos debatiendo la revisión de un acuerdo complejo, el Acuerdo de Cotonú, que comprende 100 artículos, 6 partes, 5 anexos y 5 protocolos.
        Este Acuerdo revisado contiene todo el catálogo de temas políticos actuales, con los derechos humanos, la democracia, el terrorismo, las armas y el Tribunal Penal Internacional.
        Solo falta REACH, a pesar de que los países ACP pueden ser víctimas de este reglamento sobre los productos químicos, que les amenaza con pérdidas de ingresos y de 315 000 puestos de trabajo.
        Los metales, los alcoholes, los aceites y el amoniaco, que constituyen las exportaciones de 24 grandes países ACP, se verán afectados por REACH, lo que representa una pérdida de ingresos potencial de 6 000 millones de euros para estos países.
      
      
        Llegamos aquí al corazón de la verdad de las relaciones Europa-ACP desde hace 30 años.
        En apariencia, desde el Acuerdo de Yaundé de 1963 hasta el Acuerdo de Cotonú de 2000, revisado en 2005, pasando por los Acuerdos de Lomé I, II, III y IV desde 1975, Europa ha sido audaz, sobre todo con el mecanismo Stabex, que protegió el cacao, el té, el café y el cacahuete.
        En él se reencontraba el espíritu de las desigualdades compensatorias de la CNUCED.
        Europa ha sido generosa también con la ayuda financiera del FED.
        El señor Barrot ha señalado que en el noveno FED hay una asignación de unos 25 000 millones de euros para los 79 países ACP.
      
      
        Pero la realidad es diferente.
        De acuerdo con las cifras, la cuota de los ACP en el mercado de la Unión ha pasado del 6,7 % en 1976 al 3 % en 1998, y mientras el PIB de un europeo ha aumentado un 2,3 % al año en promedio, el de un africano de un país ACP, si me atrevo a decirlo, solo ha crecido un 0,6 %.
        Europa también ha olvidado a los países ACP en el plano de la acción, como ha olvidado el Mediterráneo.
        Desde la caída del muro de Berlín, Europa se ha interesado por el Este, pero ya no por el Sur.
        Y lo que es peor: con la OMC, Europa ha ahogado a los países ACP en el mercado mundial, como hemos visto en el caso del azúcar y los plátanos.
        Se ha dado preferencia a la multinacional platanera Chiquita sobre Camerún, que produce plátanos, o Costa de Marfil.
        La Europa ultraliberal ha optado por hacer un regalo aduanero de cerca de 2 000 millones de euros a las multinacionales Chiquita, Del Monte y otras, en vez de hacerlo a los países ACP, que han de afrontar las mismas condiciones de competencia que esas multinacionales.
      
      
        Cotonú, con su discurso sobre democracia y diálogo, está muy bien, pero cuando uno tiene el sida, los derechos humanos no le curan.
        En otras palabras, en vez de ser revisado, el Acuerdo de Cotonú debería reelaborarse para ser audaz en dos aspectos.
        En primer lugar, la audacia técnica de una nueva tecnología aduanera: en vez de pretender, en la Organización Mundial del Comercio, la reducción y en última instancia abolir los derechos de aduana, hay que inventar la deducción de los derechos aduaneros en forma de un crédito aduanero deducible de toda compra en la economía del país importador.
        Dicho crédito aduanero sería bonificable, es decir, sería más elevado que el importe del derecho de aduana soportado, por ejemplo, por el país ACP.
        Con unos derechos de aduana nuevos, modulables, reembolsables, bonificables y negociables en el mercado bursátil mundial, las relaciones Europa-ACP se desarrollarían en la armonía del libre comercio necesario y de la protección igualmente necesaria de los países ACP.
      
      
        En segundo lugar, deberíamos hacer gala de una política audaz en un Acuerdo de Cotonú reelaborado.
        Con la globalización, el desafío del siglo XXI consiste en organizar las partes comunes de la copropiedad planetaria -es decir, el agua, la alimentación, los medicamentos o las vacunas básicas y la educación-, todo ello con un recurso distinto de la contribución estatal clásica del FED, un recurso fiscal, como un IVA basado en el volumen de negocios de los servicios de telecomunicaciones prestados desde los satélites del espacio.
        En este caso ya no seguiríamos prestando una ayuda mejor en nombre del codesarrollo, sino que avanzaríamos poco a poco hacia la ordenación del territorio planetario.
        Recuperaríamos el espíritu de Lomé y empezaríamos por fin a construir el mundo, que es el reto del siglo XXI.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, me complace que esta semana podamos votar en Estrasburgo sobre la primera revisión quinquenal del Acuerdo de Cotonú, que concluimos en 2000 para un período de 20 años.
        Este acuerdo incluye a 78 países de África, el Caribe y el Pacífico y concierne a no menos de unos 750 millones de personas.
      
      
        Es un acuerdo de asociación sobre ayuda y comercio y constituye un ejemplo a seguir en materia de relaciones sostenibles entre la UE y países en desarrollo asociados.
        Europa como "poder blando" en la prevención de conflictos, la gobernanza, la lucha contra la corrupción; todo esto significa que, junto con los Estados miembros de la UE, podemos dar un paso significativo en lo que respecta a los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
      
      
        Desde el 1 de enero de 2008, casi 24 000 millones de euros, la mitad del presupuesto de desarrollo de la UE, estarán disponibles para un período de seis años.
        Sería por ello conveniente que el Parlamento supervisara los gastos del Fondo Europeo de Desarrollo, pero, desgraciadamente, señor Comisario, el presupuesto del FED no está incluido en el presupuesto de la Unión, como era nuestro deseo aquí en el Parlamento y el suyo en la Comisión.
      
      
        Con el fin de añadir sentido a la función del Parlamento Europeo, tendrá usted que concluir, junto con el Consejo, que lamentablemente no está presente hoy, acuerdos específicos con nosotros, como se hizo en el caso del Instrumento de Cooperación al Desarrollo, que le instaría a que tomara como modelo para los documentos estratégicos nacionales de los países ACP, es decir, para prácticamente toda nuestra política con respecto a África.
      
      
        Esto significa que se informará oportunamente al Parlamento tiempo para que pueda contribuir de forma significativa a los documentos estratégicos nacionales.
        Esto se plasmará asimismo en un proceso claro y transparente y en un diálogo abierto entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
        Además, mejorará la aportación al Parlamento y su capacidad de supervisar el programa así como de aplicar y evaluar los documentos estratégicos nacionales.
        Supondrá también que la representación de los ciudadanos no quede muy alejada de nosotros, o de ellos, los Parlamentos de esos países o la sociedad.
      
      
        La responsabilización está muy bien, pero no se trata solamente del Ministro de Hacienda, sino también del Parlamento, del Gobierno y de la sociedad.
        Si seguimos esa vía, nos encontraremos con las importantes opiniones de las partes implicadas, incluso antes de que la política se haya firmado y votado.
        Queremos evitar una situación en la que todos hablamos de los Objetivos de Desarrollo del Milenio mientras África se está alejando de hecho de dichos objetivos, como lo demuestra el hecho de que aparentemente solo estemos tapando los baches en las carreteras, por muy útil que esto resulte.
        Queremos que los Objetivos del Milenio también constituyan una prioridad en los países ACP.
      
      
        Le pido que otorgue a esta Cámara una influencia democrática sobre el FED, que representa la mitad del presupuesto de desarrollo de la UE.
        Esto será de gran utilidad tanto para la Comisión como para el Consejo.
        Pido su apoyo a la democracia en Europa.
        ¿Qué medidas piensan tomar la Comisión y el Consejo para conseguirlo?
      
    
    
      
        (EN) Muchas gracias, señora Presidenta, y felicidades.
        Me alegra verla en la Presidencia.
      
      
        Como han dicho otros, estamos muy orgullosos de que el Acuerdo de Asociación de Cotonú abarque acuerdos contractuales vinculantes con 78 países de África, el Caribe y el Pacífico.
        Por tanto, se trata en efecto de una relación muy especial.
      
      
        Señor Comisario, lamentamos que la febril actividad de que fuimos testigos en 2005 con respecto al desarrollo y su financiación no incluyera de hecho un aumento importante de la contribución de los Estados miembros de la Unión Europea al Fondo Europeo de Desarrollo para los países ACP.
        La realidad es que el décimo FED solo representa el 0,28 % del PIB de los Estados miembros.
        Ello contrasta con lo que usted ha dicho sobre lo que le parecieron los resultados de aquellas negociaciones.
        Estoy de acuerdo con usted en lo tocante al ritmo de ratificación; esto sigue siendo motivo de gran preocupación.
        Solo cuatro Estados miembros de la Unión Europea y cinco países ACP han ratificado hasta ahora esta parte del Acuerdo, y considero que ello es un bastante preocupante.
      
      
        Me gustaría formularle algunas preguntas.
        Sé que usted no es el Comisario de Desarrollo, de modo que si no puede contestar, tal vez pueda transmitirlas.
        En Barbados, el Comisario Michel prometió presentar los documentos de estrategia nacional a los Parlamentos de los países ACP para su examen.
        Quisiera saber si ha habido avances con respecto a este compromiso y si la Comisión puede informarnos de cómo está la situación.
      
      
        Además, quisiera preguntarle si está dispuesto a celebrar un diálogo estructurado con el Parlamento Europeo sobre los documentos de estrategia nacionales para los países ACP.
        Mi colega, el señor Van den Berg, ha dicho que queremos que los documentos de estrategia nacional de los países ACP tengan la misma condición que los de los países del ICD.
      
      
        Además, quisiera saber cómo responde la Comisión a preguntas que a mi juicio este Parlamento debe formular, por ejemplo sobre la ayuda presupuestaria a un país como Haití, que según Transparencia Internacional es el más corrupto del mundo.
        ¿Cómo es posible que ahora la Comisión proponga prestar ayuda presupuestaria a Haití?
        La misma pregunta se plantea en relación con Guinea Ecuatorial.
        En nuestra comisión nos resulta muy difícil comprender estas decisiones.
        Respecto a Togo, vemos que ahora la Comisión está dispuesta a normalizar las relaciones.
        Queremos saber en qué punto nos encontramos respecto a los 22 compromisos: ¿los cumple Togo?
        En la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE celebrada en Viena, la Comisión prometió enviarnos detalles sobre el progreso de Togo, pero -si nuestra secretaría me ha informado bien- todavía no hemos recibido ninguna información al respecto.
      
      
        Finalmente, señor Comisario, ¿se compromete a trabajar más estrechamente con el Parlamento Europeo en estas cuestiones con el fin de garantizar que se tomen en consideración las opiniones de la Asamblea Parlamentaria Paritaria?
        Insto a la Comisión a responder a las importantes preguntas que le hemos formulado esta tarde.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, permítame resaltar el aspecto curioso de este procedimiento de consulta parlamentaria.
        Se pide a nuestra institución que emita su dictamen conforme para la celebración del Acuerdo de Cotonú revisado, que se firmó ya en junio de 2005.
        Por tanto, el emitir nuestro dictamen hoy, no podemos sino aprobar lo que se ha celebrado ya.
        Sin embargo, el proceso de toma de decisiones con los países ACP ganaría si se enriqueciera con la participación del Parlamento Europeo.
        En efecto, durante las negociaciones sobre el Instrumento de Cooperación al Desarrollo (ICD), demostramos nuestro valor añadido altamente significativo y nuestra capacidad para promover la defensa de intereses distintos de los de la Comisión y el Consejo.
      
      
        Dicho esto, el Acuerdo de Cotonú revisado representa en mi opinión un avance importante, en especial por lo que se refiere al papel de las entidades locales en la política de desarrollo: por primera vez se aclara su papel y se reconoce explícitamente que son partes de pleno derecho en el diálogo político.
        Acabamos de obtener el mismo reconocimiento para el ICD.
        Los grandes retos del desarrollo se afrontan a escala local.
        Es hora de descentralizar nuestra política de desarrollo.
        El acceso al agua, a la asistencia sanitaria y a la educación son servicios sociales prestados localmente por entidades cercanas a los ciudadanos.
      
      
        Si los fondos de la Unión Europea permanecen bloqueados por parte de los Gobiernos centrales, no podrá haber una ayuda eficaz que beneficie directamente a las poblaciones.
        Esta es una de las razones por las que celebro la adopción del Acuerdo de Cotonú revisado; ahora debemos mantenernos atentos a su aplicación.
      
    
    
      
        (PT) Yo también deseo felicitarle, señora Presidenta.
        Asimismo quiero felicitar al señor Ribeiro e Castro por su informe y por los avances positivos que pone de manifiesto esta revisión.
        Quiero poner de relieve el apoyo a la Corte Penal Internacional y la referencia a los Objetivos de Desarrollo del Milenio, sin los cuales no existiría una estrategia de desarrollo.
        Además, quiero subrayar la importancia de la nueva cláusula de cooperación para luchar contra la proliferación de armas de destrucción masiva, aspecto en el que la UE debe hacer más esfuerzos en materia de colaboración estrecha y asistencia técnica.
        También debemos tomar medidas con respecto a la proliferación de armas pequeñas, que son las más mortíferas en nuestros países socios.
      
      
        Debo admitir asimismo que me siento frustrada, en lo concerniente a las relaciones UE-ACP, cuando veo cómo nuestros homólogos de algunos países ACP trasladan a la Asamblea Parlamentaria Paritaria las posiciones oficiales de sus Gobiernos sin crítica alguna.
        Sin duda debemos hacer más por reforzar los Parlamentos nacionales y su capacidad de examinar los presupuestos nacionales así como sus presupuestos de cooperación y de lucha contra la corrupción.
      
      
        Por su parte, la UE debe cesar de pasar por alto y, por el contrario, empezar a poner en práctica las cláusulas del Acuerdo en las que se insta a los Gobiernos signatarios a que pongan fin a las graves violaciones de los derechos humanos y de los principios democráticos fundamentales y de gobernanza.
        Me uno a los diputados al Parlamento que han solicitado a la Comisión que el Parlamento pueda participar en la supervisión de la política de cooperación con los países ACP.
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, Señorías, aunque haya sido con retraso, celebro que se consulte al Parlamento Europeo sobre este tema.
        En efecto, el debate de esta tarde nos permite expresar de nuevo nuestra satisfacción por los avances introducidos con la revisión del Acuerdo, en especial desde el punto de vista de las mejoras entre los socios, gracias a sus políticas de protección de los derechos humanos y de promoción de la democracia.
        Esta consulta nos brinda también la ocasión de recordar nuestras preocupaciones en el momento de la firma del texto.
        Pienso en particular en el artículo que clasifica la lucha contra la proliferación de armas de destrucción masiva como un elemento esencial de la cooperación ACP-UE.
      
      
        Dicho esto, quiero subrayar, o recordar, que el objetivo prioritario de la cooperación entre las dos regiones era la lucha contra la pobreza y a favor del desarrollo.
        Desde 2005 han surgido nuevas preocupaciones.
        Tienen que ver con el futuro de nuestras relaciones comerciales con los países ACP.
        En efecto, ¿cómo reafirmar, como sucede en el Acuerdo de Cotonú revisado, que la cooperación ACP-UE debe guiarse por los Objetivos de Desarrollo del Milenio sin preocuparse por las consecuencias de los futuros acuerdos de cooperación económica sobre el bienestar de las poblaciones de esos países, sin realizar un estudio de impacto previo al lanzamiento de las negociaciones?
        ¿Cómo reafirmar la importancia del apoyo a las organizaciones de integración regional creadas por los países ACP, y al mismo tiempo no respetar, en las negociaciones, la agrupaciones ya existentes, sabiendo por lo demás que en las negociaciones, tal como se llevan a cabo actualmente, no se pueden tener en cuenta los intereses de países de diferentes tamaños y distintos grados de desarrollo?
      
      
        La revisión del Acuerdo de Cotonú ha permitido, ante todo, hacer hincapié en la importancia del diálogo político entre los socios.
        Sobre esta base, la Unión Europea y los países ACP deben esforzarse a partir de ahora por eliminar los malentendidos, avanzar progresiva y constructivamente en las negociaciones y llegar a acuerdos que sean plenamente favorables al desarrollo de los países ACP.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera decir a los diputados que han intervenido que informaré del modo más preciso posible de sus intervenciones a mi colega, el señor Michel, que proseguirá con el diálogo sobre la política de desarrollo en el sentido que ustedes desean.
        Le comunicaré hasta qué punto está atento el Parlamento a la evolución de esta política que él dirige, como saben, con gran convicción.
      
      
        Muchos de ustedes han destacado la importancia de esta cooperación.
        Quisiera volver sobre la dotación financiera.
        Es cierto que 23 700 millones de euros de esa suma deberían asignarse como créditos operativos para los países ACP.
        Podemos comparar esa suma con los 22 700 millones propuestos por la Presidencia luxemburguesa.
        Por otra parte, este importe se completará con un esfuerzo acrecentado del Banco Europeo de Inversiones en su apoyo a los ACP con cargo a sus recursos propios.
        Es un importe sustancial.
        Sobre una base anual, representa un aumento del 35 % con respecto al noveno Fondo Europeo de Desarrollo.
      
      
        El apoyo a los ACP debe inscribirse, por otra parte, en el contexto más amplio de las acciones exteriores de la Comunidad y, de forma general, los ACP se beneficiarán también de líneas presupuestarias temáticas y de fondos reservados a los países ACP signatarios del Protocolo del azúcar, por un importe de 1 200 millones de euros.
        Estos fondos, que son pagaderos con cargo al presupuesto general de la Comunidad, aumentarán la parte relativa de los países ACP en la cooperación al desarrollo de la Comunidad en comparación con las perspectivas financieras anteriores.
      
      
        Creo haber destacado con ello los avances que algunos de ustedes han mencionado, si bien admito que esta política todavía experimentará muchos cambios ulteriores, pues es cierto que ahora forma parte del deber y el propósito de la Unión Europea.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
    
  

