

  
    
      Deliberaciones de la Comisión de Peticiones (2007) (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre el informe de David Hammerstein, en nombre de la Comisión de Peticiones, sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones durante el año parlamentario 2007.
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a todos los miembros de la Comisión de Peticiones, sobre todo a los ponentes alternativos y a nuestro Presidente, señor Libicki, por su colaboración y su trabajo diario a favor de las peticiones.
      
      
        Necesitamos más que nunca las peticiones ciudadanas, para acercar Europa a la calle y a los problemas cotidianos.
        Hacen falta más que nunca las peticiones ciudadanas, para asegurar el cumplimiento y la aplicación del Derecho comunitario.
      
      
        Hacen falta peticiones ciudadanas para probar de forma palpable la utilidad de Europa, para probar que Europa no es una institución opaca, sino que es algo que afecta a todo el mundo en su vida cotidiana y que podemos dialogar con miles de ciudadanos.
      
      
        Tenemos éxito.
        La Comisión de Peticiones, en el año 2007, ha tenido un 50 % más de casos que en el 2006.
        Este éxito es un reflejo de nuestro trabajo, es un éxito que marca el camino para las Instituciones europeas en general.
      
      
        Mi país, España, ha sido el país con más casos de peticiones estudiadas en la Comisión de Peticiones.
        Una tercera parte de las peticiones relacionadas con el medio ambiente de la Unión Europea vienen de España.
        Eso refleja la confianza en las Instituciones europeas en España, refleja el trabajo que hemos hecho en España.
        Pero cada vez hay más casos de nuevos Estados miembros de la Unión Europea, como Rumanía o Polonia.
      
      
        Sin embargo, el éxito de la Comisión de Peticiones, el éxito en el número de peticiones, también está provocando algunos problemas administrativos y políticos.
        Faltan medios para la Comisión de Peticiones.
        Hay cada vez más casos y, sin embargo, hay la misma cantidad de personas trabajando en la Secretaría, hay la misma cantidad de personas trabajando en la Comisión Europea para atender estas peticiones.
      
      
        Hace falta una respuesta sensible a las preocupaciones ciudadanas por parte de las Instituciones; hace falta dotarse de medios suficientes para tratar con dignidad y rapidez estas peticiones.
        Y a veces el procedimiento de las peticiones dura años y años; si no se procesan, las peticiones pierden su vigencia, y la capacidad de intervención de las Instituciones europeas se pierde por completo.
      
      
        A veces se echa en falta también una alta calidad jurídica y administrativa en la atención de la Comisión Europea.
        Sí, hay peticiones que molestan a los poderosos.
        Sí, hay peticiones que molestan a las autoridades.
        Sí, hay peticiones que al traer a centenares, miles de personas al Parlamento Europeo, resultan incómodas.
        Sin embargo, éste es el camino para fortalecer a Europa.
      
      
        El año pasado organizamos seis misiones de investigación en Alemania, España, Irlanda, Polonia, Francia y Chipre que dieron como resultado los correspondientes informes.
        Sobre todo hemos hecho hincapié en las peticiones que reflejan la preocupación ciudadana por el medio ambiente y su protección y las que hacen referencia a las Directivas sobre el agua, el derecho a la propiedad y los derechos de las minorías.
      
      
        Hemos mejorado en muchos sentidos la colaboración con la Comisión, el Defensor del Pueblo y con instituciones como SOLVIT para adelantar la solución de las peticiones.
      
      
        Las peticiones, muchas veces, dependen de una mediación extrajudicial, no de una solución que consista simplemente en enviar el caso a los tribunales europeos.
      
      
        Uno de los casos más importantes de los últimos años, del año 2007 y también de los últimos años, ha sido la petición relativa a la Vía Báltica, sobre una carretera que pasa por un espacio protegido por el Derecho comunitario; la Comisión Europea y el Tribunal de Justicia ya han actuado de forma ejemplar para evitar un daño irreparable al medio ambiente.
      
      
        Otros casos muy importantes han sido (y quisiera dar las gracias al señor McCreevy, que está presente) ha sido la ley urbanística valenciana, donde el Comisario McCreevy y su equipo han actuado de forma eficaz en defensa de la Directiva de contratación pública.
        Otros casos han sido el de Equitable Life, el de Loiret, en Francia, la lucha en defensa de la calidad del agua en Francia y la delicada cuestión de la custodia de los hijos en Alemania.
      
      
        Tenemos ahora algunas peticiones como la petición de sede única para el Parlamento Europeo, firmada por un millón y medio de ciudadanos: exigimos el derecho a tratar esta petición, que no ha sido concedido por la Mesa del Parlamento.
      
      
        Finalmente hacemos algunas propuestas, entre ellas la de cambiar el nombre de la Comisión de Peticiones, que pasaría a denominarse Comisión de Peticiones Ciudadanas, para clarificar la función y el papel primordial de la ciudadanía europea en la Comisión de Peticiones.
        En el mismo sentido pedimos la apertura del Parlamento a todas las formas en Internet y pedimos la interoperabilidad de los sistemas de la web del Parlamento, que actualmente cierra la puerta a miles o millones de europeos que no poseen el tipo de software necesario para acceder a la web que está emitiendo ahora mismo mi discurso, aquí en el Parlamento.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, participaré en este debate en nombre de mi compañera Margot Wallström.
      
      
        La labor de la Comisión de Peticiones es una fascinante fuente de conocimientos sobre las preocupaciones y los motivos de queja de los ciudadanos sobre asuntos europeos.
        Abarcan un amplio espectro de ámbitos políticos, aunque la planificación del uso del suelo y las cuestiones medioambientales aparecen muy a menudo; abarcan prácticamente todos los Estados miembros, así como una amplia diversidad de sectores de la sociedad civil, desde el ciudadano individual hasta las organizaciones no gubernamentales multinacionales.
        El ponente tiene razón, en mi opinión, cuando subraya la importancia de la labor que representan las miles y miles de peticiones que ustedes reciben cada año.
      
      
        Me gustaría abordar dos aspectos del informe y de la resolución.
        El primero son las visitas puntuales sobre el terreno realizadas recientemente por la comisión, las cuales tienen un impacto considerable en los medios de comunicación y que sin duda hacen más visible su labor.
        Aparte de su cobertura en la prensa y los medios de comunicación, estas misiones dan lugar a informes muy esclarecedores que me parecen de una gran calidad.
        Creo que constituyen un registro importante de sus actividades y que merecen una mayor publicidad.
        Exigen una gran inversión de tiempo y recursos, pero estoy seguro de que vale la pena.
      
      
        El segundo de los puntos que deseo plantear está más dirigido hacia el futuro.
        Quiero asegurarles una vez más que la Comisión tiene la intención de colaborar lo más posible con el Parlamento.
        Esta colaboración es mutuamente positiva, pues el hábito de la colaboración promueve un mejor intercambio de información y, por ende, un nivel de servicio más alto para nuestros ciudadanos en todos los sentidos.
        El reciente aumento de la carga de trabajo que suponen las peticiones, como se describe en el informe, hace que resulte aún más importante contar con una colaboración interinstitucional eficiente y eficaz.
        Quiero que sepan que haremos todo lo posible para que funcione.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (MT) Gracias, señor Presidente.
        Me gustaría comenzar por felicitar al ponente, Señor Hammerstein, por el informe que ha redactado y la labor que ha realizado en el mismo.
        La última encuesta de opinión del Eurobarómetro demuestra que el Parlamento Europeo es la institución en la que más confían los ciudadanos europeos.
        De hecho, un 52 % de los europeos confían en el Parlamento Europeo, porcentaje superior al de los que confían en la Comisión Europea (47 %), al de los que confían en su parlamento nacional (sólo el 34 %), y al de los que confían en su gobierno nacional (sólo el 32 % de los ciudadanos de la Unión Europea).
        Creo que deberíamos aumentar la confianza que depositan en el Parlamento Europeo.
        Lo cierto es que el Parlamento Europeo sigue siendo la institución en la que más confían los ciudadanos de la UE.
        Creo que ello se debe a que los diputados de este Parlamento son elegidos directamente por el pueblo, y a que el Tratado reconoce el derecho de los ciudadanos a presentar reclamaciones y peticiones a este Parlamento para que las examine.
        Ésta es, de hecho, la labor que realiza la Comisión de Peticiones, que es una comisión parlamentaria muy importante, porque da voz al pueblo y, por consiguiente, es la más cercana a la población entre las veinte comisiones de este Parlamento.
        ¿Qué podemos hacer para mejorar esta situación?
        Creo que debemos dar a conocer mejor la labor de esta comisión y la posibilidad que tienen los ciudadanos de presentar peticiones.
        En este aspecto no estoy de acuerdo con el ponente, que afirma que la comisión es suficientemente conocida; me parece que 1 500 peticiones son muy pocas teniendo en cuenta que representamos a un continente con 500 millones de habitantes.
        Además debemos dar a conocer mejor la posibilidad que tienen los ciudadanos de presentar reclamaciones y peticiones.
        Necesitamos una mayor simplificación para que resulte más fácil a los ciudadanos presentar una reclamación.
        Por ello en este informe pedimos al Secretario General del Parlamento Europeo que negocie la simplificación del proceso de petición con la Comisión Europea.
        También pedimos más eficacia, pues consideramos que el examen de las reclamaciones tarda demasiado.
        Como mínimo se tardan tres meses en registrar las peticiones o reclamaciones de los ciudadanos, plazo que es inaceptable.
        Por último, queremos un recurso más eficaz.
        Queremos que haya más cooperación antes del inicio de las acciones judiciales y que los representantes nacionales estén también presentes cuando se escuchen las reclamaciones de nuestros ciudadanos.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por el excelente trabajo que ha realizado y por sus propuestas concretas.
        El texto que se nos ha presentado hoy refleja la necesidad de que su informe sea algo más que una simple enumeración de las principales actividades realizadas por el Comité de Peticiones en 2007.
      
      
        Me alegra ver que los puntos en los que insistimos figuren en el informe.
        La finalidad de las peticiones es arrojar luz sobre los casos de aplicación errónea o incumplimiento de la legislación comunitaria.
        Se trata de garantizar los derechos que la Unión Europea concede a sus ciudadanos.
        Sin embargo, no puedo dejar de decir que me parece que este instrumento institucional único no siempre es eficaz o al menos no tan eficaz como podría o debería ser.
        El ponente, el Señor Hammerstein, ha subrayado con toda razón algunos defectos y deficiencias existentes, los cuales habrá que abordar.
      
      
        En primer lugar, es indiscutible que el número de peticiones que se presentan ante la comisión aumenta constantemente.
        Los peticionarios sufren en ocasiones retrasos considerables hasta recibir una respuesta o ver los resultados del procedimiento.
        Los instrumentos para ejercer presión sobre los Estados miembros no siempre son satisfactorios.
        Me pregunto qué podemos hacer para ser más eficaces.
        ¿Cómo podemos garantizar una actuación eficaz y una respuesta rápida?
        Necesitamos mejorar las normas y establecer plazos más estrictos.
        Tenemos que ampliar las capacidades de investigación de la comisión y para ello necesitamos más recursos y más expertos jurídicos para su secretaría.
        El número de peticionarios aumenta constantemente.
        Ésta es la voz de la población europea y no podemos permitirnos ignorarla.
      
      
        En segundo lugar, los canales de comunicación institucionalizados con las autoridades nacionales son insuficientes.
        El número de peticiones no admitidas a trámite es considerable.
        Necesitamos crear nuevas estructuras de coordinación con las autoridades competentes a nivel parlamentario y gubernamental en cada Estado miembro.
      
      
        Felicito una vez más al ponente por su trabajo y le agradezco a él y a los compañeros de los demás grupos su valiosa cooperación.
        Las peticiones permiten a los ciudadanos luchar por sus derechos, sus derechos europeos.
        Aquí debemos estar preparados para defenderlos.
        Ése es el papel y la obligación institucionales de la comisión.
        Es lo que debemos a nuestros conciudadanos europeos y estoy seguro que usted estará de acuerdo en que no podría haber un mejor momento para demostrar nuestro compromiso e intentar cumplir sus expectativas.
      
      
        Señor Comisario, no se trata tan sólo de hacer que esta comisión parlamentaria sea más visible y más eficaz a los ojos de los medios de comunicación europeos.
        Me gustaría mencionar -aunque ello no tiene relación con el informe de 2007- la gran eficacia con la que la Comisión de Peticiones y el Comisario Europeo László Kovács han colaborado para defender los derechos de los ciudadanos europeos en mi país de origen, Rumania, y quiero darle las gracias por ello.
      
    
    
      
        Muchas gracias.
        Lo siento pero se nos ha acabado el tiempo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, antes que nada me gustaría felicitar al ponente, Señor Hammerstein, por la exhaustividad y el gran alcance de su informe.
      
      
        Leí con gran interés en el informe que, si bien otras comisiones tienen grandes responsabilidades legislativas, la Comisión de Peticiones ha demostrado que su papel y su función también son indispensables.
        De hecho, coincido con esta idea y estoy cada vez más convencida según voy asistiendo a las reuniones de la comisión.
      
      
        Nuestro papel primordial en este Parlamento es el de legisladores, pero para ser buenos legisladores debemos conocer los efectos de nuestra legislación para que podamos mejorar nuestra labor en el Parlamento.
      
      
        En mi opinión, todo acto legislativo procedente de esta Cámara debería mejorar de alguna manera la calidad de vida de los ciudadanos, y en la Comisión de Peticiones vemos que no siempre es así.
        A menudo ello se debe a la aplicación inadecuada o al incumplimiento de la legislación o a circunstancias o situaciones concretas que no contempla la legislación.
        Me parece que es una lección beneficiosa para todos nosotros y debemos escuchar y responder.
      
      
        Sin embargo, para mí, la cuestión esencial de este informe es cómo responde la comisión a los ciudadanos, y ya he dicho antes que para responder con eficacia debemos ponernos en la piel de los peticionarios.
        Éstos acuden a una gran institución, a menudo carecen de formación jurídica o política, son rechazados por la burocracia y probablemente se sienten muy frustrados por la situación en la que se encuentran.
        Para muchos peticionarios somos el último recurso y por ello es crucial que respondamos de modo eficaz y eficiente.
      
      
        Para lograrlo, en mi opinión, debemos empezar por facilitar información clara y comprensible a los ciudadanos.
        Y nosotros, los diputados europeos, no estamos siempre en la situación idónea para juzgar.
        Creo que la información que facilitamos, los sitios web que diseñamos y los folletos que imprimimos deberían ser puestos a prueba por grupos de ciudadanos.
      
      
        Debemos mostrarnos muy prudentes y no prometer lo que no podemos cumplir, pues, de lo contrario, los ciudadanos acabarán por sentirse frustrados y echarán la culpa a la burocracia de Bruselas.
      
      
        Cuando utilizo la palabra "promesa" me refiero a lo siguiente: Debemos entender que los ciudadanos no conocen las evasivas de las autoridades nacionales, no saben cómo funciona el sistema y tenemos la obligación de explicárselo.
        Sin duda podemos y debemos intentar influir para que se produzcan cambios y este informe seguramente lo hace, pero no podemos permitir que se ponga a los ciudadanos entre la espada y la pared.
      
      
        Cuando los ciudadanos cuenten con información precisa y de calidad, y conozcan las posibilidades de acción, les podremos prestar el servicio que requieren.
        En este informe se subraya minuciosamente lo que se necesita: recursos suficientes para que la secretaría pueda responder de forma oportuna, una mayor participación del Consejo y los Estados miembros y una coordinación óptima con el Defensor del Pueblo y la red SOLVIT.
      
      
        Pero además y sobre todo, este informe indica claramente que debemos seguir estudiando las deficiencias sistémicas.
        Éstas se manifiestan cuando los peticionarios no pueden obtener la compensación que les corresponde y cuando los Estados miembros retrasan el cumplimiento hasta que las multas sean inminentes y, aún así, evitan la responsabilidad por infracciones anteriores intencionadas.
      
      
        Nosotros los legisladores tenemos sin duda la responsabilidad de actuar en estas situaciones, conjuntamente con la Comisión.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias al ponente, David Hammerstein.
        Me alegra mucho que el Señor Hammerstein haya elaborado este informe, ya que es uno de los miembros más destacados y con mayor dedicación de la Comisión de Peticiones.
        Es una persona con la que he tenido la suerte de trabajar en los últimos cuatro años.
        También me gustaría dar las gracias a todos los demás miembros de la Comisión de Peticiones, así como a los oradores anteriores y a los que intervendrán después sobre este tema, y a la secretaría de dicha comisión, que está realizando una excelente labor.
        Como se desprende del informe que nos ha presentado el Señor Hammerstein, el número de peticiones ha aumentado enormemente.
        Ésta es la carga de trabajo que soporta la secretaría.
      
      
        La Comisión de Peticiones es una comisión parlamentaria muy especial porque, como ya se ha dicho aquí, su labor no es de naturaleza legislativa como la de otras comisiones, sino que trabaja sobre todo para establecer una comunicación entre las instituciones europeas, en especial el Parlamento Europeo, y nuestros ciudadanos.
        Como nos ha recordado el Señor Busuttil, el Parlamento Europeo goza de gran confianza y ésta es el resultado, entre otras cosas, de la labor de nuestra comisión.
        Estas 1 500 peticiones no sólo representan a 1 500 personas.
        Detrás de ellas a menudo hay cientos de miles de personas.
        Quiero recordarles que se recibieron más de un millón de firmas en relación con la sede única para el Parlamento.
        Se recibieron más de un millón en relación con el tema de la mención de Dios y el Cristianismo en la constitución.
        Para la emisora COPE en Barcelona fueron 700 000.
        Decenas de millares de firmas figuraban en las peticiones sobre los planes de gestión del espacio en España, sobre Equitable Life y Lloyds.
        Millones de ciudadanos de la Unión Europea saben que la Comisión de Peticiones forma parte del Parlamento Europeo y que muy a menudo es su última vía de recurso.
        Lamentablemente no me queda tiempo para seguir hablando sobre este tema.
        Una vez más me gustaría dar las gracias a todos los que han participado en la excelente labor de la Comisión de Peticiones.
      
      
        También quisiera decir que la Conferencia de Presidentes de los Grupos Políticos rechazó el informe del Defensor del Pueblo Europeo sobre la incorrecta administración de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude, lo cual es una auténtica vergüenza.
      
      
        La Conferencia de los líderes rechazó igualmente un informe sobre la discriminación de niños de familias desintegradas en Europa, que denominamos informe Jugendamt.
        Se trata de la discriminación de niños de familias desintegradas en las que un cónyuge es alemán y el otro de otra nacionalidad.
        Siento mucho que la Conferencia de los líderes no haya ayudado a los ciudadanos Europeos a recibir ayuda del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, acepte esto como una pequeña muestra de nuestro aprecio por su excelente trabajo.
        Ahora continuaremos con el debate.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, intervengo sin ser miembro de la comisión.
        Las peticiones dan voz directa a los habitantes de Europa en un momento de creciente euroescepticismo en muchos Estados miembros, algo que considero muy acertado e importante.
      
      
        Las peticiones se toman muy en serio y se acusa su recibo.
        Este hecho se refleja en el aumento del número de las mismas.
        Por ello consideramos crucial que todas las cuestiones expuestas en estas peticiones sean objeto de un seguimiento adecuado a fin de mantener la confianza del público en la institución del Parlamento Europeo.
        Debemos mantenernos vigilantes a este respecto.
      
      
        Permítanme citar tres ejemplos.
        En primer lugar, la petición sobre una sede única para el Parlamento Europeo estaba firmada por un enorme número de personas.
        Pero parece existir una cierta resistencia a celebrar un auténtico debate en esta cámara y ofrecer una respuesta clara.
        Sin embargo, el público merece una respuesta y debemos dársela.
      
      
        Mi segundo ejemplo es el proyecto de la autopista Via Báltica, con todos los problemas medioambientales que conlleva.
        En este caso se dio una respuesta adecuada que los peticionarios supieron reconocer.
      
      
        Mi tercer ejemplo es un recordatorio de que las peticiones a veces se refieren a los objetivos que proclama la Unión Europea, pero posteriormente no persigue, como en el caso de la iniciativa Parlamento Abierto.
        Esta petición pretendía que evitar que la gente se viera obligada a comprar un determinado programa de ordenador para ver el material que transmite el Parlamento Europeo y responder en el único formato admitido.
        Parlamento Abierto significa normas abiertas.
        Tenemos una obligación a este respecto y debemos cumplirla.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, creo que la Comisión de Peticiones es la más importante de esta Cámara.
        Se trata de un foro en el que los ciudadanos nos dicen hasta qué punto les afectan o no los numerosos actos legislativos de los que nos ocupamos en las otras comisiones parlamentarias.
        Sin estos comentarios estamos condenados a trabajar en un vacío.
        Sin embargo, algo falta en el procedimiento establecido para defender a los ciudadanos europeos, y es la presencia del Consejo y de los Representantes Permanentes de los Estados miembros.
        ¿Cómo podemos mediar a favor de los ciudadanos en un litigio con su país sin que este último asista a la Comisión de Peticiones?
      
      
        El pueblo irlandés acudió a la Comisión de Peticiones con tres peticiones relacionadas con nuestro sitio arqueológico más valorado y sensible: Tara, el hogar de los Grandes Reyes y de San Patricio.
        La Comisión de Peticiones respondió con entusiasmo, pidió que cesara la destrucción de este sitio arqueológico e instó a la Comisión a que incoara una acción contra las autoridades irlandesas; sin embargo, nada cambió.
        La destrucción es casi completa.
        Pronto habrá una caseta de peaje done alguna vez estuvo el Hogar de los Grandes Reyes.
        Como es lógico, el pueblo irlandés no superará su desilusión.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, he leído con sentimientos encontrados el informe de 2007 de la Comisión de Peticiones.
        Sentimientos positivos en primer lugar porque no hace falta decir que nuestros ciudadanos tienen derecho a que toda la legislación se aplique como corresponde.
        Naturalmente no me opongo en absoluto a que la gente acuda a cualquier organización, incluido desde luego el Parlamento Europeo, para que se aplique la legislación si una autoridad nacional o local se niega a ello.
        El informe de 2007 está lleno de ejemplos en los que la Comisión de Peticiones actuó de forma totalmente justificada.
      
      
        Pero tengo sentimientos encontrados, por otra parte, porque me causa recelo y alarma la creciente invasión de la legislación europea, por la cada vez mayor intromisión a injerencia europeas en cuestiones que, en mi opinión, atañen indiscutiblemente al principio de subsidiariedad y que es mejor dejar en manos de los Estados miembros.
        En mi región de Flandes, por ejemplo, Europa se entromete cada vez más en temas de gran interés para nosotros.
        Pienso en particular en la defensa de nuestra lengua neerlandesa, de nuestra cultura e identidad en nuestra capital, Bruselas, y en la zona de Flandes que rodea Bruselas, el Vlaamse Rand.
        En temas como estos encontramos a eurócratas que saben muy poco acerca de ellos y que predican en términos generales para decirnos lo que tenemos que hacer.
        Todo ello nos irrita sobremanera y resulta inaceptable.
      
      
        Observo igualmente que en este informe se hace referencia en varias ocasiones a los procedimientos establecidos en el Tratado de Lisboa.
        Y tengo que recalcar una vez más que, tras el "no" de Irlanda, este Tratado de Lisboa está política y jurídicamente muerto.
        Los miembros de la Comisión de Peticiones, quizás más que los demás miembros de esta Cámara, debemos respetar las realidades jurídicas y la voluntad del pueblo expresada de manera democrática, en este caso por el pueblo de Irlanda que ha enviado el Tratado de Lisboa al basurero de la historia.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, nuestro colega David Hammerstein siempre tiene en cuenta cuestiones que interesan a los ciudadanos, y he tenido ocasión de comprobarlo cuando he participado en delegaciones de la Comisión de Peticiones.
        Asimismo demuestra una gran sensibilidad en su manera de presentar la labor de la Comisión de Peticiones en un informe.
        Me atrevería a decir que éste es un informe innovador porque no es igual al que presentamos cada año, sino que en él se intenta destacar algunos casos que ha examinado la comisión.
        El objetivo de esta tarea es, sin duda, mejorar la eficacia de la Comisión de Peticiones a fin de cumplir las expectativas de los ciudadanos europeos.
        Pretende que los ciudadanos confíen en el modo en que se tramitan sus asuntos y que se haga una distinción entre el derecho a presentar peticiones al Parlamento Europeo y la presentación de reclamaciones a la Comisión Europea y a otros órganos.
      
      
        Es de suma importancia que los ciudadanos comprendan las diferencias entre estos procedimientos.
        Lo que pretendemos no es que aumente el número de peticiones, sino que las peticiones tengan fondo y sean apolíticas.
        Por ello deseamos una secretaría íntegra, que no intervenga en controversias políticas o adopte decisiones sobre la tramitación de las peticiones basadas en los acontecimientos políticos en el país de que se trate.
      
      
        De forma similar, en el caso de las resoluciones judiciales, no queremos que la Comisión de Peticiones intervenga en procesos judiciales, y deseamos que respete las sentencias del Tribunal Europeo de Justicia.
        No hemos visto ventaja alguna en aumentar el número de miembros de la comisión de 25 a 40.
        Basta con ver los resultados de las votaciones.
        ¿Cuántos miembros votan?
        Nunca más de los 25 que integraban anteriormente la Comisión de Peticiones.
      
      
        Los procedimientos extrajudiciales ofrecen un canal útil para los ciudadanos y, afortunadamente, contamos con la red SOLVIT para los casos relacionados con el mercado interior, un recurso que deberían utilizar los ciudadanos.
        Pero fundamentalmente, todo debe llevarse a cabo con transparencia e independencia a fin de que estemos a la altura de nuestra tarea.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Parlamento Europeo recibió más de 1 500 peticiones en 2007, lo que representa un 50 % más que el año pasado.
        Esto demuestra sin lugar a dudas que la población sabe que puede exigir el respeto de sus derechos a nivel europeo.
      
      
        Durante las reuniones de la Comisión de Peticiones se examinaron más de 500 peticiones, de las cuales 159 se examinaron en presencia de los peticionarios.
        Además, en 2007 se organizaron seis visitas de investigación a Alemania, España, Irlanda, Polonia, Francia y Chipre, que dieron como resultado la elaboración de recomendaciones a todas las partes interesadas.
      
      
        Las inquietudes de los ciudadanos de la Unión Europea expresadas en sus peticiones se concentran en gran parte en temas como el medio ambiente y su protección, los derechos de propiedad, el derecho de libre circulación y los derechos laborales, el reconocimiento de las cualificaciones profesionales y la discriminación.
        El proceso de presentación de una petición puede tener efectos positivos sobre el proceso legislativo, en particular por identificar aquellos ámbitos, destacados por los peticionarios, en los que la legislación comunitaria aún es débil o ineficaz.
        Por este motivo, las comisiones legislativas competentes deberían prestar especial atención a los problemas descritos en las peticiones a la hora de elaborar y negociar actos legislativos nuevos o modificados.
      
      
        Habida cuenta de que los Estados miembros no siempre manifiestan la voluntad política necesaria para encontrar soluciones prácticas a los problemas que describen las peticiones, la Comisión de Peticiones debe intentar aumentar la eficacia de su labor a fin de servir mejor a los ciudadanos y satisfacer sus expectativas.
        Una mejor coordinación interinstitucional deberá acelerar el examen de las reclamaciones, y también el sistema establecido para trasladar las peticiones consideradas inadmisibles a las autoridades nacionales competentes.
        Si las actividades de la Comisión de Peticiones resultan eficaces, ello indicará claramente a la población que sus preocupaciones están siendo investigadas, lo que creará un vínculo real entre los ciudadanos y la Unión Europea.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, estamos ante un nuevo informe sobre la función y el funcionamiento habitual de la Comisión de Peticiones, y la verdad es que hay que reconocer que, informe a informe, esta Comisión de Peticiones junto con el Defensor del Pueblo Europeo se mantienen como excelentes instrumentos a disposición de los ciudadanos europeos para señalar y pedir soluciones a los casos de mala aplicación de la legislación europea.
        De ahí que sea y resulte esencial que nuestras propuestas mantengan y sigan manteniendo el protagonismo de los ciudadanos europeos, aunque a veces, en algún caso, nos hayamos encontrado con una cierta disfunción.
      
      
        Algunas veces -y más últimamente-, el protagonismo de los diputados y diputadas -y ahí también entono un mea culpa , como los demás- y sus debates políticos, incluso a nivel nacional o local, se hace demasiado evidente a través de procesos inducidos que, no habiendo hecho todavía el recorrido nacional, pueden llegar a generar entre los ciudadanos falsas expectativas de que la Unión Europea puede resolverlo todo y, con ello, faltar a la necesaria pedagogía de que el principio de subsidiariedad es fundamental para que todos los ámbitos estatales, locales, regionales y también europeos hagan frente a todas sus responsabilidades.
      
      
        Deseo, pues, que los ciudadanos recuperen ese protagonismo y que ello se haga mediante una mayor y más amplia información sobre todas las capacidades del derecho de petición -que las hay, y existen incluso más- y también sobre cómo funcionan los restantes recursos -locales, regionales y nacionales -, de modo que el recurso al Parlamento Europeo, a la petición, sea verdaderamente útil y eficaz y no resulte finalmente frustrante.
      
      
        Y creo que en algunas de las propuestas del ponente hay alguna contradicción: faltan medios, se nos dice -ahí están los retrasos, las respuestas vagas, la duplicación de casos-, pero se propone, por ejemplo, trasladar el registro de peticiones a la Secretaría.
        Creo que con ello se rebaja el nivel de rango de las peticiones y del...
      
    
    
      
        En este momento no hay nadie en la lista de intervenciones y las normas son las normas.
        Puede acabar su intervención.
      
    
    
      
        (ES) Gracias, señor Presidente, si forma parte de la flexibilidad, se lo agradezco.
      
      
        Creo, por lo tanto, que deberíamos mantener el registro de peticiones en Presidencia, puesto que creo que no debemos rebajar el rango de las peticiones y ello daría e incluso mantendría mediante esa fórmula la visibilidad de las peticiones en nuestra Casa, no solamente restringida a la Comisión de Peticiones.
      
      
        También me preocupa, y desearía conocer la opinión de la Comisión -del señor McCreevy, aquí presente- con respecto a las propuestas del ponente en relación con la revisión del procedimiento de infracción.
        Desearía que nos diera algún esclarecimiento.
      
      
        Y también, finalmente, me preocupa el papel de investigación y pruebas concluyentes de que se habla.
        Creo que el papel de nuestra Comisión de Peticiones y de sus misiones debe ser mantener el nivel político y ciudadano para exigir, precisamente, a los otros poderes, a las otras instituciones, que funcionen como debe ser.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, tan sólo me gustaría dar las gracias al Señor Hammerstein por su informe, así como al presidente de la comisión, Señor Libicki, y a los vicepresidentes, por la labor que han realizado en colaboración con nosotros durante todos estos años.
        Confío en que este espíritu de colaboración continúe hasta el final de esta legislatura.
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señor Presidente, quisiera dar las gracias por todas las contribuciones, que he intentado integrar en el informe.
      
      
        En cuanto a los comentarios sobre la lentitud de todo trámite, esa lentitud es cierta.
        Y una de sus causas es el registro de la petición: no hay razón para que un peticionario tenga que esperar tres o cuatro meses solamente para tener un número para su petición.
        Es este el motivo de trasladarlas a Bruselas, bajo la Presidencia, y con la ayuda de la Secretaría de la Comisión de Peticiones, registrar las peticiones aquí; no se trata en absoluto de rebajar el rango.
      
      
        Sobre todo se ha comentado la baja aplicación, el no cumplimiento del Derecho comunitario en tantísimos casos.
        Nosotros, en la Comisión de Peticiones, mantenemos la vigilancia sobre esta falta de aplicación del Derecho comunitario.
        No concebimos nuestra labor como una labor de injerencia, en absoluto.
        Que vaya el presidente de la comisión, que es polaco, a España no es una injerencia, es algo de Derecho europeo.
      
      
        La Comisión de Peticiones supone un recurso de los ciudadanos al Derecho comunitario cuando ya han recurrido en su país.
        No creo en absoluto que haya habido casos inducidos políticamente, en absoluto.
        Los casos importantes que han venido a la Comisión de Peticiones han sido casos donde ha habido una vulneración constante, a lo largo de muchos años, del Derecho comunitario, y por eso han venido al lugar correcto, que es la Comisión de Peticiones.
      
      
        Y en cuanto a los recursos de la Secretaría de la Comisión de Peticiones, son importantes para mantener la autonomía y la independencia.
        Doy un ejemplo: si nosotros consideramos que la contratación de un servicio informático que no es interoperable por parte del Parlamento o del Consejo y la Comisión no es correcta, ¿cómo vamos a pedir opinión a la misma Comisión Europea sobre su forma de contratación, sin la posibilidad de hacer una investigación autónoma, independiente?
        No podemos en absoluto.
      
      
        Por eso hace falta más capacidad, y es evidente para todos los miembros de la Comisión de Peticiones que la Secretaría está sobrecargada de trabajo y necesita más medios.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes 23 de septiembre de 2008.
      
    
  

