

  
    
      3. (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (SV) Gracias, señor Presidente.
        Con referencia a la carta que la organización de sindicatos europeos remitió la semana pasada a todos sus miembros, quiero decir que entiendo el punto de vista del movimiento sindical acerca de la cuestión de si se han realizado consultas entre los interlocutores sociales y la Comisión.
        Sin embargo, está fuera de nuestro alcance hacer algo al respecto.
      
      
        De cualquier forma, el contenido de esta Directiva no cambiará.
        Lo que sucederá es que su aplicación se aplazará cuatro años.
        El motivo es que no se podrán utilizar equipos médicos de enorme importancia si la aplicación tiene lugar en abril.
        Actualmente se están realizando estudios para determinar de qué forma se pueden compatibilizar estos equipos con la Directiva.
      
      
        Por consiguiente, apoyamos el aplazamiento de la Directiva con el total acuerdo de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, en nombre de la Comisión quisiera ofrecer la siguiente explicación.
        Al proponer el aplazamiento de la entrada en vigor de esta Directiva, la Comisión reaccionaba de forma razonable a las nuevas pruebas científicas - repito, nuevas pruebas científicas -, concretamente un estudio encargado por el Gobierno del Reino Unido y publicado en junio de 2007.
        Estas nuevas pruebas científicas han demostrado que la posible entrada en vigor en abril de 2008 de la Directiva en su forma actual tendría un importante efecto negativo sobre el funcionamiento de la imagen por resonancia magnética (IRM), que es la tecnología de imagen más segura y efectiva de la medicina contemporánea.
        Quisiera añadir, puesto que soy el responsable en este ámbito, que sin esta tecnología miles de pacientes de la Unión Europea no recibirían el mejor tratamiento posible.
        Quiero decir también que los fabricantes son los líderes mundiales en este sector.
      
      
        El señor Andersson mencionó la cuestión de las consultas.
        Quisiera decir que los representantes de los trabajadores han sido plenamente informados y que participaron en las discusiones celebradas con los interlocutores sociales antes de la aprobación de la propuesta de la Comisión.
        Las dificultades que pudieran surgir de la aplicación de la Directiva actual y de los proyectos de la Comisión para el futuro han sido planteadas y discutidas en el seno del Comité Consultivo sobre Seguridad y Salud creado por el Consejo.
        Dicho Comité Consultivo incluye a tres miembros titulares por cada Estado miembro, representando a las administraciones nacionales, a las organizaciones sindicales y a las organizaciones patronales.
      
    
  

