

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Doy ahora la bienvenida, con motivo de su visita a nuestro Parlamento, a una delegación de Iraq.
        Les doy una cordial bienvenida en el marco de nuestros encuentros interparlamentarios.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Esta delegación viene presidida por el señor Khalid Al Atiyah, Vicepresidente Primero de la Cámara de Representantes de la República de Iraq.
      
      
        Me complace señalar que los progresos realizados en Iraq en materia de seguridad y de imperio de la ley, de los que constituyen buen testimonio las elecciones provinciales celebradas el pasado enero, son alentadores y deseamos que muy pronto se superen las dificultades y los años difíciles que este país ha vivido.
      
      
        Pueden estar seguros de que la Unión Europea y este Parlamento estarán siempre a su lado para ayudarles a consolidar la paz, la democracia y la estabilidad que, como toda nación de la Tierra, Iraq tiene derecho a tener.
      
      
        Espero que los encuentros que mantengan en el seno de nuestro Parlamento sean fructíferos y que su estancia entre nosotros permita fortalecer todavía más los lazos que unen a nuestros dos Parlamentos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

