

  
    
      6.
      Composición del Parlamento Europeo (votación)
    
    
      - Informe: Alain Lamassoure, Adrian Severin
    
    
      - Antes de la votación final:
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, quisiera únicamente hacer una aclaración, porque en el informe y en las enmiendas se emplean algunos términos diferentes, y quisiera que todo el mundo entendiera bien sobre lo que vamos a votar.
        Hay algunas enmiendas presentadas por el señor Tajani y otras de sus Señorías que, al mencionar "ciudadanos", están haciendo referencia a los ciudadanos nacionales, y no a ciudadanos europeos.
        A la hora de votar en un sentido u otro sobre dichas enmiendas, no olviden que no se está hablando de ciudadanos europeos, sino de ciudadanos nacionales.
        Estoy seguro de que todo el mundo comprende que ésta es una diferencia importante.
      
    
    
      
        Gracias por su aclaración.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, una aclaración para los ponentes y los servicios de la Cámara: me gustaría saber si decaería la enmienda 51 en caso de aprobarse la enmienda 1 (primer signatario: señor Mayor Oreja).
        Creo que se trata de un error y que si la enmienda 1 del señor Mayor Oreja se aprobara, la enmienda 51 no decaería, sino que modificaría la intención de voto de la delegación italiana.
      
    
    
      
        Señor Tajani, uno de los coponentes se referirá a esa cuestión cuando lleguemos a ese punto.
        Creo que usted está en lo cierto pero, por el momento, continuemos.
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, quiero señalar que, desde el Tratado de Maastricht, la ciudadanía europea ha coincidido con la ciudadanía nacional en todos los demás tratados.
        Son la misma cosa.
        ¿Queda esto claro para mi colega el señor Severin?
      
      
        (Se suspende la votación por unos instantes debido a problemas técnicos)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, anoté las cifras de votos "a favor" y "en contra" durante las dos últimas votaciones registradas, y han sido idénticas.
        Ello ocurrió cuando tuvimos el primer problema.
        Podría permitir un nuevo recuento de voto sobre la enmienda 21 por el Grupo IND/DEM.
      
    
    
      
        Creo que está totalmente en lo cierto.
        Yo también estaba preocupada por lo que estaba ocurriendo en ese momento.
      
      
        (Se suspende de nuevo la votación por unos instantes)
      
    
    
      
        Señora Presidenta, no hay votaciones nominales para los demás informes.
        ¿No podríamos empezar a votar los que no requieren votaciones nominales para que la sesión pueda avanzar?
      
    
    
      
        El problema es que estamos a mitad de la votación sobre el informe, por lo que tendremos que concluirla antes de que podamos pasar a otra cuestión.
      
      
        - Antes de la votación sobre la enmienda 1:
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, ruego disculpas a todos los presentes por esta pregunta, que se debe a mi inexperiencia: éste es sólo mi tercer mandato en esta Cámara.
      
      
        Si he entendido bien, la enmienda 1, de ser adoptada, tendría por efecto mantener el texto del apartado de la enmienda y también suprimir las cifras correspondientes al número de escaños que figuran en el informe.
        ¿Es así como debo entenderlo?
        Me dirijo a los autores de la enmienda: ¿todo el mundo lo entiende así?
      
      
        Por tanto, he cometido un error, y ruego a los interesados que me disculpen.
        Al elaborar la lista de voto del PPE-DE , recomendé el voto positivo porque creía que la enmienda sólo afectaba al texto.
        Pero, desde el momento en que afecta también a las cifras, la instrucción para el PPE es votar libremente y pido, junto con mi coponente, a todos los que deseen apoyar las propuestas de la Comisión de Asuntos Constitucionales y de los ponentes, que voten en contra de la enmienda 1.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, Señorías, todavía no está claro si la enmienda 1 es compatible con la enmienda 51.
        Si la enmienda 1 es compatible con la enmienda 51, como creo que es, la delegación italiana votará a favor de la enmienda 1, pero necesitamos esta aclaración.
      
    
    
      
        Esta enmienda suprimirá a las restantes.
      
      
        Felicitamos a nuestros coponentes, y mostramos nuestro agradecimiento al personal técnico.
      
    
  

