

  
    
      3.
      Situación humanitaria de los residentes en el campo de Ashraf
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        Señora Presidenta, al parecer en el texto publicado en Internet por los servicios del Parlamento aparece un error.
        No está correctamente redactado y no coincide con el texto de la resolución conjunta presentada por mi grupo y otros grupos.
        No sé si se le ha informado al respecto y si puede tenerlo en cuenta, pero el texto del apartado 2 debería decir "Respetando los deseos individuales de todos los residentes en el campo de Ashraf en lo que a su futuro respecta".
        Eso no es lo que figura en el texto publicado y así debería rezar.
      
    
    
      
        Sr. Tannock, me han informado al respecto y se procederá a realizar todas las correcciones lingüísticas.
      
      
        Después de la votación
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, me gustaría señalarle que detrás de mí, entre los radicales de extrema derecha, se encuentran personas que no son diputados de esta Cámara, y según he podido ver, están utilizando las tarjetas de voto.
      
      
        (Protestas)
      
    
    
      
        Sr. Martin, lo verificaremos.
      
    
  

