

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Es un gran placer, en nombre del Parlamento, dar la bienvenida a una delegación de diputados de la Asamblea Popular Nacional de China de la República Popular China, que se encuentra en la tribuna oficial.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Los diputados de la delegación han acudido a Estrasburgo para reunirse con sus colegas del Parlamento Europeo con ocasión de la vigésimo quinta Reunión Interparlamentaria PE/China.
      
      
        El señor Wang Yingfan, Vicepresidente de la Comisión de Asuntos Exteriores de la Asamblea Popular Nacional de China, preside la delegación.
        Incluye cinco diputados de la Comisión Permanente de la Asamblea Popular Nacional de China, junto con Su Excelencia Chengyuan Guan, el Embajador de China para la Unión Europea, y algunos altos funcionarios del Departamento de Asuntos Exteriores de la Asamblea Popular Nacional.
      
      
        Esta tarde la delegación viajará a Atenas, donde continuará su visita por Europa.
        Deseo a la delegación todo lo mejor en lo que le resta de estancia en la Unión Europea.
      
    
  

