

  
    
      21.
      Aprobación de la gestión 2007: Escuela Europea de Policía (CEPOL) (
    
    
      
        ponente. - (SV) Señor Presidente, ya que este Parlamento concede la aprobación de la gestión de la Escuela Europea de Policía en contra de la recomendación realizada por la comisión y por mí mismo, querría simplemente instar a mis colegas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos a aceptar las enmiendas presentadas por el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
        No existe ningún motivo para justificar por qué eligiríamos no conceder la aprobación o por qué retrasarla ahora que se ha aprobado.
        Así que para continuar siendo coherentes, propongo que nuestro grupo apoye las propuestas del Grupo Socialista y vote en favor de las próximas cuatro enmiendas.
      
    
  

