

  
    
    
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, ayer se presentó una propuesta para que comparezca el Comisario McCreevy ante el Parlamento.
        Se pidió a los Grupos que hablasen acerca de la propuesta.
        El Grupo IND/DEM fue pasado por alto.
        Ya he observado esto en anteriores ocasiones.
        No obstante, en este caso, yo había sido designada para hablar acerca de esta importante cuestión en nombre del Grupo y me gustaría hacer esa declaración ahora.
      
      
        El Grupo IND/DEM está de acuerdo con el señor Schulz en que el Comisario McCreevy debe comparecer ante esta Cámara para rendir cuentas acerca de sus declaraciones relativas al modelo social europeo.
        Por supuesto, el señor McCreevy siempre se ha opuesto a ese modelo.
        Era Ministro de Hacienda cuando Irlanda se enriqueció y ¿cómo decidió gastar el dinero?
        ¿En nuestro caótico sistema sanitario?
        ¿En los decrépitos edificios de nuestras escuelas?
        ¿En un sistema educativo para necesidades especiales muy excluyente?
        ¿En nuestra crisis en el ámbito de la vivienda?
        ¿Sacó a los pacientes de las listas de espera de dos años para operaciones menores?
        ¡No, querido Charlie, no!
        Se aseguró de que sus amigos del mundo de las carreras de caballos no tuvieran que pagar impuestos por los derechos de monta, que superan las 100&#160;000 libras.
      
      
        He tenido siete años para comprobar que a Charlie no le gusta gastar el dinero de los contribuyentes en servicios sociales.
        Los demás 719 diputados puede que todavía no sepan cómo funciona Charlie y merecen una oportunidad de comprobarlo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0272/2005) del señor Beaupuy, en nombre de la Comisión de Desarrollo Regional, sobre la dimensión urbana en el contexto de la ampliación [2004/2258(INI)].
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, quiero ante todo dar las gracias a todos los que en la Comisión, el Parlamento y también el Consejo, con los que he estado en contacto, me han ayudado a elaborar este informe de propia iniciativa.
        Espero que este informe se apruebe oportunamente.
      
      
        ¿Qué mosca le ha picado al Parlamento Europeo para que se preocupe de las cuestiones urbanas que, por cierto, no están recogidas en nuestros Tratados y que por lo general no son de nuestra incumbencia?
        Creo que, para comprender bien la situación actual, es conveniente echar una rápida mirada atrás.
        En los últimos cincuenta años, nuestras instituciones prestaron gran atención a cuestiones esenciales como, al principio, el carbón y el acero, la Política Agrícola Común, el Acta Única, que es uno de los elementos fundamentales de nuestra organización europea y que permite la libre circulación de personas, capitales, mercancías y servicios en todos nuestros países, y más recientemente, la moneda única.
        Al mismo tiempo que sucedían estos grandes acontecimientos, nuestra organización europea ha aprobado miles de medidas que afectan a la vida cotidiana de nuestros ciudadanos.
        A pesar de todo eso, no hemos visto ningún desarrollo coherente en lo que respecta a las zonas urbanas y periurbanas, donde viven actualmente 3&#160;700&#160;000 ciudadanos, el 80&#160;% de la población.
        Insisto en los términos urbanas y periurbanas.
      
      
        Dicho esto, en los últimos 15 ó 20 años se han tomado algunas decisiones importantes.
        La primera de esas decisiones –que sin duda también es significativa– se remonta a 1988, cuando el artículo 10 del Fondo Europeo de Desarrollo Regional especificó la necesidad de elaborar proyectos piloto urbanos.
        Dos años después, en 1990, se publicaron dos documentos: un Libro Verde sobre el medio ambiente urbano y un informe sobre las zonas urbanas en crisis.
        En 1993, Jacques Delors organizó un simposio europeo sobre las ciudades.
        En cuanto al programa URBAN que ahora nos ocupa, el primer programa apareció en 1994, seguido de un segundo en 2000.
        Por último, el programa de intercambio de datos URBACT se inició en 2004.
        En otras palabras, los últimos 15 años han sido testigos de un aumento progresivo del número de programas y medidas adoptadas en cuestiones urbanas.
        Quiero señalar también que en los últimos años se han celebrado numerosas conferencias, coloquios y otros foros sobre el tema.
      
      
        Pero en los últimos meses, las cosas se han acelerado sensiblemente.
        El 30 de noviembre de 2004, la Presidencia neerlandesa celebró un Consejo informal en Rotterdam, en el que insistió en la cuestión de la dimensión urbana y se aprobó un importante texto sobre la materia.
        Quiero señalar también, junto con mis colegas del Intergrupo URBAN, que en 2005 se ha creado el Intergrupo URBAN-vivienda.
        En todos los textos relativos a los fondos regionales elaborados por la Comisión antes de 2004 han aparecido numerosos artículos sobre política urbana.
        En diciembre, la Presidencia británica tiene previsto celebrar una reunión sobre comunidades sostenibles en Bristol.
        Por tanto, como pueden ver, las cuestiones urbanas tienen una larga historia.
      
      
        ¿Cuál es la cuestión que nos ocupa hoy?
        Lo que constatamos en nuestras zonas urbanas y periurbanas es un cierto desperdicio.
        Un diputado a esta Cámara, que está hoy aquí, nos recordó el otro día, por ejemplo, que en Leipzig el 30&#160;% de las viviendas rehabilitadas siguen vacías.
        ¿No es eso un desperdicio inmenso?
        ¿No hemos visto que, gracias principalmente a nuestros fondos regionales, pero también gracias a los fondos nacionales y a los presupuestos locales, se han construido por aquí y por allá escuelas sin que se hayan rehabilitado viviendas, o a la inversa, se han rehabilitado viviendas sin renovar infraestructuras como el transporte público?
        Ha llegado el momento de poner fin a tanto desperdicio.
        Ha llegado el momento de que adoptemos una política mucho más coherente.
      
      
        Mi informe, que ha sido objeto de un largo debate, no pretende fijar objetivos nuevos.
        Ya tenemos objetivos.
        El informe tiene por objeto dotarnos de los recursos necesarios para conseguir los objetivos de Lisboa y de Gotemburgo en nuestras ciudades.
        ¿Cuáles son esos recursos?
        Supongo que todos ustedes han leído este informe de propia iniciativa.
        Quiero insistir en algunos puntos cruciales, como el hecho de que nuestras tres instituciones –el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, que elabora y aplica la normativa– necesitan reorganizarse internamente para hacer más efectivas sus decisiones sobre cuestiones urbanas.
        Estamos asistiendo, en efecto, a una lucha de poder entre los Estados miembros, las regiones, las ciudades e incluso la UE, y hace falta que esos diferentes poderes trabajen ahora conjuntamente de una manera mucho más coherente para mejorar también ellos su efectividad de una vez por todas.
        Hace falta que formulemos una política urbana integrada tanto desde el punto de vista espacial como temático.
        He hablado desde la perspectiva del cuadro negativo que les dibujé antes.
        No podemos poner en práctica una medida sin concertarla con otras medidas.
      
      
        Para terminar insistiré en las buenas prácticas.
        Suelo decir que el conocimiento y el uso de buenas prácticas que hayan sido ya probadas y contrastadas por otros suelen ser más productivos que una pequeña subvención.
        El Parlamento Europeo no tiene, entre sus competencias, la política urbana.
        Nuestro Parlamento, no nos engañemos, no destinará grandes sumas de dinero en el marco de las nuevas perspectivas financieras a nuevas perspectivas urbanas.
        Todo depende de que seamos capaces de mejorar nuestra organización y nuestra efectividad.
        Esa es la propuesta que les hago en las distintas disposiciones contenidas en mi informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Beaupuy por su excelente informe.
        Propone una serie de pasos muy concretos que se pueden dar para reforzar el trabajo relativo a cuestiones urbanas en el contexto de la ampliación, en el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo En particular, agradezco su firme apoyo al fortalecimiento de la dimensión urbana en la futura política de cohesión.
        La propuesta de resolución es una clara prueba del firme compromiso y del interés del Parlamento Europeo en el ámbito de la política urbana.
      
      
        También he escuchado con gran interés su propuesta de modificar el Anexo VI del Reglamento del Parlamento Europeo con respecto a las áreas de competencia de la Comisión de Desarrollo Regional, con el fin de incorporar la dimensión urbana.
        No me cabe duda de que las ciudades desempeñan un papel fundamental para conseguir una mayor competitividad, una mayor crecimiento y mejores puestos de trabajo en Europa.
        Esa es la razón por la que pretendemos situar las acciones urbanas en el centro de la política de cohesión.
      
      
        Comparto su opinión de que la planificación urbana debería incorporar un amplio espectro de políticas y desarrollar una política urbana espacial y temática integrada a escala humana, para garantizar que las ciudades favorezcan a los ciudadanos.
        También estoy de acuerdo en que debemos continuar reforzando las prioridades de desarrollo de la política urbana.
        De hecho, he pedido a mis servicios que elaboren un análisis detallado sobre la contribución de las ciudades al crecimiento y al empleo en las regiones.
        Un documento de trabajo complementará las directrices estratégicas de la Comunidad.
        También ofrecerá una orientación más específica sobre cómo pueden cooperar las ciudades y regiones, a la hora de elaborar y aplicar programas de la política de cohesión.
        Este documento también subrayará más claramente las prioridades orientadas a las ciudades que la Comisión considera indispensables o altamente prometedoras, para aplicar los programas de cohesión con éxito.
        Como saben, en el proyecto de directrices estratégicas de la Comunidad se establecen una serie de prioridades temáticas, como la economía del conocimiento, la cohesión social y el entorno urbano.
        Las ciudades pueden realizar una importante contribución en este sentido.
      
      
        Tengo la intención de debatir este documento con las regiones y ciudades de los Estados miembros.
        El debate se abrirá en el Consejo informal en el Reino Unido sobre comunidades sostenibles, que se celebrará el día 6 de diciembre en Bristol, donde presentaremos nuestro documento.
        Posteriormente comenzaremos una amplia consulta, cuyos resultados servirán para elaborar la versión final de las directrices estratégicas de la Comunidad.
      
      
        Espero que se produzca un amplio intercambio de opiniones sobre este documento de trabajo relativo a las ciudades con los diputados al Parlamento.
        Este documento también responderá a su petición de desarrollar y proponer modelos y herramientas para un desarrollo urbano sostenible.
        Ofreceré recomendaciones basadas en las buenas prácticas actuales para la promoción de comunidades locales sostenibles, a través de un planteamiento integrado.
        Se pueden aprender muchas lecciones de las ciudades participantes en nuestras redes URBACT.
      
      
        Asimismo, la estrategia temática para un desarrollo urbano sostenible, que se está elaborando al amparo del Sexto Programa de Acción Comunitario en Materia de Medio Ambiente, supondrá un paso más en el refuerzo del diálogo entre la Comisión y las autoridades locales y nacionales.
        En estos momentos, está previsto que esta estrategia temática sobre el entorno urbano sea aprobada por la Comisión el 21 de diciembre de 2005.
      
      
        Su propuesta de resolución también pide a la Comisión que avance hacia una aplicación horizontal de la dimensión urbana y hacia una coordinación entre los departamentos de la Comisión que están directa o indirectamente implicados en cuestiones urbanas.
        Puedo asegurarles que los servicios ya están colaborando estrechamente en torno al contenido urbano de las directrices estratégicas de la Comunidad.
        A la luz de los resultados de este trabajo y tras la adopción del marco legislativo para la política de cohesión de 2007-2013, evaluaremos las prácticas de trabajo, con el fin de garantizar una coordinación eficiente entre los servicios en las cuestiones urbanas.
        Mi intención en esta fase será la de establecer un grupo de trabajo interdepartamental similar a su Intergrupo de política urbana y vivienda, para garantizar un planteamiento horizontal para las medidas políticas que afectan a las ciudades.
      
      
        Finalmente, ustedes pidieron a la Comisión que garantizase que se reforzase la intervención en las ciudades y aglomeraciones o zonas urbanas.
        Como saben, nuestra propuesta para los futuros programas de la política de cohesión prevé que cada Estado miembro presente una lista de las zonas urbanas que se beneficiarán de la ayuda específica dentro de los programas regionales.
        También prevé que estos deleguen a su vez la aplicación de la gestión de los programas en las propias ciudades.
        Pero lamentablemente, como todos sabemos, el Consejo ha decidido que estas disposiciones sean opcionales, al igual que otras medidas a favor de las ciudades, como la consulta a las autoridades urbanas en el marco de la asociación.
        Cuento plenamente con su apoyo para convencer a los Estados miembros de que vuelvan a incluir nuestras ideas iniciales en las negociaciones.
        La falta de un firme compromiso de los Estados miembros socavaría nuestros esfuerzos para impulsar la dimensión urbana en nuestra política y comprometería algunas de nuestras iniciativas concretas, como el programa de auditoría urbana.
      
      
        También quiero decirles que en las negociaciones se han producido algunos progresos por lo que respecta a cuestiones urbanas.
        La Presidencia británica ha propuesto convertir el desarrollo sostenible urbano en una prioridad de pleno derecho, además de las prioridades propuestas en virtud de los objetivos de convergencia y competitividad regional.
        Permítanme asegurarles que no me cabe duda de que necesitamos tanto a las ciudades como a las regiones si queremos más competitividad, mayor crecimiento y mejores puestos de trabajo.
        También confío en que las ciudades ocuparán el lugar que se merecen en nuestra política.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero empezar dando las gracias a nuestro ponente, señor Beaupuy, por haber planteado una cuestión tan importante para los objetivos de desarrollo de la Unión Europea y la vida cotidiana de sus ciudadanos, puesto que la mayoría de ellos viven en zonas urbanas y periurbanas.
      
      
        Pero lo más importante, si queremos conseguir cohesión social y regional en la Unión de 25 Estados miembros y de cara a futuras ampliaciones, es que estudiemos los distintos factores que afectan a la vida en las ciudades y que propongamos una intervención coordinada y eficaz a través de todas nuestras políticas.
      
      
        Quiero dar las gracias al ponente por sus ideas y sus propuestas en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y por incorporar nuestras ideas.
        Como ustedes saben, nosotros pensamos que la estrategia para las ciudades debe incluir un amplio espectro de políticas y oportunidades en materia de transporte, medio ambiente, planificación, actividad económica, política de migración, salud pública, integración social y normas de seguridad.
        Dentro de esta red de políticas, la dimensión de género también tiene que tomarse en serio.
        Eso significa que las mujeres han de participar en la planificación de las ciudades humanizadas que todos queremos; en otras palabras, ciudades que resuelvan los problemas comunes de nuestros conciudadanos, pero que también resuelvan los problemas que puedan surgir por las circunstancias particulares de cada sexo.
      
      
        Las mujeres, como dejamos claro en nuestra opinión, se enfrentan a situaciones particulares y a necesidades diversas en su vida cotidiana; por ejemplo, en el transporte.
        Así pues, creo, señora Comisaria, que cuando consulte a las comunidades locales, que acaba usted de mencionar, tendrá en cuenta la participación equilibrada de hombres y mujeres en los foros de consulta.
        La propia cuestión del género, o en otras palabras, la participación de las mujeres, tiene que ser también un criterio de evaluación de nuestras políticas.
      
      
        Para terminar quiero decir que en las nuevas perspectivas financieras, donde ya no se incluirán las iniciativas comunitarias que conocemos, no debemos olvidarnos de integrar también esta dimensión de género, de acuerdo con la experiencia que ya tenemos y las nuevas posiciones y propuestas presentadas hoy en el informe de nuestro ponente.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como ya ha dicho el ponente con toda la razón, aunque no haya ninguna disposición en los Tratados que otorgue a la UE competencias o responsabilidades directas en materia de política urbana, el Parlamento Europeo ha defendido siempre que debe existir una política urbana a escala europea.
        Solo quiero recordar a la Cámara que fue este Parlamento quien defendió la iniciativa comunitaria URBAN y, en su momento, llevó a cabo una excelente labor de cara a su aplicación.
      
      
        Para simplificar diré que la dimensión urbana está ya integrada en los principales programas del próximo período de planificación 2007-2013.
        Esa puede ser una ventaja indudable, siempre que se garantice efectivamente la continuidad de dicha dimensión.
        Es indudable que las zonas urbanas son –como ha destacado el ponente– motores económicos y elementos fundamentales del desarrollo regional creado en el seno de la UE.
        El hecho de que más del 80&#160;% de la actividad económica se desarrolle en las ciudades es una justificación indispensable del principio de asociación como uno de los elementos fundamentales de la política de cohesión.
      
      
        La política urbana y la política rural dependen una de otra; por eso no pueden considerarse de forma aislada dentro de cierto territorio, aunque existan grandes diferencias entre las zonas rurales y urbanas en los diez nuevos Estados miembros.
        Lo más llamativo de las ciudades de los Estados de Europa Central y Oriental es el descenso de su población, el fenómeno de la emigración causado por la crisis industrial, siendo este un proceso que los Estados de Europa Oriental tendrán que enfocar exactamente de la misma forma que lo hicieron las ciudades de la antigua Alemania del Este: como una consecuencia de la era socialista.
        Ahí es donde podría y de hecho debería hacerse notar la política municipal de la dimensión urbana, entre otras.
        Por eso debemos apoyar el equilibrado informe del ponente y poner en práctica sus conclusiones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, Señorías, la política urbana y las zonas urbanas están adquiriendo una importancia cada vez mayor.
        El informe se ha elaborado expresamente en respuesta a la ampliación, que ha agudizado aún más estos problemas.
        Permítanme que les recuerde que en los Estados de Europa Central y Oriental existen barrios enormes llenos de edificios construidos con grandes bloques prefabricados y con todos los problemas que plantean desde el punto de vista arquitectónico y social.
      
      
        Pero aparte de los Fondos Estructurales, hay pocos instrumentos que puedan utilizarse para resolver los problemas de las zonas urbanas, por lo que, aunque sí que existen medios al alcance de los nuevos Estados miembros para supervisar y apoyar, con la ayuda de la Unión Europa, sus políticas urbanas, quiero insistir en que el desarrollo urbano es problemático no solo en los nuevos Estados miembros, sino también, por supuesto, en los antiguos.
        Creo que tendremos que volver a plantear este tema en el futuro si queremos desarrollar los instrumentos que tanto necesitamos para que la Unión Europea pueda abordar ciertos problemas.
      
      
        Es posible –como ha dicho con razón el señor Beaupuy– que la política urbana no sea competencia ni responsabilidad nuestra, pero actuar como si los problemas urbanos no fueran problemas del conjunto de Europa sería ignorar la realidad de la situación, y por eso comparto la idea del ponente de que la política urbana requiere un enfoque más amplio, horizontal, en el que corresponda a la Comisión adoptar las medidas adecuadas.
      
      
        Pero creo también que lo lógico sería proceder con gran moderación en lo que respecta al cambio del Reglamento de esta Cámara y por eso mi Grupo ha presentado una enmienda al respecto.
        Lejos de oponernos a la política urbana, estamos de hecho totalmente a favor de ella, pero nos oponemos a que se modifique el Reglamento.
      
      
        La idea de modificar el Reglamento hace acto de presencia de vez en cuando, pero creo que esa sería una forma equivocada de tomar decisiones sobre política urbana.
      
      
        Permítanme que me refiera a otra cuestión que posiblemente no tenga ninguna relevancia directa para el informe del señor Beaupuy.
        La Comisaria Hübner ha explicado a qué se dedica actualmente el Consejo.
        No puedo más que instar al Consejo y a la Comisión a que tomen una decisión lo antes posible sobre las perspectivas financieras y dotarnos así de un marco en el que puedan integrarse lo antes posible los proyectos relevantes, porque de lo contrario no podremos poner en práctica la política de cohesión para el período que se iniciará en enero de 2007, ni podremos hacer frente a los problemas en las zonas urbanas de los nuevos Estados miembros.
      
      
        Necesitamos que el Consejo tome una decisión lo antes posible y que esa decisión coincida lo más posible con aprobadas por el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, desde que se inició esta legislatura algunos de nosotros hemos prestado especial atención al tema de la dimensión urbana, y ninguno tanto como el señor Beaupuy.
        Ya lo estaba haciendo antes de la creación del Intergrupo de política urbana del Parlamento Europeo, que está presidido por él y del que yo soy miembro, y que está trabajando muy bien.
      
      
        Agradezco a la Comisaria su apoyo tan oportuno al enfoque que hemos adoptado en nuestro trabajo y por haberlo alentado.
        Ahora, en su intervención ante esta Cámara, ha vuelto a demostrar que nos apoya.
      
      
        Evidentemente, hoy se pide al Parlamento Europeo que contraiga un nuevo compromiso –cosa que creo poder garantizar, y hablo también en nombre del señor Beaupuy– y que se implique más plenamente para evitar que el Consejo pueda dar marcha atrás, lo cual sería desastroso.
        Eso no haría más que reducir el papel de las ciudades, un papel que, en mi opinión, no solo es parte esencial de la política de cohesión, sino que representa también uno de sus pilares centrales.
      
      
        Las ciudades son, de hecho, los principales actores de la política regional.
        Además de ser lugares donde se concentran los problemas más complejos, como la exclusión social y la contaminación, son los lugares donde se construye el destino de todo el territorio circundante, como he tratado de explicar en mi calidad de ponente alternativo sobre el reglamento relativo al Fondo Europeo de Desarrollo Regional.
      
      
        La fuerza motriz de un buen programa que invierte y gestiona fondos destinados a las ciudades puede y tiene que dar el mismo impulso económico y sociocultural a los suburbios y a las zonas rurales circundantes, sobre todo a la luz de la última ampliación de la Unión Europea.
        Por eso creo que hoy necesitamos implicarnos aún más en este tema, basándonos en la experiencia que el Parlamento ya ha adquirido.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, nuestro Grupo acoge con satisfacción este informe de propia iniciativa y agradece la buena cooperación que ha existido.
      
      
        Gran parte de lo que se recoge en el informe refleja el trabajo del Intergrupo de política urbana, presidido por el ponente.
        No solo las ciudades y las regiones, sino también la sociedad civil, se enfrentan a un gran reto y a una excelente oportunidad para dar a conocer la política europea y sus objetivos.
        En Leipzig, de donde yo procedo, programas como URBAN II han conseguido excelentes resultados, entre otras cosas la participación de los ciudadanos.
        La participación directa abre una una perspectiva europea en el plano local.
      
      
        Si desperdiciamos ese potencial, no podremos sorprendernos de que muchos ciudadanos europeos vean las decisiones tomadas en Bruselas o en Estrasburgo más como una injerencia en sus asuntos internos que como una acción orientada al futuro.
        Lo que hoy necesitamos es una estrategia integral de planificación urbana que abarque desde el empleo hasta cuestiones relacionadas con la adaptación a las necesidades de niños y ancianos, la oferta de viviendas asequibles o el desarrollo de conexiones de transporte.
      
      
        Pero la dimensión urbana tiene que convertirse también en una tarea horizontal para las Direcciones Generales de la Comisión, permitiendo que quede reflejada en todos los ámbitos políticos.
        Tanto si se refiee a los Fondos Estructurales como a la Estrategia de Lisboa/Gotemburgo, la política europea no podrá tener realmente éxito si no consigue implicar a las ciudades y las regiones.
      
      
        Me duelen los oídos ante una encuesta reciente según la cual el 75&#160;% de las ciudades y ayuntamientos no tienen ni idea de lo que es la Estrategia de Lisboa.
        Sobre todo después de lo que ha dicho hoy la Comisaria, eso debería ser motivo de reflexión para nuestros Estados miembros, quienes tal vez estén dispuestos a aplicar voluntariamente el principio de asociación, pero que no están dispuestos a regirse por él.
        Y menos dispuestos aún a compartir su autoridad.
      
      
        Por tanto, espero con gran impaciencia el análisis y las propuestas sobre desarrollo urbano sostenible que ha anunciado para esta tarde la Comisaria.
        Esa es la forma de conseguir que la política de cohesión europea funcione realmente, y espero que siga existiendo una buena cooperación entre la Comisión, el Parlamento Europeo y, con el tiempo, también el Consejo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate de hoy versa sobre un informe de propia iniciativa que, sin embargo, ganaría mucho si tuviera carácter legislativa, por lo importante que me parece la dimensión urbana en el contexto de la ampliación de la Unión Europea.
      
      
        Las ciudades europeas siguen siendo los primeros lugares de creación de riqueza y el centro del desarrollo social y cultural, como demuestra la atracción que ejercen sobre la población.
        Paralelamente, son lugares donde se concentran numerosos y variados problemas, como la contaminación del medio ambiente, la congestión del tráfico, los problemas de vivienda, la delincuencia, la drogadicción, así como la exclusión social, la inmigración y la pobreza.
      
      
        Por tanto, con referencia al informe del señor Beaupuy, quiero comentar cinco puntos que considero importantes.
        Como diputado del parlamento de un país que se convirtió en Estado miembro en la última ampliación, no puedo sino celebrar el esfuerzo que ha hecho la Comisión de Desarrollo Regional para abordar esta cuestión.
      
      
        El primer punto en el que quiero incidir guarda relación con la observación sobre las grandes disparidades que existen en términos de política urbana entre los 25 Estados miembros, sobre todo a raíz de la ampliación a los 10 nuevos Estados miembros, que a menudo carecen de una política urbana clara y completa a escala nacional o regional.
        Aunque estoy de acuerdo con este considerando, no podemos olvidar que lo mismo puede decirse de muchos de los antiguos Estados miembros, donde la política urbana es una especie en peligro de extinción y las ciudades se dejan a merced de algún poder superior.
        Por tanto, el esfuerzo por buscar y encontrar una solución viable a los problemas que son el azote de las ciudades tiene que ser un esfuerzo conjunto de los 25 Estados miembros de la Unión.
      
      
        El segundo punto que quiero comentar y que tiene una gran importancia para los Estados miembros con una economía rural es que las ciudades y las zonas circundantes forman parte del territorio regional y, por tanto, el desarrollo urbano sostenible tiene que producirse en armonía con las zonas rurales circundantes.
        Como saben ustedes, en numerosos Estados miembros existen grandes zonas rurales que quedan a menudo aisladas cuando se abandonan las ciudades adyacentes.
        Necesitamos, por tanto, redoblar nuestros esfuerzos para hacer más atractivas las poblaciones más pequeñas, de manera que, por ejemplo, no se abandonen los pueblos a favor de las ciudades, ya que eso puede tener repercusiones negativas para la economía rural de algunos Estados miembros.
      
      
        El hecho de que más del 80&#160;% de la actividad económica se desarrolle en las ciudades convierte a las autoridades locales en pilares del desarrollo regional.
        Por tanto, el desarrollo regional y el desarrollo urbano han llegado a ser conceptos conexos.
      
      
        Tomando como punto de partida el principio de que las zonas urbanas y rurales forman parte de la región y de que son zonas interactivas e interdependientes, nuestra actuación tiene que centrarse en mejorar las zonas rurales para reducir las diferencias y restaurar el equilibrio entre ambas.
      
      
        Igualmente, respecto a otro punto, el ponente insta a la Conferencia de Presidentes del Parlamento Europeo a que proponga una enmienda al Anexo VI del Reglamento del Parlamento Europeo sobre los ámbitos que son competencia de la Comisión de Desarrollo Regional con vistas a incorporar expresamente la dimensión urbana, además de la política regional y la política de cohesión, entre sus objetivos y competencias, teniendo en cuenta el trabajo de las otras comisiones implicadas (transporte, medio ambiente, investigación, empleo y asuntos sociales, mercado interior, cultura, etc.) en un enfoque horizontal.
      
      
        Este mensaje es especialmente importante no solo porque ampliará las competencias de la comisión en cuestión, sino también porque enviará un mensaje a los ciudadanos de que nos preocupamos, que escuchamos, que prestamos atención a los problemas de su vida cotidiana y que tratamos de encontrar soluciones factibles.
      
      
        Para terminar quiero decir que en lugar de reconocer que las políticas sostenibles son inadecuadas, lo que hacemos es sugerir que la culpa la tiene la falta de apoyo a una práctica desfasada, que es contraria a la política de Lisboa y que no merece nuestro esfuerzo.
        Tenemos que separar un término de otro y trabajar –insisto en que juntos– para hacer realidad la visión de un desarrollo urbano sostenible.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, el señor Beaupuy nos llama la atención sobre las zonas urbanas como motores del desarrollo de los países y las regiones.
        Considerando el papel de las ciudades como espacios de desarrollo para el conocimiento y la actividad económica, me parece conveniente considerar la repercusión específica que tienen las ciudades en la consecución de los objetivos de Lisboa.
        Me alegro que el ponente haya prestado atención a esta cuestión.
      
      
        Además, el ponente tiene razón al decir que tanto la Comisión como los Estados miembros pueden realizar su propia contribución al desarrollo de las ciudades: la Comisión, supervisando los efectos secundarios que tiene la política económica y regional general en las ciudades, y los Estados miembros, elaborando planes de desarrollo para sus ciudades y zonas urbanas.
      
      
        Aunque la fertilización cruzada es necesaria y posible en algunas zonas, esta evaluación parece hacer justicia solo a los poderes fundamentales tanto de los Estados miembros como de la Comisión.
        Por tanto, acojo con satisfacción su llamamiento a los Estados miembros para que presten una mayor atención a la política urbana y le felicito calurosamente por su excelente informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . &#160;Señor Presidente, es evidente que los antiguos centros urbanos de nuestras ciudades se están deteriorando.
        Como ha dicho bien uno de los anteriores oradores, los centros urbanos se están convirtiendo en lugares de congregación de drogadictos, delincuentes e inmigrantes.
        El Consejo de Europa abordó este problema hace algún tiempo, pero con poco éxito.
        Existen, desde luego, razones económicas para el deterioro de estos antiguos centros urbanos, pero el llamado modelo social europeo ha agravado aún más la situación.
        Los alquileres en los centros urbanos son baratos y están controlados y los alquileres de las viviendas de protección oficial en las afueras son también bajos.
        La consecuencia de ello es que las personas prefieren no vivir en el centro, simplemente porque no les compensa.
      
      
        Si esta política sigue igual, también las cosas seguirán igual y la situación en los centros urbanos se deteriorará cada vez más.
        Ahora mismo no hace falta más que levantar la vista por la noche en ciudades como Bruselas, Estrasburgo, Venecia, Roma y Florencia para ver las ventanas apagadas de edificios sin habitar que en general se han mantenido en buenas condiciones.
        Las personas no quieren vivir en ellos porque no les compensa hacerlo.
        Existen también razones demográficas que explican esta situación.
        La población europea está disminuyendo y eso significa que las personas no quieren vivir en los antiguos centros urbanos donde se concentran delincuentes y drogadictos.
        Si no se arreglan las cosas y las condiciones económicas y demográficas siguen igual, no se conseguirá nada.
      
      
        No debemos olvidar que todo esto es el resultado del llamado modelo social europeo.
        Pero basta con que alguien se aventure a hacer el más mínimo comentario sobre este famoso modelo social en la Cámara para recibir todo tipo de críticas.
        Sus Señorías recordarán las declaraciones que hizo ayer el Comisario McCreevy sobre la cuestión.
        El Comisario estaba pensando en el propio interés de Europa cuando dijo que Europa tiene que hacerse competitiva y eficiente y que no puede permitirse ser tan social como es o como le gustaría ser.
        Al menos, eso es lo que entendí al leer su intervención.
        Por consiguiente, el Comisario McCreevy fue conminado a comparecer ante la Cámara.
        Esta no es forma de construir Europa, ni tampoco es forma de salvar a los bellos centros históricos de nuestras ciudades.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, la dimensión urbana representa la forma de vida del ser humano en el presente y en un futuro inmediato.
        El 80&#160;% de la población mundial se concentra en áreas densamente urbanizadas del planeta, próximas a la imaginada por el geógrafo Constantinos Doxiadis a principios del decenio de 1970.
      
      
        Otro geógrafo de prestigio, Jean Gottmann, describió la propagación de otro modelo de asentamiento y desarrollo urbano –la megalópolis–, un ejemplo del cual puede encontrarse en la expansión urbana masiva que está teniendo lugar en la costa Atlántica de los Estados Unidos, China meridional y Japón.
      
      
        El fenómeno de la expansión urbana masiva está afectando también a la costa de California, la India –entre Delhi y Calcuta– y también a Europa, a lo largo del eje renano del Ruhr, que discurre desde Alemania hasta los Países Bajos, y en el triángulo industrial italiano Milán-Génova-Turín.
        Me detendré aquí o la lista de ejemplos sería demasiado larga.
      
      
        Se trata de enormes crisoles demográficos de culturas y grupos sociales a menudo muy diferentes.
        Estos conceptos tan artificiales sufren constantes desequilibrios energéticos y medioambientales, así como problemas cada vez más graves de comunicación, abastecimiento de agua, tensión social y delincuencia.
      
      
        Al contrario que los sistemas naturales cerrados, estos ecosistemas artificiales se configuran como sistemas abiertos.
        Por ello deben tratar de ser sostenibles centrándose en algunas prioridades: reducción de la producción de residuos y mejora del reciclado de recursos; y planificación de unas dimensiones horizontales eficientes, que dependen no solo de lo que una ciudad produce y cómo lo produce, sino también de cómo una ciudad se correlaciona con otros centros urbanos y con las zonas periurbanas o rurales que la rodean.
      
      
        El señor Beaupuy hace bien, sin duda, en insistir en su informe en la importancia de las redes urbanas de asociación, tanto transregionales como transfronterizas.
        La dimensión de los problemas encontrados es espacialmente tan difusa que solo un enfoque integrado de la inversión y la administración –que podríamos definir como la gran cuenca urbana– permitirá afrontar eficazmente esos problemas.
        Tenemos que encontrar la manera de conseguir que de la realidad de una «megalópolis» no se pase a la realidad de una «necrópolis».
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el 80&#160;% de la población europea vive en ciudades.
        En consecuencia, sería absurdo que la política de los Fondos Estructurales ignorara los problemas de las ciudades, que son el empleo, la delincuencia y la calidad de vida.
      
      
        Este Parlamento Europeo ha demostrado siempre interés por los problemas de las ciudades, ya sean grandes o pequeñas, y en 1999, les recuerdo, la iniciativa comunitaria URBAN se mantuvo por insistencia del Parlamento Europeo.
      
      
        El informe Beaupuy remarca ese interés y envía el mensaje a la Comisión Europea y al Consejo de que tenemos que mostrar un mayor interés a partir de ahora por los problemas de las ciudades.
      
      
        Sabemos que los reglamentos de los Fondos Estructurales integran la iniciativa comunitaria URBAN en los programas básicos.
        El Parlamento Europeo acoge esto con satisfacción y lo apoya en sus negociaciones con el Consejo en torno a los nuevos reglamentos de los Fondos Estructurales para el período 2007-2013.
      
      
        Al mismo tiempo, debemos tratar, en esas negociaciones, de hacer más hincapié aún en la dimensión urbana, insistiendo en la necesidad de que incluya una lista de ciudades acogidas a programas de los Fondos Estructurales para todos los Estados miembros durante el período 2007-2013, de manera que la actuación de estos en relación con las ciudades se haga más específica.
      
      
        Esperamos también las directrices de la Comisión Europea para saber cómo se está enfocando el interés de la Unión Europea por las ciudades, también por medio de directrices, y estamos aquí para apoyar propuestas específicas de la Comisión Europea, pero manteniéndonos siempre fieles a la línea que el Parlamento Europeo adoptó hace ya muchos años.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señorías, tengo el placer y el privilegio de haber trabajado con el señor Beaupuy en la elaboración del informe sobre la dimensión urbana en el contexto de la ampliación.
        Desde bastante pronto estuvimos de acuerdo en que los problemas que afectan a las ciudades de los nuevos Estados miembros no son diferentes de los que han afectado –y en gran medida siguen afectando– a los centros urbanos de los países que son Estados miembros desde mucho antes.
        Menciono esto simplemente para confirmar lo parecidos que somos en realidad.
      
      
        Celebro que el Parlamento Europeo se ocupe de la cuestión de las ciudades y las grandes aglomeraciones, y espero que esta iniciativa encuentre una respuesta adecuada de la Comisión en forma de medidas prácticas.
      
      
        En mis conversaciones con representantes de ciudades checas –y no tengo motivos para pensar que la situación es distinta en los otros nuevos Estados miembros–, he descubierto que los problemas más acuciantes son la considerable falta de inversión heredada de años anteriores, los terrenos heredados del ejército, el transporte y la regeneración de vertederos industriales y las viviendas prefabricadas; podría continuar con esta lista indefinidamente.
      
      
        No debemos olvidar que las ciudades y los ayuntamientos son importantes agentes de la política de cohesión de la UE.
        Entre 2000 y 2006 se han destinado cerca de 30&#160;000 millones de euros a las ciudades, pero creo firmemente que esa cifra se superará en las próximas perspectivas financieras para 2007-2013.
        Hay quien se queja de los trámites burocráticos que hacen falta para presentar proyectos y solicitudes de créditos con cargo a los fondos europeos.
        Quiero recordar a esas personas que estamos hablando del dinero de los contribuyentes europeos, nuestros conciudadanos europeos, de manera que tenemos que establecer reglas claras y ejercer un cierto grado de cautela en todo lo que a ellos se refiere.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, en el presupuesto hay un título completo dedicado a agricultura y desarrollo rural, que, de hecho, se traga hasta la mitad del dinero de la Unión Europea disponible, pero no hay ningún título para ayuda urbana, a pesar del hecho de que, como el señor Beaupuy nos recuerda, cuatro de cada cinco europeos viven en zonas urbanas y ciudades.
      
      
        En efecto, algunas de las peores pérdidas, las necesidades más graves y los mayores desafíos medioambientales se encuentran en nuestras zonas urbanas y ciudades.
        No obstante, debo decir al señor Libicki que también constituyen la mayor fuente de dinamismo, prosperidad y riqueza cultural de Europa.
        Pagamos las facturas.
        Puedo convencer y convenzo a mis ocho millones de electores de Londres –cifra que, por cierto, nos convierte en una ciudad mayor que 11 Estados miembros, pero sin la representación equivalente– de que tienen que pagar por un desarrollo rural sostenible.
        Sin embargo, no puedo convencerles de que el dinero de los impuestos ganado con el sudor de su frente ayude a comprar otro Mercedes a un magnate cerealero.
        Honestamente, tampoco puedo explicarles por qué los intereses del 80&#160;% de la población son ignorados de esta forma en la política europea.
        Esa es la razón por la que acojo con tanta satisfacción el informe del señor Beaupuy y también el hecho de que sea él quien dirija el Intergrupo de política urbana y vivienda de este Parlamento.
        También acojo con satisfacción la promesa de la Comisaria Hübner de realizar un estudio sobre la contribución de las ciudades al desarrollo regional y las supuestas intenciones de la Presidencia británica de convertir el desarrollo urbano en un objetivo específico.
        Es una lástima que la Presidencia no esté representada hoy aquí.
      
      
        Lo que personalmente me preocupa de forma especial es el impacto de las políticas de justicia y seguridad sobre las zonas urbanas.
        El asilo y la inmigración, así como las políticas de lucha contra el crimen y el terrorismo, preocupan mucho a las ciudades.
        Es a ellas donde llega el mayor número de inmigrantes.
        Es entre las comunidades de las minorías étnicas de ciudades como Londres, París, Madrid, Amsterdam y Bruselas donde buscamos cooperación para frenar la amenaza terrorista, pero también donde la alienación y la pobreza son fuentes de tensión que una policía represiva no hará más que inflamar.
      
      
        Agradecería que el ponente –dado que ha indicado amablemente que desea hacerlo– plantease algunas pequeñas enmiendas orales para mencionar las políticas de libertad, seguridad y justicia en su excelente informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;Señor Presidente, quiero felicitar al señor Beaupuy por su informe y decir que he tenido el honor de formar parte de su equipo.
        Hasta la fecha, la política europea de cohesión sobre cuestiones urbanas ha brillado por su ausencia, cuando más de tres cuartos de los ciudadanos de la Unión viven en zonas urbanas.
        El debate de hoy hace gala, por tanto, de un verdadero realismo.
        Celebro que se haya elaborado un documento de esta naturaleza.
        Celebro también observar que hace referencia a la Carta Urbana Europea y a la Nueva Carta de Atenas.
      
      
        Por supuesto, las cuestiones relativas a las ciudades no pueden considerarse nunca sin hacer referencia a sus alrededores, que constituyen aglomeraciones urbanas.
        Es también importante tener en cuenta la existencia de extensas zonas rurales.
        A lo largo de la historia, el desarrollo de las ciudades ha actuado de catalizador del desarrollo de regiones enteras y, a la inversa, el deterioro de las primeras ha originado el declive de las segundas.
        Y así sigue ocurriendo, sobre todo en lo que respecta a las capitales regionales, o en otras palabras, los centros metropolitanos locales.
        Así pues, parece lógico incluir el entorno urbano entre los objetivos estratégicos de desarrollo regional y, en consecuencia, considerar su plena integración en el Fondo de Cohesión y los Fondos Estructurales.
      
      
        Existen sin duda ciertas cuestiones difíciles relacionadas con la ingeniería municipal.
        Entre ellas figuran el transporte urbano, el suministro de energía y agua, el tratamiento de las aguas residuales y el reciclado de residuos.
        Pero las ciudades pueden desempeñar también muchos otros papeles, y quiero mencionar la educación y la promoción de la cultura en especial.
        Las ciudades tienen que afrontar toda una serie de cuestiones sociales.
        En la actualidad, algunas de esas cuestiones tienen que ver con la seguridad, el desempleo y el deterioro de los centros urbanos ya mencionado por el señor Libicki.
      
      
        Para terminar, quiero recordar lo que dijo en cierta ocasión el Papa Juan Pablo II a representantes de las ciudades italianas, puesto que enlaza con el aspecto humano al que ha hecho referencia la Comisaria.
        El Santo Padre dijo que una ciudad no puede ser un fin en sí mismo.
        Su fin debe ser el servicio al ser humano, al que las ciudades deben someter sus estructuras y principios de gobierno.
        Dijo también que las autoridades públicas deben tratar de no perder de vista esa verdad, para no convertirse en máquinas inútiles y probablemente peligrosas.
        Tratemos pues de ser útiles, ya sea en esta Cámara, en la Comisión, en el Consejo o en cualquiera de las ciudades europeas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el desarrollo urbano, como es lógico, no es competencia directa de la Unión Europea, a pesar de que en los Estados nacionales se ve notablemente influido por la política regional y otras políticas europeas.
        Con el URBAN II, en mi circunscripción de Irlanda del Norte nos beneficiamos de un programa muy valioso, en el norte de Belfast.
        Sin embargo, cuando este programa está llegando a su fin, todavía no se ha satisfecho una necesidad similar en zonas muy desfavorecidas del este y el sur de Belfast.
        Estas son algunas de las zonas que más destacaron en los recientes disturbios callejeros y que demuestran elevados niveles de privación y abandono.
        Necesitan ayuda de gran alcance y tangible.
      
      
        Con respecto al futuro, advierto que la propuesta legislativa para la política regional a partir de 2007 abarca explícitamente una dimensión urbana y que, dentro del objetivo de empleo y competitividad para el que mi región cumplirá los requisitos, existe un compromiso de concentrarse en las áreas que tienen los problemas más graves.
        Por ello, por lo que respecta a esas zonas desfavorecidas de Belfast que he mencionado, sin duda espero un programa de ayuda importante.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;Señor Presidente, la Unión Europea se enfrenta a nuevos retos a causa de la situación económica en Europa y también de la última y las futuras ampliaciones.
        En los últimos 30 años, la atención, en lo que se refiere al logro de objetivos políticos, se ha centrado en la cohesión económica y social.
        El resultado de las medidas adoptadas demuestra la necesidad de incluir la cohesión territorial entre esos objetivos.
        En el contexto más general de los problemas que han surgido en la relación entre centro y periferia y entre zonas metropolitanas y pequeños núcleos de población, por ejemplo, la cuestión del desarrollo urbano está adquiriendo una importancia cada vez mayor.
      
      
        En virtud de la Estrategia de Lisboa, las ciudades deben convertirse en centros de actividades innovadoras encaminadas a promover el desarrollo.
        Por tanto, deben convertirse en los motores potenciales del desarrollo en la Unión Europea.
        Pero, al mismo tiempo, en esas ciudades se observan disparidades internas cada vez mayores, así como un preocupante aumento de los problemas sociales e incluso la exclusión social de algunos grupos.
        Por tanto, las ciudades merecen que se les preste una atención especial.
      
      
        Así pues, espero sinceramente que se preste la debida atención a las cuestiones urbanas en todas las políticas comunitarias, y no solo en la política de cohesión.
        En particular, creo que es necesario reconocer la necesidad de que se declare obligatoria la integración de la dimensión urbana en las actividades de la política de cohesión en el marco del Objetivo I y también en las regiones del Objetivo II.
        Sería también conveniente delegar la autoridad de la gestión de los proyectos en las ciudades cuando estas tengan programas de regeneración propios.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, suponiendo que el objetivo de nuestros esfuerzos sea mejorar la calidad de vida de todos nuestros ciudadanos y el desarrollo equilibrado de las sociedades en donde vivimos, ¿cómo puede ser que la dimensión urbana no sea una cuestión prioritaria en el programa de trabajo político?
      
      
        Las ciudades desempeñan un importante papel en la vida social, económica y cultural de Europa.
        Hay algo paradójico hoy en las ciudades europeas y en las zonas urbanas, donde vive el 78&#160;% de la población.
      
      
        Por una parte, son el motor del desarrollo en una economía global cada vez más competitiva.
        Son también centros de prestación de servicios públicos como educación, asistencia sanitaria y transporte.
      
      
        Por otra parte, la mayor parte de los problemas más graves de nuestra sociedad moderna se localizan en las ciudades: problemas muy graves de pobreza y exclusión social, deterioro del medio ambiente natural y urbano, ausencia de espacios verdes y contaminación atmosférica, pérdida de identidad nacional y elevados índices de delincuencia.
        Al mismo tiempo, están apareciendo problemas más agudos de racismo en nuestras ciudades.
      
      
        La conexión entre el desarrollo regional y el desarrollo urbano está clara y no la podemos ignorar en nuestros esfuerzos por conseguir la cohesión económica, social y territorial.
        Nuestras ciudades no están aisladas.
        Todas las ciudades, con independencia de su tamaño, y las zonas suburbanas y rurales que las circundan, constituyen el motor de cada región y pueden desempeñar un papel protagonista en la consecución de los objetivos revisados de Lisboa o Gotemburgo.
        Por eso es fundamental que gestionemos la cuestión urbana a escala europea.
      
      
        La política urbana tiene que situarse en el epicentro de los esfuerzos por conseguir una Europa fuerte, competitiva y viable, al tiempo que mantenemos la cohesión social.
        En el nuevo período de programación, las políticas que contribuyan al desarrollo de los sistemas territoriales de Europa tendrán que demostrar complementariedad, coordinación y coherencia.
      
      
        Se necesita también que todos los agentes a escala local, regional, nacional y europea coordinen sus esfuerzos y sepan hacer un buen uso del potencial que ofrecen las ciudades para un desarrollo sostenible.
      
      
        Tanto la dimensión transfronteriza como la urbana tienen que formar parte de todas las políticas de la Unión Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
        Soy alcalde de Tolfa –una encantadora pequeña ciudad al norte de Roma– e incluso en esta condición he podido comprobar hasta qué punto el desarrollo económico y las dimensiones sociales se ven afectados cuando los ciudadanos se agrupan y se integran en un conjunto urbano.
        Nuestras ciudades abarcan realidades cada vez más diversas –diferentes nacionalidades, necesidades distintas, problemas en distintos niveles–, actuando como un microcosmos de lo que está sucediendo a escala macroeconómica en todo el territorio de la Unión Europea.
      
      
        Soy, por tanto, consciente de cómo las acciones encaminadas a favorecer la integración y el desarrollo social, económico y ambiental pueden tener un efecto positivo en los ciudadanos, que se traduce seguidamente en un valor añadido para la Unión Europea.
        De hecho, cada pequeño éxito no hace más que ayudar a crear ciudadanos más maduros, de mentalidad más abierta, más europeos y capaces de comprender los retos a los que se enfrentan y proseguir el camino emprendido en Lisboa.
      
      
        La igualdad a la que aspira la UE para todos sus Estados miembros exige necesariamente tender una mano a las ciudades de los nuevos Estados miembros.
        De esa forma podrán superarse por fin todo tipo de fricciones y desigualdades en aras del proyecto unificado de una Europa particularmente atenta a los problemas de las minorías y de los grupos más desfavorecidos en las regiones menos desarrolladas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señora Comisaria, el amplio debate que estamos manteniendo sobre el informe del señor Beaupuy y, sobre todo, la oportuna e interesante intervención de la Comisaria han perfilado hoy en esta Cámara la nueva ciudad europea, teniendo en cuenta también la ampliación.
      
      
        No obstante, es necesario insistir y recordarnos a nosotros mismos que el 78&#160;% de la población europea vive en ciudades, un 50&#160;% del cual vive en zonas de gran densidad de población y un 26&#160;% en zonas de densidad media.
        Por tanto, las ciudades constituyen el escenario en el que viven la mayoría de los habitantes de la Unión Europea.
      
      
        Recientemente hemos sido testigos de cierto olvido de la importancia de la dimensión urbana en la política de cohesión, pero este informe cambia completamente ese enfoque particular, que ya resultaba insostenible.
      
      
        No debemos olvidar que en el corazón de la Europa de los 15 encontramos también el llamado Pentágono, es decir, una zona que reúne a Londres, París, Milán, Berlín y Hamburgo y en la que se concentra gran parte de la economía y la población de Europa.
        La idea del Pentágono es, por supuesto, totalmente opuesta al concepto de cohesión territorial enunciado en el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa, según el cual las ciudades, especialmente las de pequeño y mediano tamaño, son agentes fundamentales en el desarrollo regional y la consecución de los objetivos de Lisboa y Gotemburgo.
      
      
        Por tanto, aun reconociendo las dificultades prácticas que han afrontado los nuevos países y tienen que seguir afrontando, debemos recordar que también las ciudades de los antiguos Estados miembros tienen que integrarse en el sistema y el territorio de la Comunidad.
      
      
        Así pues, los problemas sociales –segregación espacial, delincuencia, escasez de viviendas, desempleo– son los problemas fundamentales que debemos afrontar y seguir resolviendo, teniendo en cuenta sobre todo que el programa URBAN dejará de ser una de las iniciativas comunitarias de la Unión Europea.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, este informe de iniciativa de la Comisión de Desarrollo Regional elaborado por el señor Beaupuy nos brinda la oportunidad de subrayar claramente que los problemas urbanos son desafíos a los que es necesario hacer frente a escala europea y no solo en el plano nacional o regional.
      
      
        Tras la ampliación y teniendo en cuenta la futura adhesión de Rumanía y Bulgaria, es obvio que, ahora más que nunca, se necesita una estrategia paneuropea para hacer frente a los desafíos de las crecientes disparidades, en términos de política urbana, entre los Estados miembros de la Unión.
      
      
        En mi país y en la mayoría de los nuevos Estados miembros existen graves problemas a gran escala que obviamente necesitan ser resueltos con intervenciones globales, como acciones económicas y sociales destinadas a la revitalización de los centros deteriorados de nuestras ciudades y la renovación de grandes urbanizaciones prefabricadas de posguerra.
      
      
        Las causas de estos problemas no solo se refieren a los nuevos Estados miembros, aunque en esos países la situación sea peor que en otras partes de la Unión.
        En los nuevos Estados miembros, en torno al 40&#160;% de la población urbana vive en estas zonas deterioradas, creando guetos dentro de nuestras ciudades.
        Además de las desastrosas consecuencias sociales y económicas de este deterioro, también se deberían tratar los aspectos medioambientales.
      
      
        Es obvio que los nuevos Estados miembros y ciudades sencillamente son incapaces de hacer frente a estos desafíos por sí solos.
        El reglamento recientemente propuesto solo deja lugar a un ámbito de intervención muy limitado para las acciones urbanas integradas.
        Así pues, el destino de las grandes urbanizaciones y de las zonas del centro de las ciudades en proceso de deterioro no hará sino empeorar.
      
      
        Todos estamos de acuerdo en que las ciudades y zonas o aglomeraciones urbanas tienen un papel fundamental para conseguir la revitalización y los objetivos de Gotemburgo.
        También está claro que las ciudades y aglomeraciones urbanas desempeñan una importante función para conseguir los objetivos de desarrollo regional.
        Por lo tanto, es muy importante reforzar seriamente la dimensión urbana dentro de la estructura general de los programas de la Unión Europea.
        Reforzar la dimensión urbana no significa que estemos pidiendo más dinero.
        Por el contrario, estamos pidiendo más flexibilidad y la posibilidad de gastar el dinero disponible en las cuestiones más urgentes e importantes.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, la UE lleva años hablando de cómo acercarse a los ciudadanos.
        En realidad, la solución es muy sencilla.
        La política europea tiene que satisfacer las necesidades y las demandas de aquellos a los que afecta directamente, y los primeros de la fila son las ciudades y comunidades, que representan una parte importante de la UE.
        Debemos tener en cuenta que en la nueva Europa ampliada existen más de 73&#160;000 autoridades locales, y que son precisamente los que trabajan en esas autoridades locales los primeros en calibrar la reacción de los ciudadanos de la UE y los primeros en afrontar las consecuencias inmediatas de las propuestas que nosotros hacemos en las instituciones europeas o en los Gobiernos nacionales.
        En la política urbana esto ocurre por partida doble.
        Las primeras personas que hay que abordar son los alcaldes de las ciudades y las comunidades.
      
      
        En teoría todos estamos de acuerdo en que celebrar debates con todas las autoridades locales es, desde el punto de vista presupuestario, prácticamente imposible.
        Pero no sería difícil celebrar debates con las asociaciones a las que pertenecen dichas autoridades.
        En la República Checa, por ejemplo, la Unión de Ciudades y Municipios abarca más de tres cuartos de la población de la República Checa y constituye una plataforma para el diálogo entre las autoridades locales y el Gobierno.
        Eso ha venido precedido de un acuerdo de cooperación recientemente alcanzado, en virtud del cual el Gobierno tiene que remitir a la Unión todas las nuevas políticas que se propongan con respecto a las comunidades, para que la Unión haga los comentarios pertinentes y esos comentarios se discutan con las comunidades.
        Un diálogo de esta naturaleza sería beneficioso para la UE.
      
      
        Las asociaciones nacionales de autoridades locales se integran a su vez en asociaciones europeas.
        Aquí en Bruselas, por ejemplo, a unas docenas de metros del edificio del Parlamento, se halla la sede del Consejo de Municipios y Regiones de Europa.
        Menciono eso para que podamos aprovechar el potencial que ofrecen esas organizaciones europeas e intensificar la cooperación con ellas.
        En cuanto a la política urbana, tendremos una primera oportunidad con ocasión del debate sobre el papel de las ciudades en la política estructural renovada para 2007-2013.
      
      
        Señorías, el hecho de que estemos debatiendo la cuestión de la dimensión urbana de la UE durante la Semana Europea de las Regiones y Ciudades en Bruselas es ya todo un símbolo.
        Por tanto, quiero pedir al Comité de las Regiones y a la Comisión Europea que apoyen esta iniciativa, que implica a las propias ciudades.
        Pero para que pueda existir un diálogo adecuado, nuestros socios necesitan tiempo y espacio para poder hacer su contribución, y nosotros necesitamos tiempo y espacio para poder hacer un buen uso de sus contribuciones y también para mejorar la calidad de las leyes y las iniciativas en las que estamos trabajando.
      
      
        Quiero terminar agradeciendo al ponente, señor Beaupuy, su trabajo sobre esa iniciativa que, en mi opinión, tiene en cuenta las necesidades reales de las ciudades y las comunidades europeas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;Señora Presidenta, ya era hora de que los problemas relacionados con las ciudades y la política urbana recibieran la prioridad que se merecen en el contexto de la aplicación de la política de cohesión.
        Eso es particularmente deseable si recordamos que en torno al 80&#160;% de la población de la Unión Europea vive en ciudades, como se ha recordado ya varias veces hoy en esta Cámara.
        Las ciudades son fundamentales para el desarrollo regional y también para el logro de los objetivos de Lisboa y Gotemburgo.
        Las ciudades y zonas que las rodean son las que generan crecimiento e innovación, además de cohesión económica, social y territorial.
        Pero ocurre también que los problemas más complejos tienden a concentrarse en las ciudades.
        Estoy pensando en la exclusión social, la segregación territorial y étnica, la violencia, las drogas, la contaminación, el desempleo y el comercio ilegal.
      
      
        Existen marcadas discrepancias entre los países de la Unión Europa en materia de política urbana, sobre todo después de la última ampliación y la adhesión de 10 nuevos Estados miembros.
        Estas discrepancias se deben, en parte, al diferente grado de desarrollo económico, y en parte también, al hecho de que algunos de los nuevos Estados miembros no tengan una política urbana a escala nacional o regional.
        Sobre todo en los nuevos Estados miembros se han identificado problemas urbanos complejos, relacionados entre otras cuestiones con el parque de viviendas, la falta de infraestructuras, el transporte, la protección del medio ambiente natural y la eliminación de residuos.
        Además, es en los nuevos Estados miembros donde se pueden encontrar los ejemplos más notables de problemas causados por la exclusión social o por el hecho de vivir en unas viviendas prefabricadas de mala calidad.
        Por eso es fundamental que en esos países se adopten medidas eficaces para regenerar las infraestructuras posindustriales.
      
      
        La Comisión Europa no debe perder más tiempo y tiene que emprender ya una acción eficiente para coordinar la política urbana.
        En particular, la Comisión debe dar prioridad al desarrollo de instrumentos para el desarrollo urbano, el intercambio de buenas prácticas y experiencias y proyectos conjuntos que refuercen la cooperación transregional y transfronteriza.
        Solo entonces esas nuevas ciudades de la Unión podrán convertirse en un activo en lugar de un pasivo, y de ahí la importancia del informe del señor Beaupuy, que tiene todo mi apoyo y a quien agradezco mucho su trabajo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, quiero hacer tres comentarios.
        En primer lugar, quiero dar las gracias al ponente por lo que considero un excelente informe.
        El 78&#160;% de nosotros vivimos en ciudades.
        Lo bueno de las ciudades es que son un fenómeno europeo común e incluso antieuropeos como el señor Allister estarían dispuestos a apoyar el programa URBAN II.
        Esto ya es un paso en la dirección correcta.
      
      
        Mi segundo comentario, dado que tenemos aquí al Comisario de Asuntos Regionales, se refiere a concentrarse no solo en cuestiones urbanas, sino también en otras cuestiones relativas a la región del Mar Báltico.
        Esto es algo de lo que quizás podrían encargarse el señor Comisario y la DG Regio, es decir, el hecho de que tengamos ocho países con un nutrido grupo de viejas ciudades hanseáticas importantes, que actualmente rodean la zona del Mar Báltico Quizás podrían pensar en una estrategia para el Mar Báltico en esta misma línea.
        También me gustaría señalar que las ciudades son los principales centros de crecimiento e innovación económicos, sociales y regionales que tenemos, y que, por lo tanto, deberíamos centrarnos en ellas.
      
      
        Me gustaría dirigir mi comentario final a mi amigo, el señor Libicki, en referencia al debate de ayer relativo a lo que dijo o no dijo el señor McCreevy.
        Soy finlandés y procedo de un sistema de «bienestar».
        Dijera lo que dijera el señor McCreevy, creo que lo que hicimos ayer estuvo mal en muchos aspectos.
        El Foro Económico Mundial clasifica a Finlandia como la economía más competitiva del mundo, a Suecia en tercer lugar y a Dinamarca en cuarto, pero puedo garantizar una cosa: ¡la última persona a la que quiero tener aconsejándome sobre competitividad es a un socialista alemán en la figura del señor Schulz!
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señora Presidenta, el señor Beaupuy ha conseguido elaborar un excelente informe que contempla iniciativas que pueden emprenderse de inmediato de cara al período 2007-2013.
        Ha sido para mí un placer escuchar esta mañana la intervención de la Comisaria Hübner, en la que ha adquirido compromisos específicos en el sentido de que podremos disponer de un nuevo marco ya en el Consejo informal de diciembre.
        Apoyo sin reservas este informe.
      
      
        El señor Jacques Delors solía hablar de la Europa de las regiones.
        Si tuviéramos que hacer balance ahora, sería la Europa de las regiones y las ciudades.
        El año pasado ayudé a lanzar un estudio comparativo de ocho países, ocho regiones y ocho polos de desarrollo urbanos.
        Se compararon ciudades como Milán, Dublín, Bristol y Nantes, y se demostró que los mejores resultados se consiguen cuando existe una cooperación óptima entre la región y la ciudad.
      
      
        Así pues, es importante que esa misma cohesión, y no la competencia, constituya la base de cualquier análisis.
        La cohesión entre la región y las ciudades y la gobernanza como tal y en distintos niveles ofrecen las mejores perspectivas.
        He observado que en Europa, incluso en mi región, está produciéndose una nueva síntesis: la jerarquía está dando paso a la sinergia.
      
      
        En mi región se encuentra una extensa zona con cinco ciudades que han aunado sus fuerzas.
        Una buena política regional implica también una buena política urbana.
        Siendo así, quiero que revisemos este concepto cuando se establezcan los reglamentos este mismo año.
        La elaboración de listas urbanas para promover los programas es una buena cosa, siempre que no produzca fragmentación.
        En resumen, puesto que las ciudades son pioneras en sus regiones tanto en el plano social como económico, sería bueno que en la Comisión de Desarrollo Regional pudiéramos reconsiderar y clarificar el papel de la Comisión en la dimensión urbana.
      
      
        Por último, la Comisaria ha dicho que quiere dar a la dimensión urbana un mayor relieve en la normativa.
        Quiero preguntarle si podría decirnos algo al respecto en esta sesión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señora Presidenta, voy a hablar en lugar del señor Casa, que está indispuesto y me ha pedido que emplee su tiempo de uso de la palabra.
        En cualquier caso, le deseamos una pronta recuperación, para que pueda volver lo antes posible y hacer uso de su derecho a intervenir en esta Cámara.
      
      
        En nombre del señor Casa, permítanme dar las gracias al señor Beaupuy por su excelente informe.
        Creo que todos somos conscientes de que las ciudades tienen que ser el centro de cualquier futura política regional, como epicentros, por así decirlo, de los problemas que tendrán que abordar nuestras políticas regionales.
        Sabemos que el 80&#160;% de las personas viven en conurbaciones, que cada vez más personas se trasladan a las ciudades y que los problemas asociados a este fenómeno se están agravando.
      
      
        La responsabilidad de utilizar nuestra política regional para mantener el atractivo de las zonas rurales que rodean las ciudades y para prevenir ese flujo a las mismas corresponde necesariamente a Europa, así que la Unión Europea debe proponer, para el período 2007-2013, una política racional para las ciudades y también para las zonas rurales, sobre todo para las regiones montañosas y aisladas, de manera que la población que viva en ellas pueda disfrutar de unas condiciones de trabajo adecuadas.
        Pero eso no debe hacernos olvidar a las ciudades, porque muchos de los problemas que surgen en ellas podrían resolverse con la ayuda y el apoyo de la Unión Europea.
        Así pues, debemos recurrir a evaluaciones comparativas que nos permitan encontrar soluciones válidas para todos.
      
      
        Quiero felicitar también al señor Stubb por su intervención.
        Todos nosotros, en Europa Central, tenemos los ojos puestos en el norte, si no exactamente con admiración, sí desde luego con sentimientos muy cálidos, y de hecho nos alegramos de que esos Estados hayan conseguido mantener el modelo social europeo.
        Estoy totalmente de acuerdo con lo que ha dicho sobre nuestros diputados socialistas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, muchas gracias por este excelente debate.
        Hemos escuchado muy detenidamente.
        La señora Krehl ha planteado la cuestión de las perspectivas financieras.
        Todo lo que puedo decir es que no podría estar más de acuerdo.
        Creo que Europa es sencillamente incapaz de absorber un período más prolongado de incertidumbre sin consecuencias sociales, económicas y políticas muy negativas, y esa es la razón por la que la falta de una buena decisión en diciembre provocará daños que los ciudadanos europeos no pueden permitirse más.
      
      
        Con respecto al debate relativo a la dimensión urbana, considero que supone un amplio o firme apoyo a esta necesidad de reforzar la dimensión urbana en nuestra política de cohesión.
        Una vez más, quiero decir lo mucho que aprecio los esfuerzos del señor Beaupuy y de los demás diputados al Parlamento que han trabajado con él.
        También quiero asegurarles que tenemos en cuenta las ciudades de toda Europa.
        Tenemos en cuenta todos los problemas y todas las contribuciones de las ciudades de toda Europa, así como la contribución al cambio en Europa.
        También somos conscientes de lo mucho que podemos aprender de las ciudades de Europa.
        Existen muchísimas buenas prácticas que se derivan del programa URBAN y espero que seamos capaces de aprovecharlas en el futuro.
      
      
        También se han planteado dos o tres cuestiones específicas.
        Una es la cuestión de género y la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres.
        En este contexto, quiero decir dos cosas.
        Una, con respecto a la normativa legal, tenemos las disposiciones de la normativa general, pero –también en respuesta a muchos de sus comentarios– lo que hemos hecho en las últimas semanas al revisar la posición de la Comisión fue proponer que se incluya la dimensión de género, por primera vez en la historia de la política de cohesión, en el Reglamento del FEDER.
        Todavía no ha sido aprobado por la Comisión, pero espero que sea un importante avance.
      
      
        También quiero decir que tendremos en cuenta la dimensión de género en nuestra consulta relativa al documento de trabajo sobre cuestiones urbanas, en el que estamos trabajando actualmente.
      
      
        La vivienda se ha mencionado en diferentes contextos.
        Como saben, la cuestión de la vivienda se encuentra entre esas pocas cuestiones que todavía quedan pendientes en las negociaciones del Consejo, junto con algunas otras cuestiones muy difíciles con respecto a las que el Parlamento también ha votado, incluidos los tipos de financiación conjunta y la elegibilidad del IVA.
        En mi opinión, estas cuestiones se resolverán en el contexto del debate sobre las perspectivas financieras, no en el contexto de las negociaciones sobre el reglamento.
      
      
        Con respecto a la zona del Mar Báltico, quiero decir que dentro del actual programa Interreg, es uno de los programas con mejores resultados, si no el mejor.
        También espero que, en el futuro, se incluya en el tercer objetivo esta zona del Báltico para la dimensión transnacional.
        Se encuentra bajo una importante amenaza, porque, como saben, la propuesta del presupuesto con la Presidencia luxemburguesa para el objetivo de agrupación territorial europeo, en particular con respecto a la dimensión transnacional, se redujo drásticamente.
      
      
        Ahora quiero centrarme de nuevo en el informe.
        En respuesta al señor van Nistelrooij, con respecto al plazo, estamos trabajando en torno al documento relativo a cuestiones urbanas.
        Creo que esta semana o la que viene iniciaremos las consultas entre servicios en la Comisión.
        Espero poder decir algo cuando asista en noviembre a la reunión con el grupo del señor Beaupuy, pero, en general, todo lo que puedo decir en esta fase es que nos gustaría mantener la primera discusión con los Estados miembros ya en diciembre y, a continuación, como he dicho, continuar las consultas hasta marzo más o menos.
        Entonces, quizás –aunque todavía tenemos que discutirlo– en marzo más o menos podríamos celebrar una conferencia conjunta sobre estas cuestiones.
        No obstante, tenemos que discutirlo y ver qué podemos hacer juntos.
      
      
        Por supuesto que espero continuar cooperando con su Intergrupo de política urbana y vivienda y, una vez más, muchas gracias por el debate de hoy.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 11 horas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – La dimensión urbana en la política regional es, sin duda, importante.
        En Escocia tenemos nuestras principales ciudades, como Glasgow, Edimburgo y otras, y todas ellas se han beneficiado de la política regional de la Unión Europea.
        Mi principal preocupación con respecto a todas las cuestiones de la política regional es que el presupuesto total todavía no se ha acordado y las desastrosas políticas del Gobierno británico, en particular, provocarán que la política regional sufra especialmente con sus recortes previstos.
        El Parlamento ha hablado alto y claro en el informe Böge y debemos asegurarnos de que esta continúe siendo nuestro punto de vista.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0265/2005) del señor Chmielewski, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la conservación de los recursos pesqueros en aguas del Mar Báltico, los Belts y el Sund mediante la aplicación de medidas técnicas y por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 1434/98 (COM(2005)0086 – C6-0094/2005 – 2005/0014(CNS)).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, quiero comenzar dando las gracias al ponente, el señor Chmielewski, y a la Comisión de Pesca por el informe sobre la propuesta de la Comisión relativa a las medidas técnicas en el Mar Báltico.
        Debo expresar mi gratitud por la actitud abierta adoptada por la comisión y el ponente, en particular con respecto a los argumentos planteados por la Comisión, que han dado lugar a un informe que la Comisión puede aceptar prácticamente en su totalidad.
      
      
        Se trata de un expediente muy técnico y, como saben, las medidas técnicas de conservación en el Mar Báltico actualmente se derivan en gran parte de las normas pesqueras adoptadas a escala internacional en la Comisión Internacional de Pesca del Mar Báltico (IBSFC).
        La Comunidad ha adoptado algunas normas adicionales para sus propias aguas, que actualmente abarcan todo el Mar Báltico, salvo las dos pequeñas porciones de aguas rusas.
      
      
        En la legislación comunitaria, las medidas están dispersas en tres diferentes reglamentos del Consejo: el reglamento de medidas técnicas del Báltico, el reglamento sobre pesca industrial del arenque –ambos de 1998– y el reglamento sobre cuotas y TAC anuales, que también contempla una serie de medidas técnicas de conservación.
      
      
        Aparte de esta complejidad jurídica, las normas actuales son, en algunos casos, demasiado complicadas y, en otros, no son suficientemente claras y pueden interpretarse de distintas maneras.
        Por lo tanto, son difíciles de aplicar y controlar.
        El 14 de marzo de 2005, la Comisión adoptó una propuesta de nuevo reglamento relativo a las medidas técnicas de conservación para el Mar Báltico.
        La propuesta se elaboró tras una amplia consulta con las partes interesadas del Báltico y a los Estados miembros en el curso de 2004.
        Reúne todas las normas pertinentes en un solo acto legislativo, que mejorará la coherencia jurídica.
        Por otra parte, la propuesta pretende simplificar y racionalizar las normas al máximo posible, por ejemplo proponiendo temporadas cerradas uniformes para ciertas especies, en lugar de tener períodos de tiempo diferentes en las distintas partes del Báltico.
      
      
        La consulta celebrada dentro de la Comisión de Pesca se caracterizó por un espíritu de buena cooperación, lo que se ha traducido en un buen resultado.
        La propuesta de la Comisión es muy técnica y contiene muchos detalles relativos al diseño y al uso de los artes de pesca en el Báltico.
        Me satisface mucho que el ponente y la Comisión de Pesca hayan sido capaces de abordar los elementos altamente técnicos de la propuesta y que hayan formulado una serie de enmiendas que mejorarán la propuesta.
        Las enmiendas 5 y 6 son un buen ejemplo de esto.
        Se han propuesto normas estrictas para todas las redes de arrastre para garantizar su selectividad eficiente.
        Estas enmiendas permiten la reducción de la aplicación de las normas estrictas a la parte posterior de la red de arrastre.
        Así pues, la selectividad de los artes de pesca no se ve afectada.
        Las normas se han simplificado y se ha facilitado su comprensión para los pescadores.
        Asimismo, facilitan el control en el mar.
      
      
        Puedo apoyar todas menos una de las 15 enmiendas propuestas en el informe.
        La única enmienda con respecto a la que tengo mis reservas es la enmienda 3.
        Si aceptamos que los inspectores de pesca solo puedan tomar muestras de un desembarco cuando el propietario del barco dé su consentimiento, podemos socavar la capacidad de los inspectores para realizar los controles necesarios.
        Asimismo, debo recordarles que siempre corresponde a los inspectores demostrar que las muestras tomadas son representativas del desembarco.
        Por lo tanto, no puedo apoyar la aprobación de la enmienda 3.
      
      
        Puedo aceptar la enmienda 9, relativa a la introducción de una evaluación de los efectos de las redes de enmalle y otros artes de enredo, sobre las poblaciones de mamíferos marinos.
        No obstante, permítanme aclarar que no estoy dispuesto a aceptar la modificación de la supresión de las redes de enmalle, tal como ya fueron aprobadas por el Consejo, con el apoyo del Parlamento, en 2004.
      
      
        Quiero terminar dando las gracias, una vez más, al ponente y a la comisión por su excelente trabajo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . &#160;Señora Presidenta, mi informe hace referencia a la propuesta de un Reglamento del Consejo relativo a la conservación de los recursos pesqueros mediante la aplicación de medidas técnicas en el Mar Báltico con fecha de 14 de marzo de 2005.
        Dicho Reglamento forma parte de la larga lista de documentos de la Unión destinados, por un lado, a codificar las soluciones actuales y, por otro, a ampliar su aplicación para incluir a los 10 nuevos Estados miembros, cuatro de los cuales están en el Báltico, como es sabido.
        Antes de nada, hay que decir que no todo lo que contiene la propuesta del Consejo ha complacido a los cuatro países antes citados.
        Muchos artículos clave han sido rechazados de plano.
      
      
        Como ponente procedente de uno de esos países, me encuentro en una situación especialmente difícil.
        De hecho, mi país es uno de los que probablemente se vean más afectados por la nueva normativa.
        He tenido que abrirme camino a través de este laberinto político, lo cual no ha sido tarea fácil.
        Como suele ocurrir, me he enfrentado al reto de encontrar un compromiso ventajoso, cosa que ha sido especialmente difícil en este caso, ya que implicaba medidas técnicas en materia de pesca que no son especialmente sensibles a las labores de mediación.
        Al margen de las intenciones políticas subyacentes, existen otros factores que inciden en las técnicas pesqueras, en particular la verificación por los afectados en la práctica, es decir, los pescadores, y los propios peces, ajenos a los esfuerzos de mediación política.
      
      
        Por suerte se han conseguido reducir las cuestiones controvertidas a tan solo un par de aspectos cruciales.
        Debemos dar las gracias a los diputados implicados y a los representantes de la Comisión Europea por los esfuerzos que han realizado en este sentido.
        Lo más importante es que han conseguido llegar a un compromiso en lo que respecta a los aparejos de pesca del bacalao.
        El bacalao es el pez más importante del Báltico y la principal fuente de ingresos de los pescadores que faenan en ese mar.
        Además de la ventana de salida para los peces juveniles recomendada en la propuesta del Consejo y conocida como BACOMA –sé que esto es un solo un detalle–, la Comisión de Pesca y la Comisión Europea han acordado utilizar el copo de tipo T90 más barato y ya probado y verificado.
        Este tipo de copo es equivalente en lo que respecta a la calidad.
        La idea ha sido de Polonia y Alemania.
      
      
        Como resultado de las reuniones de trabajo mantenidas con los autores de la propuesta, se han corregido las deficiencias detectadas en ella con la inclusión de definiciones esenciales de aparejos de pesca mencionados en varios artículos.
        La más importante de esas definiciones es la del alargador, un aparejo que se menciona con frecuencia en este Reglamento.
        Gracias a los esfuerzos realizados, se han despejado muchas dudas y se han atenuado las controvertidas restricciones en algunas disposiciones.
        La naturaleza flexible de algunos artículos ha quedado también más clara.
        Como resultado, el ponente ha podido retirar la enmienda 16 y recortar otras cinco enmiendas relativas, en particular, al restrictivo artículo 6, mencionado antes por el Comisario.
        Ese artículo preocupa a todo el sector de la pesca en el Báltico, al exigir, como exige, la prohibición de unos aparejos de pesca utilizados con bastante frecuencia.
      
      
        Está también el problema de las redes de deriva para el salmón, que ha suscitado los sentimientos más intensos en la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo.
        El sector pesquero polaco opina que el resto de Europa cree que las redes de deriva representan una grave amenaza para los mamíferos marinos, en particular para la marsopa, cuando esas redes se utilizan para la pesca del salmón.
        Pero en el Báltico meridional estas redes no representan ninguna amenaza, porque las marsopas abundan muy poco allí.
        Además, la decisión de prohibir dichas redes en esta parte del Báltico impediría a cerca de 60 armadores polacos pescar salmón.
      
      
        Consciente de los dos aspectos del problema que plantean esas redes –por un lado, los requisitos de la Unión relativos a la protección de los recursos en el Báltico, y por otro, el sustento de los pescadores de salmón y su futuro–, el ponente sugiere la única solución de compromiso en una situación así.
        Esa solución tiene en cuenta las recomendaciones del Consejo, al tiempo que contempla la realización de estudios fiables de las aguas bálticas, que permitan establecer la realidad de la situación y evaluar el efecto real que tiene el uso de esas redes y otros aparejos de pesca en los mamíferos marinos.
        Está previsto que dichos estudios finalicen en 2008.
      
      
        Y aquí termina la historia de mi informe.
        Me han retado a mover montañas y, como todos los compromisos parlamentarios, este cumple las condiciones para ser aceptado por la Cámara aunque no satisfaga a todos en todo momento, en especial a los pescadores polacos.
        Nuestro compromiso cumple las anteriores condiciones y en la Comisión de Pesca se aprobó por unanimidad.
      
      
        Ya he dado las gracias a los diputados responsables, al resto de miembros de la Comisión de Pesca y a los expertos de la Comisión Europea.
        Pero quiero dar las gracias asimismo a todos los demás expertos, investigadores y fabricantes de aparejos de pesca de los países bálticos que han regalado su tiempo voluntariamente para ayudar al ponente a familiarizarse con este importante aspecto de la actividad pesquera que constituye también un reto porque exige conocimientos de especialista.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . &#160;Señora Presidenta, Señorías, quiero plantear la cuestión de la prohibición de las redes de deriva para el salmón en el Báltico.
        En primer lugar, insisto en que al contrario que las redes utilizadas en otras zonas, estas no representan una amenaza grave para la biodiversidad de la vida marina.
        Tampoco existen evidencias científicas de que representen una amenaza seria para la marsopa en las zonas central y septentrional del Mar Báltico.
      
      
        La prohibición de las redes de deriva en el Báltico significaría de hecho el fin de la pesca de salmón en Polonia, ya que en nuestras aguas no pueden utilizarse otras redes.
        No hay justificación científica para la decisión tomada, ni se ha tenido en cuenta la posición de los países afectados.
        Estos países no se convirtieron en Estados miembros de la Unión hasta el 1 de mayo de 2004, y la decisión se tomó apenas cuatro días antes de la ampliación.
      
      
        Por todo ello creemos que lo mejor sería una solución de compromiso que consistiera en aplazar la prohibición de otras redes en el Báltico durante tres años, hasta que dispongamos de datos científicos suficientes para justificar la necesidad de adoptar tales medidas o para descartarlas por innecesarias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, apoyamos el objetivo fundamental del informe y celebramos la intención de modificar las definiciones y algunas disposiciones técnicas.
        Los debates sobre propuestas de la Comisión que pueden suponer, a corto o largo plazo, restricciones en la actividad pesquera, son siempre acalorados, y el de esta propuesta no ha sido una excepción.
        Aunque el resultado de la votación en comisión no lo refleje claramente, existen una serie de puntos respecto a los cuales solo se alcanzó un compromiso después de debatirlos a fondo.
      
      
        Teniendo eso en cuenta, quiero llamar especialmente su atención sobre el artículo 12 de la propuesta de la Comisión, relativo a las restricciones del uso y la prohibición de las redes de deriva.
        Nuestro Grupo ha apoyado hasta ahora todos los intentos de restringir o prohibir el uso de esos aparejos, de lo que se deduce necesariamente que las mismas reglas estrictas deben aplicarse en el Báltico y en otros caladeros de la Unión Europea, donde las redes de deriva se prohibieron ya hace años para dar a los pequeños cetáceos una mayor probabilidad de sobrevivir.
      
      
        Se están haciendo algunos esfuerzos para que se retire la prohibición actual de las redes de deriva, unos esfuerzos que nuestro Grupo repudia.
        Pero la práctica cotidiana demuestra que un marco jurídico válido no sirve de nada si no puede ser vigilado, simple y eficazmente, sobre el terreno, o en otras palabras, en la práctica.
        Creo que ahí es donde residen las principales dificultades y espero que este marco jurídico comporte un planteamiento más serio de la supervisión en el futuro.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Gracias, señor Comisario, por presentar esta propuesta.
        Llevo mucho tiempo esperando que las redes de deriva se prohíban también en el Mar Báltico, el último mar de la UE donde siguen estando permitidas.
        Gracias por manifestar esa opinión, aunque algunos diputados al Parlamento Europeo critiquen la prohibición.
        Quiero aprovechar la oportunidad para agradecer también a nuestro ponente su voluntad de compromiso con esta cuestión.
        El Consejo tendría que haber implicado a los nuevos Estados miembros en el proceso desde el principio.
        El proceso habría sido más fácil si hubieran participado desde el comienzo.
      
      
        No creo que podamos esperar hasta que haya muerto el último ejemplar de marsopa para encontrar por fin las pruebas científicas, porque entonces sería demasiado tarde.
        Tenemos estudios que demuestran los riesgos de las redes de deriva, y creo que esos estudios justifican claramente la aplicación del principio de cautela en este caso.
        La diversidad biológica del Mar Báltico es muy vulnerable.
        Es un mar extremadamente sensible y no debemos arriesgarnos a alterar su equilibrio.
      
      
        Espero ahora su próxima iniciativa.
        Hace un año debatimos las oportunidades ofrecidas a los países que, con la idea de aumentar las capturas potenciales de las futuras generaciones, quisieran prohibir voluntariamente la pesca y pagar indemnizaciones a los pescadores.
        Espero que la Comisión apruebe una normativa en virtud de la cual los países que, con la vista puesta en los beneficios futuros, quieran aumentar las poblaciones de peces en sus aguas, puedan decretar con más facilidad el cese voluntario de las actividades pesqueras.
        Espero también que podamos debatir esto con más detalle.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señora Presidenta, la Política Pesquera Común es sin duda una de las más desastrosas de todas las políticas comunes de la Unión Europea.
        Ha provocado daños increíbles a la ecología del Mar del Norte y no ha hecho absolutamente nada por la conservación.
        No satisfecha con este desastre, en realidad, la Unión Europea está fomentando su repetición en aguas costeras africanas.
        Por lo tanto, pueden imaginar el cinismo con el que leo esta propuesta de medidas técnicas especiales para mejorar la situación de la conservación en el Mar Báltico.
      
      
        El ponente ha elaborado una exposición de motivos extraordinariamente inútil, que es poco menos que una serie de duros golpes sobre el papel.
        Al final, hay un complicado apéndice que pretende establecer la ley relativa a las especificaciones para los copos de arte de arrastre e incluso la forma y el tamaño exacto de las balizas de los copos.
        No entiendo por qué debería esta Cámara preocuparse por estas minucias, a menos que se trate de otro síntoma de la ilimitada propensión de la Unión Europea al control desmesurado.
        Sin duda estas especificaciones técnicas habrán sido idea de burócratas sin la más mínima experiencia en pesca marina y, por lo tanto, causarán enormes problemas a las personas que tienen que contar con esa experiencia y trabajar cada día.
      
      
        No creo que la Unión Europea tenga ningún interés en participar en la conservación del Báltico, ni en ninguna otra parte para esa cuestión.
        Estos temas deberían resolverse mediante una negociación razonable entre Gobiernos nacionales y pescadores, y no a través de burócratas no elegidos con un historial absolutamente espantoso de vandalismo medioambiental.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;Señora Presidenta, con respecto al informe del señor&#160;Chmielewski sobre la conservación de los recursos pesqueros en las aguas del Mar Báltico, los Belts y el Sund con medidas técnicas, quiero decir lo mucho que agradezco la calidad técnica del informe.
        El ponente se ha esforzado por conciliar los intereses de los cuatro anteriores socios bálticos y también los intereses de los cuatro nuevos Estados miembros que se incorporaron en la última ampliación de la Unión Europea.
      
      
        Quiero decir que la propuesta de reglamento del Consejo que es objeto del informe del señor Chmielewski contiene disposiciones redactadas antes de 2004; es decir, antes de la adhesión de los 10 nuevos Estados miembros a la Unión.
        En ese momento, la posibilidad de que otros países europeos interesados participaran en las conversaciones era muy limitada, y los nuevos representantes electos del Parlamento no pudieron, desde luego, participar.
      
      
        En vista de la naturaleza específica del medio ambiente natural del Báltico y de las grandes diferencias que existen entre las aguas occidentales y orientales, había que tener en cuenta la opinión de los nuevos países sobre el informe que hoy nos ocupa, y espero que así haya sido.
      
      
        Quiero terminar felicitando una vez más al ponente.
        Gracias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, quiero comenzar felicitando al señor Chmielewski una vez más por su informe.
        Ha dicho que se le había planteado un reto muy difícil y que necesitaba alcanzar un compromiso factible.
        El resultado final es un compromiso muy factible y la Comisión está dispuesta a aceptar todas las enmiendas, salvo la que ya he mencionado.
      
      
        También estoy de acuerdo en que el progreso decisivo llegó con la aceptación del copo de arte de arrastre T90, que podría utilizarse como alternativa a la red de arrastre BACOMA.
        Confirmo que el ISIS advierte que el copo de arte de arrastre T90 tiene la misma selectividad que el dispositivo de escape tipo BACOMA y que, por lo tanto, podemos aceptar su uso.
      
      
        Con respecto a las redes de enmalle, aceptamos el estudio que puede indicar qué medidas correctivas se pueden tomar, que serían de naturaleza socioeconómica.
        No obstante, la Comisión no tiene intención de plantearse una ampliación de la supresión de las redes de enmalle con respecto al Báltico, simplemente por el hecho de que la prohibición de las redes de enmalle ya se aplicó con el Reglamento de 1998 y la ampliación y supresión hasta 2010 para el Báltico ya fue una concesión especial, y no tiene sentido conceder ninguna ampliación o concesión más, dado que, de lo contrario, nos arriesgaríamos a abrir de nuevo el debate de las redes de enmalle y a poner en duda la validez de estas redes en otras aguas comunitarias.
        Es cierto que el número de marsopas es muy bajo.
        Sin embargo, esto hace que sea incluso más importante continuar manteniendo la prohibición para garantizar que no se produzca ningún daño irreparable con respecto a las marsopas.
        La escasa población de marsopas hace que recaiga sobre nosotros una responsabilidad aún mayor de garantizar su protección.
      
      
        Asimismo, existe una prohibición general de las redes de enmalle, que es parte del acervo, como ya he mencionado, y debemos asegurarnos de que no se vea en modo alguno perjudicado.
      
      
        En primer lugar, quiero dar las gracias al señor Kindermann y al señor Schlyter por su apoyo.
        Con respecto al comentario del señor Schlyter relativo a la temporada cerrada de bacalao, cabe decir que el cierre y las áreas cerradas para la pesca del bacalao, así como la temporada cerrada para el bacalao, no es una medida voluntaria.
        Se trata de una medida obligatoria, que se estableció junto con el reglamento de cuotas y los TAC en el Consejo de diciembre.
        No obstante, actualmente estamos elaborando un plan de recuperación para el bacalao en el Báltico y es obvio que las medidas técnicas y las medidas relativas a las zonas cerradas y a las temporadas cerradas formarán parte integral de este plan de recuperación.
        También es obvio que si los pescadores están obligados a mantenerse amarrados debido a estas temporadas cerradas, entonces, en virtud de las normas comunitarias habituales, tendrían derecho a una compensación por este amarre, si se considera de naturaleza excepcional o si es resultado de las medidas de un plan de recuperación.
      
      
        Con respecto a lo que ha dicho el señor Titford, solo puedo decir que no coincido con su opinión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Con esto concluye el debate de este informe.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 11 horas.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el mes pasado en Estrasburgo planteé una cuestión de observancia del Reglamento similar, en virtud del artículo 130, porque el turno de preguntas al Consejo, que se suponía que tenía que durar una hora, no superó los 35 minutos.
        Sin duda, la Presidencia en ejercicio del Consejo consideró más importante hacer una llamada telefónica que contestar a nuestras preguntas.
      
      
        Al igual que todos los diputados que estaban en la lista para formular preguntas, yo esperaba al menos una respuesta por escrito inmediatamente después.
        Eso no sucedió.
        Entonces me prometieron una respuesta por escrito antes del pasado jueves, pero eso tampoco sucedió y todavía no he recibido una respuesta.
      
      
        Entiendo que es la primera vez con cualquier Presidencia que las preguntas de los diputados han quedado sin contestar durante tanto tiempo.
        Quiero pedir a nuestro Presidente que haga el favor de asegurarse de que, en la próxima sesión de Estrasburgo, se nos ofrezca no solo una explicación adecuada, sino también una disculpa.
      
      
        Finalmente, quiero pedir que el Consejo también reconozca que el turno de preguntas no solo es el momento de que los diputados formulan preguntas: también es el momento de que la Presidencia en ejercicio debe dar respuestas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Bushill-Matthews, su preocupación está más que justificada y el Presidente ha escrito al Consejo para criticar la situación en términos categóricos y enérgicos.
        Esperamos que el Consejo mantenga las cosas como se han hecho desde hace años, en realidad décadas.
        Es absolutamente inaceptable que las cosas se hagan de la forma en que usted ha descrito, y ya nos estamos ocupando del tema.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero dejar claro que esta enmienda no cuestiona los reglamentos de la OMC.
        La enmienda propone añadir dos palabras, concretamente productos químicos de «alto riesgo».
        El único propósito es aclarar que no cuestiona a la OMC.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señorías, hoy que la Cámara ha votado sobre China, tengo el gran placer de dar la bienvenida a los miembros de la delegación parlamentaria de la República Popular de China que nos visita con ocasión de la vigésimo segunda Reunión Interparlamentaria PE/China.
        Quiero dar una calurosa bienvenida a la delegación del Congreso Popular Nacional de la República Popular de China bajo la presidencia del señor Wang.
      
      
        Honorables miembros del Congreso Popular Nacional de China, sepan ustedes que el diálogo entre Europa y China tiene una importancia crucial para el futuro de la globalización.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, ¿puede explicarme por medio de qué proceso democrático de decisión han sido elegidos nuestros estimados colegas parlamentarios chinos?
        Le quedaría muy agradecido si me lo explicara.
        Gracias.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Le sugiero que participe en una de las sesiones de las delegaciones.
        Será usted consciente de que el envío de delegaciones nombradas de acuerdo con la normativa nacional está amparado en la soberanía nacional.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, tengo una enmienda oral al apartado 14 relativo a las sentencias de muerte para delincuentes juveniles.
        En Irán, los jóvenes son condenados a muerte y ejecutados simplemente por haber mantenido relaciones sexuales o por ser homosexuales.
        En la redacción original, donde utilizamos el término «delincuentes juveniles», parece que estuviésemos de acuerdo con el Gobierno iraní en que mantener relaciones sexuales es un delito.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, continuando el debate de ayer y considerando la respuesta iraní a nuestras exigencias de que Akbar Gandji sea liberado de inmediato y de que se nos den garantías de que sigue vivo, quiero proponer otra enmienda.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, los antecedentes de esta solicitud son los siguientes: el proceso de preparación del debate sobre la grave situación de Etiopía y de la propuesta de resolución ha ocupado bastante tiempo.
        Los Grupos políticos adoptaron un texto el pasado viernes, pero desde entonces han sucedido muchas cosas en Etiopía que tienen gran importancia y que deberían mencionarse en el texto.
        No obstante, dado que el plazo ha vencido, no hubo forma posible de hacerlo.
      
      
        Lo más grave que ha sucedido es que las negociaciones entre el partido en el poder y los partidos de la oposición se interrumpieron hace más o menos una semana, principalmente debido a la negativa del partido en el poder y del Primer Ministro a discutir siquiera una serie de cuestiones relativas a la necesidad de una reforma democrática.
      
      
        Asimismo, el Parlamento de Addis Abeba se reunió y algunos de los diputados de la oposición no participaron debido a la interrupción de esas negociaciones.
      
      
        Creo que debía explicar los antecedentes de esto, porque, de lo contrario, no tendría sentido para los diputados.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, acabamos de ser muy generosos.
        Lo único que les pediría a los que proponen resoluciones es que se tomen la molestia de ponerlas por escrito antes de la fecha tope para su presentación, no después de ella.
        Eso haría mucho más fácil nuestro trabajo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Swoboda, he hecho justamente esa pregunta cuando nos preparábamos para la votación y se me ha dicho que tenemos que hacer algunas concesiones, ya que la situación en Etiopía estaba cambiando prácticamente con cada hora que pasa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Con esto concluye la votación.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        El euro es una de las monedas más utilizadas en el comercio internacional y, como tal, una de las que más corre el riesgo de ser falsificada.
      
      
        La Unión ha venido tomando las medidas necesarias para garantizar que la circulación del euro esté protegida por mecanismos eficaces y homogéneos contra las actividades delictivas de falsificación.
      
      
        Si bien los índices de falsificación siguen siendo elevados, las medidas adoptadas para luchar contra la falsificación están empezando a dar sus frutos.
        Entre 2003 y 2004, por ejemplo, han aumentando en un 20&#160;% las operaciones que han llevado a la confiscación de euros falsos, mientras que en ese mismo período se ha reducido la falsificación de billetes de, por ejemplo, 100 euros.
      
      
        Está claro, por tanto, que es necesario proseguir con las acciones de vigilancia, formación y asistencia técnica indispensables para que haya una protección adecuada, uniforme y eficaz del euro contra la falsificación.
      
      
        Apoyo pues la propuesta de ampliar este programa, y todas las excelentes enmiendas propuestas por el ponente, porque solo podremos conseguir los objetivos del programa si tenemos un marco financiero estable, sobre todo durante el período en el que los nuevos Estados miembros están adoptando la moneda única.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Las relaciones entre la Unión Europea y Suiza obedecen a reglas especiales.
        Con toda probabilidad, Suiza sería con enorme facilidad miembro de la Unión Europea, ya que cumple todos los criterios de adhesión.
        Pero ocurre que esa no ha sido la voluntad de los suizos.
        Ocurre también que, por razones geográficas, Suiza está efectivamente en el centro de Europa y de la UE.
        Por tanto, todos saldremos ganando con la celebración de acuerdos como el que hoy nos ocupa con ese vecino nuestro.
        Acuerdos de esta naturaleza hacen más simples y más fluidas las relaciones entre los 25 Estados miembros y Suiza, en la medida en que facilitan la vida de los ciudadanos de ambas partes.
      
      
        Por eso he votado a favor.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Celebro el trabajo que ha realizado el ponente sobre esta cuestión.
        Me parece un informe equilibrado, que ha esclarecido y mejorado algunos puntos fundamentales que estaban mal explicados en el texto presentado por la Comisión.
      
      
        Las medidas propuestas tratan de defender los intereses generales del sector de la pesca.
        El informe se ha basado en los pareceres de los órganos de administración de la pesca de los nuevos Estados miembros, de los sectores de la transformación y de otros representantes de la industria pesquera.
        Este tipo de consultas son fundamentales para garantizar que las medidas adoptadas sean debidamente evaluadas.
      
      
        Las propuestas ahora presentadas pretenden adaptar los equipos utilizados en otros ambientes marinos a las condiciones del Báltico, cuyas características especiales exigen medidas específicas.
      
      
        Aunque mi opinión es favorable, prestaré una especial atención a la cuestión de los efectos de las redes de deriva y otros aparejos de enmalle sobre los mamíferos marinos.
        Debemos proceder de acuerdo con los resultados de los estudios que se realizarán hasta 2008, considerando incluso la posibilidad de prohibir ese método de pesca.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Esta cuestión de la pesca es fundamental para mi país y, aunque Portugal no está implicada directamente en este caso, he leído con atención el informe, por considerar de extrema importancia la protección de las especies y la defensa de los intereses de este importante sector de actividad para varios países de la Unión.
      
      
        Celebro la participación de los nuevos Estados miembros del Mar Báltico en las enmiendas a esta legislación.
        La información añadida es fundamental.
        También son indispensables las consultas con los representantes de los sectores de la pesca y la transformación para rectificar cualquier posible fallo en las disposiciones relativas a la conservación de los recursos.
      
      
        El Mar Báltico tiene unas características especiales.
        Este informe ha procurado combinar, con atención y cuidado, no solo la cuestión de la protección de los ecosistemas, sino también la cuestión social ligada a esa actividad.
      
      
        Quiero insistir en la importancia de esta propuesta para el desarrollo de la pesca en el Báltico, sobre todo en lo que respecta al mantenimiento de las poblaciones de peces.
        Las decisiones finales deben tomarse sobre la base de un profundo conocimiento de la situación y de todos los problemas.
      
      
        Por estas razones, he votado a favor del informe Chimielewski.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Aunque el informe del Parlamento mejora el texto presentado por la Comisión Europea, nos oponemos a algunos de los conceptos que subyacen al desarrollo de la enseñanza superior.
        Un ejemplo es la creación de redes de agencias nacionales y europeas de evaluación y acreditación – públicas y privadas – cuyas evaluaciones y sus resultados puedan tener consecuencias a nivel de licencias, financiación, ayudas para los estudiantes y «prestigio» de las instituciones, aunque eso no se explica claramente.
      
      
        La ampliación de las evaluaciones al sector privado allana el camino para la creación de un nuevo negocio, en el que el capital ejerce una mayor influencia sobre las instituciones y sus programas, objetivos y estrategia social.
      
      
        En cada país podría crearse una red de intereses entre las agencias, los Estados miembros, las instituciones y los poderes económicos, con el propósito de establecer criterios de evaluación que favorecieran la mejor evaluación posible de sus propias instituciones y perjudicaran a las instituciones y los sistemas de enseñanza que no alcanzasen esa clasificación.
        De esta forma, se favorecería el predominio de criterios económicos y se valorarían determinadas “cualidades”, lo cual crearía todavía más dificultades para los que ya las tienen – además de ignorar la dimensión nacional y pública de la enseñanza superior – y acentuaría la tendencia hacia el elitismo y la mercantilización de la enseñanza superior en Europa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La calidad de la enseñanza superior en Europa es y será siempre una de las prioridades de la UE.
        Para alcanzar ese objetivo, es esencial fomentar el reconocimiento mutuo de los sistemas de garantía de calidad y las evaluaciones de la calidad en Europa.
        Muchos Estados miembros han progresado ya en este ámbito, pero todavía queda mucho por hacer si queremos conseguir el desarrollo del espacio universitario europeo.
        Las universidades deben mejorar su nivel de calidad con la introducción sistemática de mecanismos internos y su relación con sistemas externos de garantía de la calidad.
        Por otro lado, la aplicación de estos sistemas de garantía de la calidad constituye un paso importante para conseguir el tan deseado reconocimiento mutuo de las calificaciones y títulos universitarios en Europa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – El pretexto de salvaguardar la calidad y mejorar la enseñanza por medio de la evaluación constituye un insulto lanzado directamente contra cualquier sistema previo de enseñanza superior.
        Es un instrumento básico para la privatización y la comercialización de la enseñanza y la investigación con el que se pretende crear instituciones que funcionen a dos velocidades distintas, con centros de «excelencia» e instituciones de segundo orden.
      
      
        El registro de organizaciones y empresas públicas y privadas de evaluación no es más que un mecanismo concentrador de la UE, que determinará y controlará la supeditación de la enseñanza superior a los intereses de los monopolios.
        El resultado será una supeditación cada vez mayor de la enseñanza y la investigación a las necesidades del mercado y su conversión en «productos» suministrados por «empresas» universitarias para tratar de aumentar su clientela, sobre todo entre la elite de estudiantes internacionales.
      
      
        La evaluación supone un deterioro más que una mejora de la calidad de las universidades e interfiere con su misión social, la cual se reducirá a aumentar la rentabilidad del capital por medio de estudios oportunistas y sujetos de investigación supeditados al mercado.
      
      
        El desarrollo equilibrado de los sectores científicos y la respuesta de las universidades a su papel social son un asunto que compete a la comunidad universitaria, en cooperación con el movimiento de las clases trabajadoras, no una cuestión de mecanismos de revisión y control aplicando criterios económicos del sector privado.
        Por eso hemos votado en contra del informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La calidad de la enseñanza superior en Europa es fundamental para nuestras estrategias de crecimiento y desarrollo a escala mundial.
      
      
        El tan deseado reconocimiento mutuo de calificaciones y títulos universitarios en Europa necesita unas condiciones óptimas para garantizar la calidad y la constante mejora de los centros universitarios.
      
      
        Es este contexto, nuestra propuesta se torna muy interesante, al adoptar medidas concretas para hacer un sistema europeo de enseñanza superior más eficaz, más transparente y más atractivo para estudiantes y científicos.
      
      
        Por eso he votado a favor del informe Novak.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Hoy son los textiles; mañana serán el calzado, los automóviles, las piezas de las máquinas, la siderurgia; pasado mañana, la electrónica y los productos con alto valor añadido, si es que el proceso no está ya en marcha.
        ¿Cuántos más sectores industriales europeos van a sacrificar con su ciega actitud?
        ¿Cuántos millones más de personas serán despedidas por culpa de su fanática devoción a la globalización?
      
      
        China no respeta sus compromisos con la Organización Mundial del Comercio.
        Usted lo sabe: está escrito en su informe.
        Subvenciones estatales a empresas y exportadores, mercados cerrados, dúmping monetario voluntario, falsificaciones, piratería; los chinos son culpables de multitud de prácticas desleales.
      
      
        Pero lo más importante de todo es la falta de libertades, en especial de libertades sindicales, que privan a los obreros chinos de la posibilidad de exigir mejores salarios y condiciones de trabajo.
      
      
        Nuestros intereses y los de los países y los ciudadanos europeos, de nuestros empleos y de nuestras economías, deben prevalecer sobre el respeto suicida al dogma del libre comercio llevado a sus extremos.
        Todos los países del mundo, entre ellos Estados Unidos, han comprendido esto, pero no la Europa de Bruselas.
      
      
        Aunque el informe tiene el mérito de plantear una serie de problemas, no habla de protección, ni de represalias, ni de cuestionar la globalización, razón por la cual se queda demasiado corto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Podría escribirse mucho sobre la cuestión de las relaciones, en particular las relaciones comerciales, entre los diferentes países que constituyen la UE y China, un país con cerca de 1&#160;300 millones de habitantes.
      
      
        El informe contempla algunos aspectos equilibrados, como por ejemplo, el establecimiento de «lazos comerciales con China dentro de un espíritu de cooperación y de complementariedad, velando al mismo tiempo por que las dos partes puedan preservar y desarrollar armoniosamente sus sectores industrial, agrícola y de servicios, para garantizar las mejores condiciones de vida posibles a toda su población.»
        Pero al final, se rebaja a justificar el capitalismo y la liberación de las relaciones comerciales en el marco de la Organización Mundial del Comercio.
      
      
        De ahí las exigencias de «apertura comercial», en particular la liberalización de los «mercados financieros», la reforma del «sistema económico» –en otras palabras, la instalación del capitalismo– y la «aceptación del sistema jurídico y económico europeo».
        De ahí la aceptación de toda la duplicidad de la UE, que disfruta del acuerdo del Gobierno del Partido Socialista de Portugal en lo que respecta al sector de productos textiles y de confección, doblegándose a los intereses de los grandes distribuidores e importadores.
      
      
        Eso es inaceptable.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; China es una de las economías del mundo que más deprisa están creciendo.
        Es también el principal socio comercial de la UE después de los Estados Unidos.
        Por eso es importante que la UE desarrolle tanto el comercio como la cooperación con esa parte del mundo.
        Fundamentalmente, nuestra actitud es que Europa no debe alienarse ante esa próspera economía por medio de cuotas y aranceles.
      
      
        El poder económico de China está creciendo en casi todos los sectores de la industria.
        Así pues, la actual «guerra de productos textiles» se propagará con el tiempo a otros ámbitos.
        Tratar de proteger un sector industrial poco rentable de la competencia internacional no es la solución permanente.
        Suecia lo ha intentado durante 30 años tanto en el sector de los astilleros como en el sector de los productos textiles y de confección.
      
      
        Para responder a la creciente competencia internacional, la UE se enfrenta a la decisión de implantar de manera centralizada un proteccionismo controlado o estimular el crecimiento desde abajo.
        Lamentablemente, algunos Grupos políticos están optando por lo primero.
        No podemos pues apoyar el informe.
      
      
        Pero sí apoyo la propuesta de crear un sistema de etiquetado de los productos indicando su país de origen.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Es ingenuo pensar que los Estados miembros de la UE pueden construir un muro a su alrededor para protegerse de las amenazas económicas externas.
        A la larga, el libre comercio ofrece las mejores perspectivas de prosperidad y estabilidad mundial.
        Cualquier intento de proteger a nuestra propia economía no aportará ninguna solución duradera.
      
      
        El informe presta poca atención a los cambios que han ocurrido en China e ignora el hecho de que cualquier futuro desarrollo prestará inevitablemente más atención a la situación de las minorías y el medio ambiente.
        Las presiones y acusaciones de Europa solo conseguirán el efecto contrario.
      
      
        Los problemas que afectan a la importación de productos textiles son típicos de la forma esquizofrénica que tiene la UE de hacer las cosas.
        Primero alentamos el libre comercio, solo para introducir después cuotas que son inviables para los empresarios.
        Además, no tiene sentido mantener el embargo de armas y tratar a China de la misma forma que tratamos a países sin escrúpulos como Corea del Norte e Irán.
        Si Europa quiere establecer en serio relaciones sostenibles con China, tendremos que sentarnos alrededor de la mesa de negociaciones como socios en igualdad de condiciones y dejar a un lado nuestra prepotencia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Acojo con satisfacción este oportuno informe relativo a la intensificación de las relaciones comerciales entre la Unión Europea y China en el siglo XXI.
        No es frecuente que los parlamentarios tengan la oportunidad de analizar las tendencias subyacentes al desarrollo de políticas internacionales, pero este informe sí lo hace.
      
      
        Apoyo plenamente el enfoque dado por la ponente a los desafíos que supone para la industria de la Unión Europea el rápido crecimiento de la economía china, tanto por lo que respecta a la industria de trabajo intensivo no cualificado, como a los dominios de alta tecnología.
        Los apartados que llaman la atención sobre el creciente problema del descenso de las normas laborales y de las prácticas comerciales desleales son particularmente importantes, en el período previo a la Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio (OMC), que se celebrará en Hong Kong en diciembre.
      
      
        Al subrayar estos desafíos, los diputados han votado a favor de un diálogo constructivo con China, en el que se tengan en cuenta cuestiones más amplias del impacto social y medioambiental del rápido crecimiento económico.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La cuestión de las relaciones comerciales entre China y la UE debe abordarse con carácter prioritario.
        La idea de que el flujo de mercancías procedentes de China va a reducirse es una ilusión.
        También es ilusorio pensar que nuestra competencia con ese enorme productor se puede basar en un mismo modelo económico, caracterizado por los bajos salarios y una mano de obra poco cualificada.
        Sin abandonar nuestras industrias, sin detener la producción, sin dejar a su suerte a nuestros ciudadanos, tenemos que actuar conscientes de cuál será la evolución próxima de esta relación comercial y de sus consecuencias para la economía europea.
        Es más, tenemos que tratar de conseguir, con el incremento de estas relaciones comerciales, nuestro objetivo fundamental: la democratización de China, un país donde el respeto a los derechos humanos es todo menos loable y donde la política exterior se basa totalmente en una mentalidad de expansionismo de su influencia, ignorando los objetivos de expansión de la democracia y del respeto de los derechos humanos, que son nuestros objetivos y los de nuestros aliados.
      
      
        Hagamos pues, de las relaciones comerciales una plataforma para el desarrollo.
        Ese debe ser nuestro desafío.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Quiero hacer dos recomendaciones a la Comisión.
      
      
        La primera se refiere a asuntos de interior.
      
      
        La globalización es una nueva realidad, cuyos efectos no podrán contrarrestarse con medidas proteccionistas.
        Tiene sus aspectos positivos, pero también un lado malo que no debe descuidarse.
      
      
        Tenemos que actuar rápida y enérgicamente en los sectores y las regiones más afectados desde el punto de vista social.
        Recomiendo a la Comisión que prepare programas específicos para ayudar a esas regiones.
      
      
        La segunda recomendación se refiere a cuestiones exteriores a la UE.
      
      
        Desde su adhesión a la Organización Mundial del Comercio, China nunca ha respetado las reglas del juego.
        Las autoridades chinas siguen practicando políticas de ayuda estatal a la exportación; devalúan artificialmente la moneda; incumplen la legislación medioambiental; no respetan los derechos de los trabajadores; no velan por la existencia de normas de salud y seguridad en el trabajo; utilizan el trabajo infantil y el trabajo forzado.
      
      
        En el sector textil, han incumplido descaradamente en varias ocasiones los compromisos adquiridos, con la aceptación tácita de la UE.
      
      
        Por tanto, recomiendo a la Comisión que presione con insistencia a las autoridades chinas para que introduzcan unas normas sociales y ambientales mínimas en los acuerdos comerciales, junto con un sistema de verificación de su aplicación.
      
      
        La globalización produce ganadores y perdedores.
        La derrota es amarga, pero perder porque el adversario no respete las reglas más elementales de juego es lamentable e inaceptable.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre la resolución relativa a Irán y muchos de mis colegas conservadores británicos han votado en contra, debido a que la enmienda 1 –que exigía una referencia al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas– ha sido rechazada.
        Esto es muy lamentable.
      
      
        Tampoco me ha gustado el hecho de que el apartado 7 se incluyese en el informe.
        Ese apartado limita las opciones finales disponibles para Occidente con vistas a impedir el desarrollo de armas nucleares por parte de Irán.
        Apoyo plenamente la condena de Irán en la resolución por su brutal historial en materia de derechos humanos, incluida la ejecución de menores por delitos relacionados con la castidad sexual.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Ciertamente no podemos apoyar la posición adoptada por Irán, que anuncia «medidas más duras» en el caso de que la cuestión nuclear se remita al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, e incluso un paso atrás en los compromisos adquiridos en esta delicada materia.
      
      
        La preocupación por el uso de armas nucleares en un país que es uno de los principales partidarios del fundamentalismo islámico está, desde luego, más que justificada.
      
      
        Ahora bien, no podemos dejar de reconocer el derecho de todos los pueblos –incluido, por tanto, el pueblo iraní– a desarrollar plenamente su propia potencialidad económica y tecnológica y a defender su propio territorio.
        Desde este punto de vista, Europa no puede ignorar los aspectos geopolíticos de la situación, y es que al este de Irán, países como China, Corea del Norte, Rusia, India o Pakistán, no solo poseen armas nucleares, sino también la capacidad de utilizarlas a distancia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Apoyo esta resolución y especialmente las referencias a la situación en materia de derechos humanos en Irán, que ha continuado deteriorándose desde las elecciones presidenciales celebradas en junio de 2005.
      
      
        Amnistía Internacional y Human Rights Watch han informado, cada vez con mayor frecuencia, sobre violaciones de los derechos humanos en Irán, en los últimos meses, y cada vez existen más informes sobre ejecuciones y sentencias de muerte, especialmente contra delincuentes juveniles y miembros de minorías, que violan las normas y los criterios internacionalmente reconocidos.
      
      
        Me preocupa profundamente la falta de cooperación por parte de Irán con respecto al diálogo sobre los derechos humanos entre la Unión Europea y este país, así como que no existan signos de que se vaya a cumplir el compromiso de Irán dentro de este diálogo de reforzar el respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho.
      
      
        Por lo tanto, apoyo el llamamiento a Irán para que retome el diálogo sobre los derechos humanos con la Unión Europea y las peticiones al Consejo y a la Comisión de que controlen los progresos en Irán y que planteen casos concretos de abusos de los derechos humanos dentro del marco del diálogo.
        La Comisión también debe hacer uso efectivo de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, a fin de intensificar los contactos y la cooperación con los medios de comunicación independientes y la sociedad civil iraní, así como para apoyar la democracia y el respeto de los derechos humanos en Irán.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        El Partido Laborista en el Parlamento Europeo apoya firmemente la resolución relativa a Irán, particularmente el reconocimiento dado a los esfuerzos del UE3 para alcanzar una solución diplomática, la afirmación de que la única forma de resolver el problema pasa por la presión diplomática, con la reincorporación de Irán a las conversaciones basadas en el Acuerdo de París, y la importancia de que se reanude el diálogo sobre los derechos humanos con Irán.
        No obstante, es inútil (en la enmienda 12) utilizar esta resolución para criticar la revisión de la estrategia de seguridad de los Estados Unidos en esta fase, dado que los planes y las intenciones de la revisión continúan sin estar claros y todavía no se han publicado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        El informe en cuestión subraya el hecho de que un diálogo efectivo entre la Unión Europea e Irán tiene la máxima importancia para ambas partes implicadas.
        Por esta razón, acojo con satisfacción la resolución y quiero hacer hincapié en el hecho de que la Unión Europea debería intentar mantener una buena relación con Irán, dado que es un socio potencialmente importante para ella.
        Comparto la opinión de que Irán debería retomar el diálogo sobre los derechos humanos con la Unión Europea y, al mismo tiempo, aceptar la necesidad de hacer frente a la proliferación nuclear.
        Asimismo, insto a la Unión Europea a que trate a Irán con el respeto que un país tan importante y significativo se merece.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – El debate sobre Irán en el Parlamento Europeo, con el pretexto del problema nuclear y la violación de los derechos humanos, tiene que ver con planes imperialistas más generales y el afán por controlar los abundantes recursos de Irán y de la región en su conjunto.
      
      
        Las posiciones de la UE y la propuesta de resolución tienen múltiples objetivos.
        Incriminan a Irán y absuelven a la administración Bush, que considera a Irán un país del «eje del mal» y le amenaza con la guerra.
        Hablan de riesgos nucleares, pero callan sobre la existencia de armas nucleares en Estados Unidos y otras potencias imperialistas, y sus amenazas de utilizarlas.
        Se presentan a sí mismos como los protectores de los derechos humanos porque quieren favorecer regímenes que puedan controlar.
        Pretenden intervenir para encontrar una solución pacífica al problema, pero lo que quieren es salvaguardar los intereses de los monopolios europeos en Irán.
      
      
        La UE está de acuerdo con la propaganda de Estados Unidos para acostumbrar a la opinión pública a la posibilidad de una invasión y reclama su parte del botín.
      
      
        El problema nuclear en Irán no puede abordarse de manera selectiva; tiene que plantearse en el marco de una política más general de desarme nuclear.
        Las potencias imperialistas lo niegan y están promoviendo la fabricación de armas nucleares para utilizarlas en guerras convencionales.
      
      
        Con problemas de democratización y derechos humanos, todas las naciones son responsables y a todas ellas las compete cambiar la situación.
      
      
        Vamos a votar en contra de la propuesta de resolución para expresar nuestra solidaridad con el pueblo iraní.
        Los pueblos de toda esa región tienen que movilizarse en contra del imperialismo unificador de estadounidenses y europeos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        ¡No a la escalada en la disputa nuclear con Irán!
      
      
        Me opongo al poder nuclear como cuestión de principio, pero el acuerdo entre Irán y la UE, tal y como se nos planteó, fue un fraude y solo podría considerarse una escalada en la disputa.
        El acuerdo esperaba la renuncia de Irán, de una vez por todas, a todo excepto al funcionamiento de reactores nucleares para generar electricidad, que imposibilitaría la conversión o enriquecimiento del uranio, la producción de combustibles nucleares y el pesado reactor de agua pesada previsto en Arak.
        Se iba a exigir que Irán renunciara al derecho a retirarse del Tratado de No Proliferación Nuclear como cuestión de obligación contractual.
        Ningún Estado de la faz de la Tierra ha firmado nunca un compromiso así con la renuncia unilateral de su propia soberanía.
        A cambio de esto, la UE estaba dispuesta a garantizar, entre otras cosas, que ningún Estado miembro atacaría a Irán utilizando armas nucleares, pero no se mencionó a los Estados Unidos.
        Esto parece ser un esfuerzo conjunto por parte de los Estados Unidos de América y el EU3.
      
      
        Un motivo por el que la UE es una opción muy pobre como intermediario es que ella misma promueve la utilización de la energía nuclear, puesto que Francia y el Reino Unido se niegan a abandonar sus armas nucleares y no se está intentando abandonar el enriquecimiento de uranio en Alemania.
      
      
        La resolución pacífica del conflicto que rodea el programa nuclear iraní es la única opción posible.
        La presión ejercida sobre Irán es motivo de honda preocupación para mí.
        Me recuerda a la preparación de la guerra contra Iraq.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La situación interna de Irán ha supuesto durante varios años un motivo de preocupación considerable.
        Irán y su política de violación de derechos humanos, de no defender los valores de libertad y democracia, y de manera más crucial, de no respetar la vida humana –en el ámbito mundial, regional y en el propio Irán– ha sido una influencia desestabilizadora alarmante.
        Con este telón de fondo, las actividades nucleares de Irán siguen siendo motivo de preocupación.
      
      
        En los últimos años, la UE ha adoptado el enfoque de una política diplomática activa y abiertamente cooperativa hacia las autoridades iraníes con la esperanza de lograr resultados.
        Apenas podría decirse que esto ha sido un éxito.
      
      
        La resolución adoptada hoy es un esfuerzo adicional en este sentido, pero ha llegado la hora de que se realicen preguntas respecto a si esta es la única manera de proceder, y si es necesario ampliar la alianza internacional con el fin de obligar a Irán, utilizando las armas de la diplomacia, a que haga honor a sus obligaciones internacionales y a que respete unas normas mínimas en el ámbito nacional.
        Vigilaremos los asuntos detenidamente.
      
    
    
      
      
        (RC-B6-0540/2005)
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        En sus relaciones con los países de la comunidad internacional, y especialmente con los países africanos, Europa debe, de una vez por todas, aceptar que sin democratización y todo lo que ella conlleva, cualquier intento de cooperación y ayuda será improductivo en el mejor de los casos y contraproducente en el peor.
        En el caso de Etiopía, donde las expectativas legítimas de una población que ha soportado diez años de sufrimiento se vinieron abajo recientemente, es nuestro deber hacer todo lo posible por hacer viable el camino hacia la democracia.
        África no debe ser un territorio en el que los gobiernos ilegítimos se acepten como si fuera algo inevitable.
        En este contexto, el mensaje que emite esta resolución a Etiopía debería entenderse claramente.
      
      
        Por último, tomemos medidas en primer lugar en nombre de nuestros principios y nuestras poblaciones.
        No obstante, dejemos claro también que lo hacemos en nombre de nuestros intereses, África no debe ser un continente del que quieran escapar con razón los que no tienen.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Creemos que la UE tiene una tarea importante en el refuerzo de la democracia y los derechos humanos en sus alrededores inmediatos.
        En la tarea global de promover la paz, el desarme y los derechos humanos, no obstante, queremos priorizar a las Naciones Unidas, que está mejor facultada que la UE para realizar dichas tareas.
        Por lo tanto, nos vamos a abstener de votar las resoluciones sobre Irán y Etiopía, aunque en principio podemos apoyar un buen número de las demandas incluidas en ellas.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        He votado a favor del informe Bono sobre la educación como piedra angular del proceso de Lisboa por las siguientes razones.
      
      
        En primer lugar, con el fin de lograr los objetivos establecidos en la Estrategia de Lisboa, encaminada a establecer una sociedad basada en el conocimiento, los Estados miembros deben realizar un compromiso claro con la educación y la formación continua, y mediante esto, ayudar a crear empleo en Europa.
      
      
        En segundo lugar, este informe subraya la necesidad de conceder un énfasis mayor a la educación en la política europea, promoviendo una reducción de la democracia y la movilidad mediante el reconocimiento mutuo de las cualificaciones y mediante un acceso universal y sin discriminaciones a las universidades de Europa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Este informe confirma una serie de objeciones que hemos realizado, que son:
      
      
        - el fracaso del proyecto europeo en sus intentos por lograr los niveles más altos de educación y el fracaso del sistema educativo en varios países;
      
      
        - la crisis de productividad en el tejido social y económico actual, que se refleja en el empleo y en una presión relativa al rendimiento en el sistema educativo que no es apropiada.
      
      
        Plantea algunas medidas de bienvenida, como «garantizar un aumento del 15&#160;% en el número de titulados de ciencias entre la actualidad y el año 2010», que Portugal haría bien en acoger.
      
      
        También solicita que los Estados miembros «aumenten el número de profesores y creen una formación del profesorado inicial y continua de calidad», lo cual es una medida de bienvenida.
      
      
        Además, subraya el cuello de botella financiero en la mayoría de países, lo cual es un problema significativo, especialmente dada la situación de Portugal.
      
      
        También subraya la necesidad de que la UE «garantice métodos de financiación suficientes para el nuevo programa de acción integrado en el ámbito de la educación y la formación de por vida» y subraya la necesidad de garantizar que el Fondo Social Europeo pueda seguir disponible después de 2006 en todos los Estados miembros.
      
      
        No obstante, promueve la ruta neoliberal, como se establece en la agenda de Lisboa, con todas las consecuencias perjudiciales que ello conlleva, sobre todo para la educación y formación profesionales.
      
      
        De ahí nuestra abstención.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Vamos a votar en contra de esta resolución del Parlamento Europeo.
        Estamos totalmente de acuerdo con la decisión del 7 de noviembre de 2000 de la comisión de la UE del Parlamento sueco que comenta la cuestión de un aumento de la coordinación de la UE en el ámbito educativo.
        La comisión adoptó un texto al efecto de que debe llevarse cuidado para garantizar que la responsabilidad exclusiva de los Estados miembros para la organización de la educación y para el contenido del sistema educativo se respete plenamente.
        Al día siguiente, los ministros de educación de la UE se reunieron y adoptaron, entre otras cosas, el apéndice de la comisión de la UE del Parlamento sueco presentado por el entonces ministro de educación de Suecia.
        No vemos ningún motivo para revisar la postura que expresa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El cada vez más globalizado mundo de hoy se enfrenta a nuevos retos a los que debe responder la sociedad europea.
        La única solución es apoyar la educación y el aprendizaje de por vida.
        Este orden del día debe considerarse una prioridad alta para la Unión Europea; sin este apoyo no será posible lograr el objetivo de la Estrategia de Lisboa de convertirse en una economía competitiva basada en el conocimiento.
      
      
        He apoyado el informe del señor Bono, que subraya la importancia de la educación no solo a una edad temprana, sino durante toda la vida.
        Aprecio la opinión del ponente respecto al papel de las universidades en este proceso.
        Fomentando la cooperación y los intercambios de profesores y estudiantes, contribuimos a las sinergias en el ámbito de la investigación, al igual que al refuerzo de una identidad europea.
      
      
        Al mismo tiempo, debemos darnos cuenta de que la creación de una economía y una sociedad basadas en el conocimiento no serán posibles sin un apoyo financiero apropiado.
        Veo una oportunidad para que la UE demuestre su soltura en este ámbito a nivel europeo.
        En el nuevo clima financiero será necesario negociar el mayor presupuesto posible para la educación y para apoyar la movilidad de los estudiantes, los alumnos en prácticas, los profesores y los investigadores.
        Solo a través de la cooperación mutua podemos lograr seguir el ritmo de la creciente competencia internacional.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Lo que nos hará más competitivos, más eficaces y más productivos es nuestra capacidad de investigar, innovar y crear.
        Lo que hará que Europa vuelva al desarrollo y al crecimiento económico, y esto se reconoce de forma amplia, es un compromiso con la concesión de un valor más grande a los recursos humanos.
        Con este fin, la inversión en formación es el camino más productivo, aunque los frutos de esta inversión solo se vean a medio o largo plazo.
      
      
        El tiempo se acaba para que cualquiera crea que la agenda de Lisboa se cumplirá en el plazo establecido.
        No solo corremos a contrarreloj, sino que también corremos contra la lógica, y si seguimos haciéndolo, las consecuencias podrían ser desastrosas.
        Si queremos rectificar esta situación necesitamos medidas a corto, medio y largo plazo.
        Como he dicho, la inversión en formación es una medida a medio/largo plazo, y tiene el potencial de ser enormemente eficaz.
        Por lo tanto, debemos invertir en garantizar que dispongamos de recursos humanos cualificados, dado que este es nuestro modelo de desarrollo.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, lo más importante que hay que decir en respuesta al Informe Portas es que únicamente aquellos que hablan el idioma de nuestro nuevo país anfitrión tienen posibilidades de conseguir una educación, protegiendo sus propios intereses e integrándose en su sociedad.
        Precisamente es por esta razón por lo que a los niños que pertenecen a la segunda o tercera generación de inmigrantes que no dominan el idioma del país anfitrión se les niegan las oportunidades, con la consecuencia de que nos enfrentamos cada vez más a la creación de las llamadas sociedades paralelas en las que recurren a la violencia y a la delincuencia.
      
      
        No obstante, no debemos tolerar la creación de dichas sociedades paralelas, con lo cual la integración depende del aprendizaje del idioma nacional del Estado en cuestión, y debemos insistir en este aspecto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, he visto muchas cosas en mi tiempo, pero el informe Portas debe ser uno de los más utópicos y peligrosos que se han presentado ante esta Cámara, y eso es decir mucho.
        En este informe, el llamado multiculturalismo de los países europeos se refuerza todavía más animando a los niños inmigrantes de segunda, tercera o incluso cuarta generación a que desarrollen su propia lengua y cultura en nuestro territorio, y que así hagan un esfuerzo menor por integrarse en nuestra sociedad o asimilarse a ella.
        Eso es una locura total, y se burla totalmente de la voluntad democrática de la gran mayoría de nuestros ciudadanos.
        Solo puede ocasionar más problemas, la formación de más guetos, el apartheid y en último lugar, lamentablemente, la violencia.
        Haciéndome eco de la nueva Canciller alemana, la señora Merkel, permítanme decirle a esta Cámara que una sociedad multicultural es inviable, y que los inmigrantes que residen de forma legal en Europa deben recibir ánimos para adaptarse en la mayor medida que puedan.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, en primer lugar Europa no debería inmiscuirse en los asuntos educativos internos de los Estados miembros.
        Si hay un ámbito en el que el principio de subsidiariedad debería aplicarse plenamente, es la política educativa.
      
      
        En segundo lugar, esta propuesta cumple justo lo contrario de lo que se pretende oficialmente.
        Es importante que los inmigrantes aprendan la lengua del país anfitrión.
        Si no están familiarizados con la lengua de su país de origen o ya no están cómodos con ella, eso no debería ser un obstáculo en el país anfitrión.
        Esta propuesta únicamente promoverá la formación de guetos.
        También es absurdo que nuestros niños deban aprender árabe, por ejemplo.
        Es el mundo al revés.
      
      
        Igual de rocambolesco es el párrafo de la exposición de motivos que afirma que debería animarse a los padres inmigrantes a que escojan la lengua de origen por encima de las lenguas europeas que podrían utilizar en sus carreras profesionales.
        Esto es un ejemplo de ideología multicultural que prevalece sobre la realidad.
        Hay que ser comunista para soñar algo tan utópico como esto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La política de integración es algo más que una política de tolerancia.
        La integración es algo proactivo e inclusivo; favorece la comunicación, valora la diferencia y se basa en la igualdad respecto a la dignidad.
        La tolerancia es simplemente una cuestión de reconocer a otros y aceptarlos por lo que son.
      
      
        Kant rechazaba esta noción de tolerancia, que de hecho no permite la perspectiva de ponerse en la piel de otras personas, que es la perspectiva de la justicia.
      
      
        Considerada «atractiva y virtuosa», Europa es un puerto de valores, un cruce de caminos de una identidad basada en la ley cosmopolita y en identidades nacionales basadas en fuertes tradiciones que reconocen la ley.
        El pluralismo es su rasgo definitorio, no un factor potencial de su caída.
        Por este motivo Europa ofrece el marco político ideal para la diversidad cultural.
      
      
        Debería haber una respuesta humana a las causas de la inmigración.
      
      
        Tomemos, por ejemplo, la cuestión de la lengua.
        La enseñanza de la lengua es el requisito previo más básico para la comunicación humana, la ciudadanía y la concienciación y ejercicio de los derechos.
        Sin dicha comunicación, el plan de Europa para la civilización habrá fracasado.
        En otras palabras, será nada más que un sistema de puertas abiertas a través de las que nadie pasa nunca.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Por lo que respecta al señor Portas, la inmigración es un fin en sí misma, independientemente de si existe justificación económica o social para ella.
        Hay una creencia cuasi-religiosa respecto a los infinitos beneficios de la inmigración.
        Esta es la única explicación posible para su recomendación, no solo que proporcionemos a las comunidades inmigrantes –y aquellas nacidas dentro de dichas comunidades, hasta la tercera generación como mínimo– una enseñanza de sus lenguas y culturas de origen, sino también que esta enseñanza se amplíe a las comunidades indígenas, como parte de un gran crisol multicultural con el objetivo de crear, y cito «un patrimonio cosmopolita común».
      
      
        Lo que propone el señor Protas equivale a construir la integración de los inmigrantes produciendo la desintegración de la sociedad anfitriona y eliminando la cultura de las comunidades europeas y las comunidades inmigrantes.
      
      
        Al negarse a imponer sus valores, sus normas, sus lenguas y su cultura en sus propios territorios, los países europeos han contribuido durante décadas a la comunitarización de la sociedad, sembrando así las semillas del tipo de confrontación interétnica e intercultural que se ha visto en una serie de países.
      
      
        En un momento en el que los enclaves españoles de Ceuta y Melilla están siendo bombardeados por miles de migrantes potenciales y cuando la presión migratoria va en aumento, aunque nuestros países están ya a punto de reventar, este informe no solo es absurdo; es un ataque a nuestra identidad.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Hemos decidido abstenernos en la votación final sobre este informe.
        Esta cuestión es importantísima, tan importante que la responsabilidad política de la misma debe situarse en un ámbito u otro en el seno de los Estados miembros.
      
      
        Son los Estados miembros los que tienen la responsabilidad exclusiva de la organización de la educación y el contenido de los sistemas educativos.
        Esto se aplica especialmente a la integración de los inmigrantes y a la organización tanto de la enseñanza en la lengua materna como de la enseñanza en las lenguas de los nuevos países de los inmigrantes.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Cuando se trata de la inmigración, la palabra clave es la integración; el deseo compartido de integrar y la capacidad compartida de integrar.
      
      
        Lo que el ponente nos está diciendo es de una gran importancia, pero deben establecerse algunas prioridades.
        Comprendo y comparto las preocupaciones del ponente, pero me siento obligado a centrar mi atención en esta idea de la capacidad de integrar, que conlleva controles estrictos sobre quién entra en un país y quién se queda.
        Los motivos de esto tienen una doble naturaleza: en primer lugar, sobre todo, porque las recompensas por incumplir la ley actúan como incentivo para la inmigración ilegal y para las redes que se benefician de ella, y en segundo lugar porque la inmigración ilegal en sí supera a nuestra capacidad de integrar.
      
      
        No obstante, respecto a la cuestión de la educación, la integración activa de inmigrantes y de sus niños supone una preocupación inmediata.
        La llegada de nuevas culturas diferentes es un fenómeno positivo, pero esto no debe frenarnos en nuestro deseo de que aquellos que llegan se integren, y la integración significa aceptar la cultura anfitriona.
        Es evidente que los colegios son lugares excelentes para llevar esto a cabo.
        También es evidente que cuanto más simbiótica sea esta relación, mejor.
        No obstante, no perdamos de vista el punto inicial de la relación.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        He votado a favor del informe Pack sobre nuevos retos para el circo en cuanto elemento de la cultura de Europa.
        Lo he hecho por los siguientes motivos:
      
      
        En primer lugar, el informe subraya la naturaleza cultural de las actividades del circo.
        Desarrolla una función importante en el arte y la cultura en muchos países, incluido Portugal.
        En este contexto, la Comisión debería elaborar medidas encaminadas a la protección del circo, con el fin de ayudar a garantizar su reconocimiento como parte de la cultura europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Este informe recoge bastantes propuestas que no podemos apoyar en absoluto.
        La cuestión es por qué el Parlamento Europeo debería pedir a los Estados miembros y a la Comisión que reconozcan el circo como parte de la cultura europea.
        El informe también recoge propuestas al efecto de que deberían establecerse puntos de contacto y deberían realizarse campañas informativas, todo ello dirigido a hacerle la vida más fácil a las compañías circenses.
      
      
        El informe saca a colación la cuestión de la educación para los niños del circo.
        La libertad de circulación y el acceso a la educación son cuestiones significativas.
        No obstante, todas estas cuestiones deben resolverse en contextos más amplios que un informe como este, incluyendo un abanico de sectores más amplio.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Acojo con satisfacción el informe relativo a los nuevos retos para el circo como parte de la cultura de Europa.
        Es fundamental que se ofrezca una educación adecuada y no discriminatoria a todos los niños de las comunidades itinerantes, independientemente del Estado miembro en el que residan de forma temporal.
        Es igualmente importante que el bienestar y los derechos de movilidad de los trabajadores del circo estén protegidos mediante el uso de permisos de residencia a corto plazo.
        No obstante, es motivo de una profunda preocupación el hecho de que el informe incluya la presentación de animales, dado que me opongo rotundamente al uso de animales en el circo.
        Ahora corresponde tanto a la Comisión como a los Estados miembros reflexionar acerca de esta cuestión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – El excelente informe de la señora&#160;Pack aborda una cuestión cultural que a menudo se considera una forma de arte menor, mientras que, de hecho, es arte en su forma más pura, puesto que mezcla sueños, viajes, infancia, modelos corporales, música, tragedia y poesía en una mezcla de valentía y sensibilidad.
      
      
        Ha llegado la hora de que el mundo político, al que le gusta verse como escenario de bestias indómitas, aborde la cuestión del circo de los domadores; sobre todo porque –desde los nombres grandes como Bouglione hasta los más humildes, como los de «La Strada»– los circos forjan lazos entre generaciones y comunidades.
      
      
        El circo es un río cultural que fluye a través de países y cruza las fronteras del tiempo, el espacio y la edad.
      
      
        Por consiguiente, la señora Pack ha convertido su informe en un festival político, quizás un festival de corta vida pero que vivirá mucho tiempo en la memoria del Parlamento.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        El circo, con toda la fantasía que conjura, merece un respeto enorme, y si me permiten decirlo, cariño.
        Algunas de las cuestiones planteadas por la ponente, sobre todo las relativas al trabajo, son bastante oportunas.
        Habiendo dicho eso, no puedo evitar cuestionar si este es el tipo de debate que se espera del Parlamento Europeo.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, les doy las gracias a mis colegas diputados que se han quedado a escuchar mis explicaciones de voto respecto al informe sobre la dimensión urbana.
      
      
        Me dirijo a los 20 millones de pensionistas –antiguos trabajadores, pensionistas por lo tanto– que viven en Italia, al igual que a los 150 millones de pensionistas que han trabajado en Europa y que viven en los 25 Estados miembros de la Unión Europea.
        Quiero tranquilizarlos respecto a mi intención de insistir –mediante estas explicaciones de voto– en que el Parlamento Europeo pide a los Estados miembros que hagan que los viajes en transporte público urbano sean gratuitos para los pensionistas, que merecen el reconocimiento de la sociedad por el trabajo que han realizado.
      
      
        Además de ceder sus asientos, los jóvenes estarán encantados de saber que se está mostrando un respeto hacia los pensionistas mediante el derecho a viajar gratis en el transporte público a través de nuestras bonitas ciudades.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; La Lista de Junio decide votar en contra de este informe porque es otro ejemplo de la manera que tiene el Parlamento Europeo, mediante informes de iniciativa propia, de ampliar las competencia de la UE a nuevos ámbitos.
        Según el texto del Tratado, la UE no está autorizada a llevar a cabo una política específica para las ciudades, a pesar de que el señor Beaupuy cree que el Parlamento Europeo debe defender una política urbana a escala de la UE.
        El informe es un ejemplo típico del modo en que, a base de nuevos «modelos», «diálogos», «grupos de trabajo», nuevas «herramientas», varios programas de ayuda y, con el tiempo, nuevas instituciones, la UE genera burocracia y supranacionalismo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La dimensión urbana debería figurar en la política de desarrollo regional.
      
      
        La existencia de ciudades pequeñas y medianas en el interior, zonas rurales y subyacentes fomenta el desarrollo en estas zonas y ayuda a reducir las diferencias entre zonas y a combatir los efectos de la aglomeración que tienen los grandes centros urbanos en el interior de un país.
      
      
        Mientras las ciudades pequeñas y grandes son capaces de estimular el desarrollo, también conllevan una serie de problemas complejos, como la congestión, los requisitos de alojamiento, la contaminación y la exclusión social, debido a las políticas de planificación económica, social y regional perseguidas actualmente.
      
      
        En este contexto, una política de regeneración y renovación urbana es vital.
        En este ámbito, una política de cohesión dotada adecuadamente puede contribuir con una iniciativa comunitaria, como el caso del concepto URBAN, con recursos financieros apropiados.
        Podríamos investigar la ayuda comunitaria adicional, por ejemplo, para apoyar la construcción de viviendas asequibles económicamente.
      
      
        Por desgracia, esto no está ocurriendo.
        Hacer de la dimensión urbana una política generalizada en un contexto de ahorro presupuestario podría enfrentar a los objetivos unos con otros, y esto puede poner en peligro el apoyo hacia las regiones más desfavorecidas.
      
      
        A pesar de esto, de nuestras objeciones a que la «función de ciudades grandes y pequeñas» y la llamada «dimensión urbana» se vean vinculadas a la agenda neoliberal de Lisboa, prestamos nuestro apoyo general al informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La cuestión de las ciudades grandes y pequeñas no se encuentra entre las competencias de la Unión.
        No obstante, como muchas otras cuestiones como el turismo, se ha visto afectada, directa o indirectamente, por una sucesión de medidas procedentes de la política comunitaria.
        A nivel práctico, la cuestión urbana se trata sobre la base del principio de cautela en la política regional, en el marco de los Fondos Estructurales y de Cohesión.
      
      
        Pienso que las medidas de la Unión deberían desempeñar una función complementaria, para que las medidas adoptadas por los Estados miembros puedan desarrollarse plenamente para beneficio de los ciudadanos.
        Por lo tanto, la inversión debe realizarse en programas que hayan contribuido a una relación equilibrada entre los distintos niveles de toma de decisiones.
      
      
        Puesto que las diferencias entre las zonas rurales y urbanas están especialmente marcadas en los diez nuevos Estados miembros, es crucial que las redes urbanas de los diez nuevos Estados miembros se integren en el sistema urbano en todo el territorio comunitario.
        Un modo de lograr esto es mejorar las redes de transporte conectando las ciudades con sus regiones, y las redes de transporte interurbano.
        Esto contribuirá al progreso y el desarrollo en la Unión Europea.
      
      
        Por tanto, he votado a favor del informe Beaupuy.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Hemos votado a favor de las enmiendas 1, 3 y 5.
        Estamos muy dispuestos a garantizar un nivel de vida razonable.
        No obstante, nos oponemos a la introducción de un salario mínimo regulado por el Estado.
        Interpretamos el concepto de «ingresos garantizados», que aparece en las enmiendas mencionadas previamente, no como cierto salario mínimo garantizado, sino como un nivel de vida razonable garantizado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        He votado a favor del informe porque incluía algunas de nuestras propuestas, que mejoraban el texto original en la votación del pleno.
      
      
        De aquellas de nuestras propuestas que se aprobaron, quisiera subrayar lo siguiente:
      
      
        - solicita la promoción del acceso a empleos de gran calidad, sobre todo con un salario decente y como medio de prevención y lucha contra la pobreza;
      
      
        - subraya al mismo tiempo que el trabajo a tiempo parcial y los trabajos de baja calidad, que afectan principalmente a las mujeres, son un factor del incremento de la tasa de mujeres entre los trabajadores pobres, que es un factor de la exclusión social.
      
      
        No obstante, algunos de sus peores aspectos se eliminaron.
        Por consiguiente, aunque solo es parcialmente satisfactorio, puesto que no aborda las causas de la pobreza con la suficiente profundidad y no propone medidas necesarias para poner fin a la misma, la resolución final logra incrementar la concienciación de los graves problemas sociales que afectan a las mujeres en particular.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; La resolución sobre las mujeres y la pobreza en la UE incluye bastantes demandas que es importante atender, incluido un acceso equitativo a los cuidados sanitarios y el tratamiento médico para mujeres y hombres y la lucha contra la violencia contra las mujeres.
        Debería subrayarse que estos son los ámbitos de responsabilidad de los Estados miembros.
      
      
        No apoyamos la propuesta de unos «ingresos mínimos garantizados».
        Según el modelo de mercado laboral sueco, los salarios se establecen mediante negociaciones con sindicatos y empresarios, y no mediante la legislación.
        Además, el establecimiento de un salario mínimo podría ocasionar reducciones de salario en muchos grupos mal pagados, algo que se encuentra en peligro de afectar a las mujeres.
      
      
        En vista de ello, elegimos abstenernos en la votación final de la resolución.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        El 51&#160;% de la población de la UE está amenazada de pobreza porque es femenina.
      
      
        Uno de los motivos es sin duda nuestra incapacidad, a pesar de nuestras muchas buenas intenciones, de mejorar la realidad de la igualdad de oportunidades para las mujeres en el lugar de trabajo.
        Los miembros del «sexo débil» siguen ganando, en promedio, entre un 20&#160;% y un 30&#160;% menos por el mismo trabajo, y sus oportunidades de hacer carrera son mínimas.
      
      
        Otro motivo es, sin duda, que pasan más tiempo criando niños, llevando el hogar y realizando una labor social, con lo cual no tienen tiempo para un empleo a tiempo completo, incluso suponiendo que hubiera oportunidades de hacerlo para ellas.
        Entonces, en la práctica, las mujeres trabajan a menudo solo a media jornada, y por consiguiente solo pueden esperar pensiones de jubilación reducidas.
      
      
        El resultado de los McEmpleos o de los trabajos a 1 euro, o llámenlos como quieran, sigue siendo el mismo: ni siquiera dos o tres trabajos de este tipo son suficientes para alimentar a una familia.
        Con pluses familiares más generosos no se resolverá este problema; al contrario, lo que se necesita es un programa exhaustivo con buenas oportunidades de formación y de ingresos, igualdad salarial, opciones de guardería más flexibles y una dotación mejor para la tercera edad, una fase de la vida en la que las mujeres solteras, tengan niños o no, están especialmente amenazadas de pobreza.
      
      
        En general debemos prestar más atención a la política familiar que fomente la natalidad, y ser más generosos respecto a su financiación, con el fin de ofrecer a las mujeres mejores oportunidades para ganar un sueldo y mantenerse, para que no opten colectivamente por no tener niños, con la consecuencia de que nuestra población europea se extinga lentamente.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        La cuestión de la lucha contra la pobreza y la exclusión social en la UE se ha debatido ampliamente en la UE, desde el punto de vista tanto de los Objetivos del Milenio como especialmente de los objetivos inherentes a los ideales de Europa.
      
      
        Este informe es la primera ocasión en la que Europa trata de manera específica la pobreza entre las mujeres.
      
      
        ¿Por qué las mujeres?
        Hay datos alarmantes del gran peligro que corren las mujeres de caer en la pobreza extrema y en varios tipos de exclusión.
        Por ese motivo el Parlamento consideró importante investigar el fenómeno y proponer el desarrollo de indicadores y una metodología que pudiera contribuir de manera significativa hacia la lucha efectiva contra el problema, mediante asociaciones con las mujeres más pobres y especialmente mediante medidas dirigidas a garantizar que nuestras sociedades ayuden a reconciliar la vida familiar con la vida laboral en situaciones de pobreza extrema.
      
      
        Podemos ayudar a luchar contra la pobreza, un fenómeno que hoy debe considerarse una violación de los derechos humanos y una situación que debe abordarse con carácter urgente.
      
      
        Por tanto, he votado a favor del informe Záborská.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; El Acta de este período parcial de sesiones se presentará a la Cámara a principios del próximo.
        En ausencia de cualquier objeción a la misma, remitiré el texto aprobado a los destinatarios previstos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Declaro interrumpido este período de sesiones del Parlamento Europeo.
      
    
  

