

  
    
      Reciclado seguro y ambientalmente racional de buques (debate)
    
    
      
        - El siguiente punto del orden del día, es el debate sobre la pregunta oral dirigida a la Comisión sobre las negociaciones que tendrán lugar en mayo de 2009 bajo los auspicios de la Organización Marítima Internacional (OMI) sobre las condiciones para la entrada en vigor del Convenio Internacional para el reciclado seguro y ambientalmente racional de buques formulada por Johannes Blokland, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria - B6-0224/2009).
      
    
    
      
        autor. - (NL) Señor Presidente, en la sesión plenaria de mayo del pasado año, el Parlamento Europeo se manifestó claramente en contra de las situaciones tan degradantes para el ser humano y tan destructivas para el medio ambiente que plantea el desguace de buques.
        Todavía, en algunas costas del sur de Asia, enormes buques de navegación marítima siguen desguazándose en condiciones perjudiciales para el medio ambiente y degradantes para el ser humano.
        En Bangladesh, por ejemplo, ninguna de las 36 instalaciones de desguace cumple con los niveles mínimos de seguridad y respeto del medio ambiente.
      
      
        Un aspecto positivo es que, por esta razón, el Tribunal Supremo ordenó al Gobierno de Bangladesh hace una semana que cerrara esos astilleros de desguace en un plazo de dos semanas.
        Al mismo tiempo, el mismo Tribunal Supremo prohibió la entrada a territorio bangladeshí de buques que contengan sustancias peligrosas.
        Asimismo, el Ministro de Medio Ambiente de Bangladesh dispone de tres meses para establecer normas, cumpliendo con el Convenio de Basilea, para el reciclado de los buques para desguace.
      
      
        Estas son precisamente las mismas medidas defendidas por el Parlamento Europeo en la resolución del pasado año.
        Se nos podría perdonar por pensar que el Tribunal Supremo de Bangladesh había leído nuestra resolución.
        Considero esta resolución una victoria importante en la lucha contra las prácticas inaceptables mencionadas anteriormente.
        Es esencial que el Gobierno de Bangladesh haga el debido seguimiento de la resolución del Tribunal.
        Y esto va dirigido no solo a Bangladesh, sino también a otros países asiáticos.
      
      
        Ya he señalado que los esfuerzos de los distintos Estados no serán suficientes.
        Se sigue necesitando con urgencia una solución mundial al problema del desguace de buques.
        En mayo de este año, la Organización Marítima Internacional (OMI) celebrará una conferencia mundial en Hong Kong, cuyo objetivo es llegar a un acuerdo sobre el reciclado de buques para desguace.
        La resolución de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria debe transmitir una señal clara al Consejo y a la Comisión de cara a las negociaciones, con el fin de lograr el mejor resultado posible.
      
      
        En cuanto a la resolución del pasado año, cabe añadir los cinco puntos siguientes.
        En primer lugar, debe quedar claro que los buques para desguace que incorporen sustancias peligrosas deben ser considerados residuos peligrosos y, por ende, deben regirse por el Convenio de Basilea.
        Seguir debatiendo sobre las definiciones no tiene ningún interés para la protección del medio ambiente.
        La enmienda 1, propuesta por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quita algo de fuerza a esta postura y por eso no la apoyo.
        En segundo lugar, llevar buques de un lado a otro para desguazarlos in situ debe ser inaceptable.
        En tercer lugar, hay que tomar medidas -sobre todo respecto a la eliminación progresiva de los petroleros monocasco- antes de que finalice el largo periodo de ratificación.
        En cuarto lugar, acogeríamos favorablemente el establecimiento de un sistema de certificación de los astilleros de desguace.
        En quinto lugar, las medidas deberían seguir incluyendo un fondo obligatorio en el marco de responsabilidad del productor -como declaró el Parlamento Europeo el año pasado-.
        Sin embargo, la Comisión Europea parece estar reconsiderando esta postura.
        Así que me gustaría que el Comisario Figel' nos dijera si la Comisión sigue estando dispuesta a crear un fondo para desguace.
      
      
        Con esta resolución, combinada con la del año pasado, el Parlamento Europeo está avanzando hacia la búsqueda de una solución de los problemas mencionados.
        Me complace el alto nivel de acuerdo sobre este asunto alcanzado en la Comisión de Medio Ambiente y la Comisión de Transportes y Turismo.
        Espero que el Consejo y la Comisión realicen un esfuerzo igualmente coordinado para concertar un convenio sólido en Hong Kong dentro de dos meses, un convenio que proteja debidamente los intereses de la seguridad, la salud pública y el medio ambiente.
        Quisiera que el Comisario Figel' nos dijera si la Comisión Europea aprovechará la ventaja de este avance en las negociaciones en la conferencia de la OMI, y también que nos explicara qué medidas pretende tomar la Comisión para garantizar la oportuna aplicación del convenio que se concierte.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer al Parlamento el gran interés que ha demostrado y por su continua implicación en la cuestión del desguace de buques.
        Quiero dar las gracias en especial al señor Blokland.
      
      
        Este es un buen punto de partida para tomar nuevas medidas en el seno de la UE que garanticen el cumplimiento, por parte de la Unión Europea, de su responsabilidad en la resolución de este problema internacional.
        Estas cuestiones son también oportunas a la luz de la reciente resolución del Tribunal Supremo de Bangladesh que usted acaba de mencionar y de la situación a este respecto en ese país.
        Como consecuencia de dicha resolución, todos los astilleros de reciclado de buques serán cerrados dentro de dos semanas porque no han recibido la autorización del Ministro de Medio Ambiente.
        Se prohibirá la importación de todos aquellos buques peligrosos incluidos en una lista y todos los buques importados tendrán que ser objeto de una limpieza previa.
        Por fin, Bangladesh empezará a elaborar una legislación nacional sobre el desguace de buques conforme con el Convenio de Basilea.
      
      
        Y ahora permítanme que me remita a la situación que nos toca más de cerca respondiendo a sus preguntas.
      
      
        Su primera pregunta está relacionada con la eliminación progresiva del método de varado -el método de desguace de barcos realizado directamente en la playa-.
      
      
        Comparto sus preocupaciones sobre los graves peligros que esto representa para la salud humana y el medio ambiente.
        Nosotros consideramos la posibilidad de prohibir el desguace en la Unión Europea en la valoración de impacto de nuestra estrategia.
        Existía cierta preocupación sobre la eficacia de una prohibición de este tipo, ya que solo sería aplicable a los buques con pabellón de la UE y podría eludirse fácilmente cambiando el pabellón.
      
      
        Creemos que será más eficaz centrar nuestros esfuerzos en garantizar que las directrices técnicas que se están elaborando para apoyar el futuro Convenio de la OMI nos lleven de verdad a conseguir un método de reciclado de buques seguro y correcto desde el punto de vista medioambiental.
        El avance en la elaboración de estas directrices es, por el momento, muy alentador.
        En todo caso, es muy poco probable que el método tradicional de varado se contemple en las próximas directrices.
      
      
        Y, en cuanto a su segunda pregunta, me complace confirmar que la Comisión se ha comprometido plenamente a trabajar para la incorporación efectiva y temprana del Convenio sobre el reciclado de buques en la legislación de la UE.
        La DG de Medio Ambiente ya ha iniciado varios estudios y está evaluando los impactos de los elementos clave del Convenio.
        Creo que es sumamente importante que la Unión Europea demuestre su liderazgo y la gran prioridad que otorgamos a esta cuestión.
        Ello estimulará la ratificación del Convenio por parte de terceros países y, por ende, su entrada en vigor.
      
      
        Pero también comparto las preocupaciones señaladas en su tercera pregunta sobre la importancia de no socavar el actual acervo comunitario.
        Al incorporar el Convenio de la OMI tenemos que proteger los actuales requisitos sobre los derechos de los trabajadores y la defensa del medio ambiente.
        Por tanto, en nuestro estudio compararemos atentamente los requisitos del Convenio de la OMI con nuestro acervo comunitario.
        Y quiero subrayar que nos esforzaremos para evitar que se socave el Reglamento relativo a los traslados de residuos de 2006.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - Señor Presidente, señor Comisario, esta pregunta, como ha explicado el señor Blokland, es muy oportuna, dada la conferencia diplomática sobre el Convenio de reciclado de buques que se va a celebrar en el mes de mayo.
        Por ello, quiero felicitar al Sr. Blokland, no sólo por la pregunta, sino también por la resolución que ha preparado.
      
      
        En el Partido Popular, estamos a favor de la lucha contra las malas prácticas y métodos que se vienen empleando para desguazar los buques y, por lo tanto, apoyamos la propuesta de resolución del señor Blokland; sin embargo, hay algunos puntos que nos preocupan.
      
      
        El primero es el apartado 3 -que ya ha señalado él también-, que dice que los buques, en su totalidad, deben considerarse residuos peligrosos y, como consecuencia, deben estar en el ámbito de aplicación del Convenio de Basilea.
        Hemos presentado una enmienda sobre este apartado, porque existen diferentes interpretaciones, dentro y fuera de la Unión Europea, y entendemos que se ha de tener en cuenta el Convenio de Basilea y no entrar en contradicción con él, pero que debe ser el futuro acuerdo internacional sobre desguace de buques el que defina los detalles de su aplicación.
      
      
        La propuesta de resolución también pide, en su apartado 14, un mecanismo de financiación basado en contribuciones obligatorias del sector del transporte marítimo.
        Nos parece realmente un poco precipitado hablar, en estos momentos, de contribuciones obligatorias cuando todavía no se ha decidido, en el seno de la OMI, cuál va a ser el sistema que se va a adoptar para esta financiación, y me parece que tampoco la Comisión Europea tiene una respuesta clara sobre este asunto.
      
      
        Finalmente, en el apartado 15, se insta a la Comisión a que establezca claramente que el Estado con jurisdicción sobre residuos es el Estado responsable.
        No creemos que sea competencia de la Comisión decidir esto; en cambio, opinamos que se debe decidir también en un convenio internacional.
      
      
        Lo importante es asegurar la coherencia sobre el futuro convenio sobre reciclaje de buques y el Convenio de Basilea, sobre el control transfronterizo de desechos peligrosos y su eliminación, y todo ello teniendo en cuenta no sólo el Convenio de Basilea, sino toda la legislación existente.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, gracias por los comentarios tanto de la señora Ayuso como del señor Blokland, y en especial por la labor responsable de este último.
        Como dije antes, sobre todo en relación con los residuos o los residuos peligrosos, tenemos que velar por que la aplicación del Convenio sea totalmente conforme con el Reglamento (CE) nº 1013/2006 relativo a los traslados de residuos, que se aprobó hace relativamente poco tiempo.
      
      
        En cuando a la financiación, no hay ningún fondo o mecanismo por el momento.
        Hemos iniciado un estudio para preparar las posibles opciones o soluciones, y pronto empezaremos las consultas públicas sobre este asunto.
        Así que les agradecería que nos transmitiesen sus comentarios de vez en cuando, especialmente por lo que respecta al establecimiento del fondo para el desguace.
      
    
    
      
        - Queda cerrado el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves 26 de marzo de 2009.
      
    
  

