

  
    
      Declaraciones de la Presidencia
    
    
      
        La semana pasada, en la ciudad turca de Malatya, fueron asesinadas de forma particularmente cruel tres personas que trabajaban para Zirve, una editorial cristiana.
        Fue una acción espantosa, que condeno en los términos más enérgicos, y pido a las autoridades turcas a que prosigan sus esfuerzos por aclarar todos los aspectos de este crimen.
        El Gobierno turco ha denunciado firmemente estos ataques, y le insto a que lleve a los responsables ante la justicia.
        La protección de las minorías religiosas y sus derechos constituye una importante función del Estado de Derecho en cualquier Estado democrático, y esta Cámara condena todos los crímenes cometidos por fanáticos políticos o religiosos contra todos aquellos cuyas opiniones y convicciones difieran de las suyas.
      
      
        Tengo que informar a la Cámara de que acabamos de recibir la noticia de la muerte de Boris Yeltsin, ex Presidente, y también el primero, de Rusia.
        Queremos expresar nuestras condolencias al pueblo ruso.
      
    
  

