

  
    
      3.
      Verificación de credenciales de Beniamino Donnici (votación)
    
    
      - Informe Gargani
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, intervengo al amparo del apartado 3 del artículo 3 del Reglamento para pedirle que haga uso de sus poderes presidenciales, definidos en el artículo 19, para declarar inadmisible y por tanto frenar la votación sobre el informe del señor Gargani.
        Este informe contraviene los Tratados, y en especial los artículos 12 y 13 de la Ley de 1976.
        Por ello, carece de fundamento jurídico y le pido que utilice sus poderes presidenciales para declararlo inadmisible.
      
    
    
      
        Este informe es de la Comisión de Asuntos Jurídicos: ¡quién mejor para informar sobre la situación jurídica que ellos!
        El Presidente no se considera en condiciones de rectificar una decisión de la Comisión de Asuntos Jurídicos sobre una cuestión jurídica, aunque él también estudió Derecho hace mucho tiempo.
        Por este motivo, es mi decisión que se proceda con la votación sobre este informe.
      
      
        - Después de la votación final:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, mi Grupo considera que lo que la Cámara acaba de hacer es ilegal, como he explicado anteriormente.
        No obstante, aceptamos el veredicto de la Cámara.
        Como a veces dicen en mi lengua, ¡nos veremos en los tribunales!
      
      
        (Risas)
      
    
    
      
        Este asunto atañe a todo el Parlamento; puesto que usted es uno de sus diputados, también tendría que comparecer allí.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

