

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        El siguiente punto son las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
      
    
    
      
        (HU) Señorías, quisiera llamar vuestra atención sobre la Carta de los Derechos Fundamentales en relación con las personas con discapacidad dentro del Tratado de Lisboa.
        El Consejo de Europa está trabajando actualmente en un nuevo proyecto de Reglamento contra la discriminación.
        Me gustaría subrayar tres aspectos.
        En primer lugar, de acuerdo con la Carta, nadie puede ser discriminado directa o indirectamente por tener un hijo o un familiar con discapacidad.
        En segundo lugar, a partir de ahora, las compañías de seguros no pueden rechazar asegurar a alguien que tenga una enfermedad genética o una discapacidad.
        En tercer lugar, los derechos promovidos por las instituciones de la Unión Europea y Democracia Cristiana revisten una gran importancia en lo que concierne a la calidad de vida de las personas con discapacidad.
        Quisiera atraer el interés de mis compañeros diputados hacia todos estos puntos porque me gustaría pediros que esta semana apoyarais la creación del Intergrupo sobre Personas con Discapacidad.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, la Unión Europea, en la que uno de cada siete ciudadanos pertenece a una minoría nacional, puede enorgullecerse de su fuerte garantía para respetar sus derechos.
        Conviene resaltar aquí el significado del lema de la Unión Europea -la unidad en la diversidad-.
        Todos nosotros en esta Cámara sabemos que se puede reconocer a una verdadera democracia por el modo en que trata a sus minorías.
        El Tratado de Lisboa impone la obligación inequívoca de respetar los derechos de las personas que pertenecen a las minorías y la Carta de los Derechos Fundamentales prohíbe cualquier discriminación basada en motivos de origen étnico o pertenencia a una minoría nacional.
      
      
        Desgraciadamente, todavía existen países en la UE que, a pesar de haber adoptado obligaciones legales internacionales en este sentido, avanzan mediante políticas deliberadas hacia la asimilación y la privación total de la identidad nacional de sus minorías.
        Lituania, país al que me refiero, ha discriminado durante veinte años a sus ciudadanos en diferentes aspectos de su vida.
        Esto no sólo se ha llevado a cabo de manera planificada, sino que, desde su entrada en la Unión Europea, estas prácticas incluso han ido en aumento.
        Un ejemplo de ello es la sentencia del Tribunal Constitucional de Lituania que estipula la escritura de los apellidos polacos sólo mediante la transcripción lituana.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el 14 de octubre, la Comisión Europa anunció su estrategia anual de ampliación.
        En este documento, la Comisión evalúa los progresos realizados por los Balcanes occidentales y Turquía en una época de crisis económica mundial y los problemas más importantes que tendrán que afrontar en el futuro próximo.
      
      
        En mi corto discurso, hablando como miembro de la delegación del Parlamento Europeo en la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Turquía, me gustaría animar a Turquía a que continúe los esfuerzos que ha realizado para la reforma, cuyo objetivo es la máxima democratización del país y la rápida resolución de los conflictos con los países vecinos.
        Las negociaciones de adhesión han alcanzado una fase avanzada y exigen que Turquía se esfuerce aún más para cumplir los criterios de admisión.
        La perspectiva de la adhesión a la UE debería ser un incentivo para fortalecer la democracia y respetar los derechos humanos, así como para modernizar más el país y alcanzar los niveles de la Unión Europea.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, cada seis segundos muere de hambre un niño en algún lugar del mundo y el número de personas que sufre malnutrición acaba de superar el límite de los mil millones.
      
      
        Esta grave situación ha sido condenada en la Cumbre del G20 en Pittsburgh en septiembre.
        En dicha cumbre, se anunció que se aportarían 20 000 millones de dólares para apoyar la agricultura de los países en vías de desarrollo.
        Precisamente se dijo lo mismo en la Cumbre del G8 de L'Aquila.
      
      
        Sin embargo, en la Cumbre Mundial sobre Seguridad Alimentaria llevada a cabo el 16 de noviembre en Roma, bajo la tutela de la Organización para la Agricultura y la Alimentación, la situación fue completamente diferente: despreciada por casi todos los líderes del G-8, no terminó con la aprobación de las medidas previstas con anterioridad.
        Por lo tanto no es sorprendente que en los más de cuarenta artículos del texto no aparezca ninguna cifra precisa, ni siquiera los 44 000 millones de dólares que la FAO estima que se necesitan anualmente para mantener los sistemas agrícolas de los países más pobres.
      
      
        Los autores de la declaración final se han contentado con alabar la promesa realizada por los miembros del G8 a este respecto, es decir, la de L'Aquila.
        Personalmente deploro esta doble moral y pongo en duda la capacidad del G20 para aplicar estas medidas.
        Como decía el humorista francés Pierre Dac: "Hace falta una paciencia infinita para esperar eternamente lo que nunca llega".
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, la situación en el Sáhara Occidental es muy grave.
        Las alertas del Observatorio para los Derechos Humanos de Asturias -mi región- y de otras muchas organizaciones, merecen credibilidad.
        Hay siete encarcelados pendientes de juicio militar por haber visitado a sus familias en Tinduf, hay presos políticos, torturas, desaparecidos y -algo insólito en el Derecho internacional- una heroína pacífica, candidata al Premio Sájarov, Aminatou Haidar, la Gandhi saharaui, ha sido expulsada por los ocupantes del territorio.
      
      
        Ministra Malmström, miembros de la Comisión Europea y nuevos cargos del Consejo: la Unión Europea debería implicarse a favor de la población tan represaliada.
        En el XX aniversario de la caída del muro de Berlín, tenemos, muy cerca, otro muro contra la libertad.
      
      
        ¡Escuchen a Aminatou!
        ¡Salven su vida!
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, en las últimas semanas, hemos vuelto a recibir informes sobre el pobre estado de salud del Mar Báltico.
        Por eso hoy debo realmente decir unas palabras al respecto, también porque la semana pasada concertamos un presupuesto para 2010 entre el Consejo y el Parlamento.
        El presupuesto incluye los 20 millones adicionales que el Parlamento quiso destinar a la Estrategia del Mar Báltico, lo cual es una satisfacción.
      
      
        Por consiguiente me aseguraré de recordar a la Comisión, cuando esté representada aquí, que necesitamos una base jurídica para la Estrategia del Mar Báltico para que seamos capaces de ponerla en práctica realmente y podamos utilizar los fondos que ya han sido reservados.
        Como ya he mencionado, los informes que hemos recibido durante las últimas semanas indican que hace falta actuar urgentemente.
        Tienen que suceder varias cosas y rápido.
        Por lo tanto, espero que todos nos remanguemos la camisa y realmente comencemos a hacer algo pronto.
        Hace falta actuar, no sólo por nuestra parte, sino también por parte de la Comisión, el Consejo y las partes afectadas.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el jueves estuve en Túnez para asistir al juicio del poeta y escritor Taoufik Ben Brik, inculpado en este país sobre la base de oscuras acusaciones de derecho común que no engañan a nadie.
        Desde las "elecciones" de Túnez cebradas el 25 de octubre, los defensores de los derechos humanos han sufrido una explosión de la violencia y la persecución a una escala que yo, que conozco bien el país, jamás había presenciado.
      
      
        El 25 de octubre, el Presidente Ben Ali se dio cuenta sin lugar a dudas del descontento de los tunecinos con su líder.
        Sin embargo las embajadas y la Comisión Europea, que lamentablemente no tiene el visado político para asistir a este tipo de procesos, han mostrado una falta de interés total por el desarrollo de los acontecimientos.
      
      
        Creo que debemos ser muy claros hoy.
        Somos culpables de omisión del deber de socorro.
        ¿Por qué no interrogan con rigor las embajadas y la Comisión Europea al señor Ben Ali -en virtud de los acuerdos y los compromisos mutuos con Túnez- sobre sus acciones, completamente contrarias a estos compromisos?
      
    
    
      
        (PT) El acuerdo comercial firmado el 4 de noviembre entre la Unión Europea e Israel, destinado a liberalizar el mercado de los productos agrícolas, productos agrícolas transformados y productos pesqueros es inaceptable por varias razones que denunciamos aquí.
      
      
        En primer lugar es inaceptable porque está en consonancia con las políticas neoliberales que agravan la actual crisis económica y social, especialmente en los sectores de la agricultura y la pesca.
        Pero este hecho se vuelve más grave cuando estas políticas se fomentan a través de un acuerdo con un país que viola la legislación internacional y los derechos fundamentales del pueblo palestino; un país que no respeta las obligaciones acordadas en la Hoja de Ruta para la Paz, mantiene asediada a Gaza, construye más asentamientos, sigue levantando el muro y expulsando a los palestinos de Jerusalén.
        Este país no deja de violar los Derechos Humanos y el Derecho humanitario.
      
      
        Denunciamos y condenamos la firma de este acuerdo, que incluirá el comercio de productos provenientes de asentamientos israelíes en territorio palestino, lo que pone de manifiesto la innegable e inaceptable complicidad de la Unión Europea con Israel frente a las serias violaciones que acabo de citar.
      
      
        Queremos expresar desde aquí nuestra total solidaridad con el pueblo palestino y defender su derecho a construir un estado soberano independiente y libre.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el exiliado ruso Pavel Stroilov ha publicado recientemente revelaciones sobre la colaboración entre el Partido Laborista británico y la Unión Soviética durante la Guerra Fría.
      
      
        Documentos de archivo soviéticos afirman que, en los años ochenta, Neil Kinnock, como líder de la oposición, mantuvo relaciones con Mijaíl Gorbachov a través de enviados secretos para ver cómo reaccionaría el Kremlin si un gobierno laborista detuviera la aplicación del programa de misiles nucleares Trident.
        Si el informe entregado al señor Gorbachov es verdadero, significaría que Lord Kinnock trató con uno de los enemigos de Gran Bretaña para buscar su conformidad en relación con la política de defensa de su partido, que hubiera sido, de ser elegido, la política de defensa de Gran Bretaña.
      
      
        Si este informe es verdadero, Lord Kinnock sería culpable de traición.
        Los documentos disponibles actualmente deben ser investigados al máximo nivel por parte de las autoridades británicas y Lord Kinnock debe tener la oportunidad de responder a las pruebas soviéticas.
      
    
    
      
        (HU) Es lamentable que, incluso hoy en día, una política que justifica la privación colectiva de derechos a las minorías pueda suponer un obstáculo a la siguiente etapa del proceso de integración.
        Quisiera agradecer al Presidente por lo que hizo para restaurar la normalidad en Eslovaquia.
        La ley lingüística es sólo un pequeño y triste capítulo.
        El caso checo fue otro ejemplo.
        El Jefe de Estado checo debe saber, incluso sin el Tratado de Lisboa, que los Decretos Beneš se originaron mediante la aplicación del principio de la culpa colectiva y no se han declarado ilegales con la promulgación de la Carta de los Derechos Fundamentales.
        Siguen estando, de hecho, en conflicto con más de seis documentos europeos.
        Estamos convencidos de que el futuro del Tratado de Lisboa y de la UE no se caracterizará por el resurgimiento del recorte de derechos colectivos de la Segunda Guerra Mundial, sino por la protección de los derechos de las minorías de acuerdo con la práctica europea habitual que garantiza la autonomía de la vida cultural.
      
    
    
      
        (SK) El 20 de noviembre marcó el décimo aniversario de la Convención sobre los Derechos del Niño por parte de las Naciones Unidas.
      
      
        El aniversario también marca la creación del Intergrupo sobre Familia y Protección de la Infancia.
        Los desafíos que afronta la UE -como demografía, equilibrio entre la vida laboral y personal, atención para las personas dependientes, integración social, lucha contra la pobreza entre las familias y los niños y la política para la solidaridad intergeneracional- requieren la experiencia de las organizaciones familiares dedicadas a proteger los derechos de los niños.
      
      
        La Convención sobre los Derechos del Niño afirma que, para un desarrollo equilibrado de la personalidad, los niños necesitan crecer en un ambiente familiar basado en la felicidad, el amor y la comprensión.
        El Intergrupo sobre Familia y Protección de la Infancia trabaja en el Parlamento como una plataforma para conseguir una visión plural de los diputados de todos los grupos políticos.
        Invito a todos los miembros a apoyar a este grupo dentro de sus partidos políticos.
        Ellos permitirán continuar con la importante y provechosa función de este Parlamento.
      
    
    
      
        (RO) La situación de la comunidad rumana en Italia es una asunto cada vez más preocupante.
        Toda Europa está familiarizada con los intentos realizados para culpar a toda una comunidad de las acciones de unos cuantos delincuentes.
        Los rumanos están padeciendo a diario problemas cada vez mayores, junto con un miedo y una intimidación crecientes.
      
      
        Déjenme darles sólo algunos ejemplos.
        Hace poco apareció en la prensa un caso flagrante de discriminación.
        El director de una compañía italiana suministradora de servicios de telefonía, cable e Internet recomendaba a sus empleados no firmar contratos con ciudadanos rumanos.
        En otro ejemplo, un niño rumano de etnia romaní sufrió un accidente pero ninguno de los hospitales de la ciudad de Messina quiso admitirlo.
        Murió de camino a Catania.
        Estos son sólo unos cuantos sucesos concretos.
        Sin embargo, los rumanos en Italia afrontan una censura similar casi todos los días.
      
      
        Creo que se debe dar al Gobierno italiano un aviso claro a nivel europeo para detener los actos de discriminación contra los inmigrantes rumanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, iba a hablar de la importancia de los fondos estructurales para regiones como Gales más allá del 2013, pero debo responder a los comentarios lanzados por el Gerard Batten con anterioridad sobre un distinguido político británico y antiguo Comisario en la Comisión Europea.
        Considero que acusar a una persona así de traición es, por no decir algo peor, lenguaje antiparlamentario y Gerard Batten debería avergonzarse de sí mismo.
        Así, le pediría que retirara dichas observaciones y, si no lo hace, considero que usted, señor Presidente, debería instarle a que lo hiciera.
      
    
    
      
        (SL) Pronto tendremos la oportunidad de escuchar en esta Cámara al candidato para el puesto de Alto Representante para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad.
      
      
        Esto supondrá una especie de prueba para nosotros y un indicador de la influencia que Europa puede tener en el proceso de paz de Oriente Medio, así como una respuesta a la pregunta de si la Unión Europea puede desempeñar un papel activo en la resolución de estos problemas o no.
        No hemos tenido mucho éxito hasta la fecha y mi colega, que ha hablado con anterioridad, ha podido ilustrarlo más detalladamente.
      
      
        En los últimos días, el círculo vicioso de la violencia en Oriente Medio ha seguido teniendo lugar.
        Primero, los terroristas de Hamás dispararon cohetes; entonces Israel respondió de manera desproporcionada y, una vez más, es difícil distinguir entre las víctimas civiles y militares.
      
      
        Considero que no debemos, ni siquiera por un momento, relajar los esfuerzos que hemos de consagrar al proceso de paz en Oriente Medio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en Afganistán están luchando y muriendo soldados del Reino Unido y de muchas otras naciones europeas.
        Se nos ha dicho que las razones son mantener la seguridad del país evitando la vuelta de Al Qaeda, proteger la democracia, combatir el tráfico de drogas, apoyar a Pakistán o defender los derechos de las mujeres.
        Pero ya no me convence ninguna de estas razones.
        No existe una estrategia política clara y no sé que se supone que se pretende conseguir con la muerte de nuestros soldados.
        Lejos de proporcionarnos seguridad, me temo que nuestra presencia aumenta el peligro, ya que permite que los extremistas islámicos nos vean como invasores extranjeros que apoyan a un gobierno de señores de la guerra y narcotraficantes en una guerra civil.
        Nuestras actuaciones alimentan el crecimiento de las ideologías islámicas radicales contra Occidente.
        Necesitamos una estrategia diplomática; debemos dialogar con los talibanes, debemos fomentar la reconciliación, tratar de ampliar la composición del gobierno actual y debemos prepararnos para retirar a nuestros soldados de Afganistán.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, como usted sabe, en octubre de 2009 se alcanzó un acuerdo entre el Estado belga y GDF Suez, que extiende y consolida su monopolio hasta 2025.
        Este acuerdo va completamente en contra de las políticas de liberalización.
        Además constituye una decisión que confirmará el monopolio de la energía nuclear, lo que va a hacer mucho más difíciles los proyectos de energías renovables y los empleos relacionados.
      
      
        Cuando se sabe que el organismo regulador, en lugar de ser independiente, va finalmente a ceder la vigilancia del mercado y la fijación de precios a un comité de seguimiento del que GDF Suez formará parte, entonces comienzo de verdad a hacerme preguntas.
        Espero que la Comisión reaccione y denuncie una situación en la que el juez es tanto vigilante como vigilado.
      
      
        Por esta razón, espero que la Comisión responda, en especial en la víspera de la Cumbre de Copenhague en la que los asuntos de la energía -especialmente las energías renovables- serán, sin duda, fundamentales.
        Espero que la Comisión asegure que no se establezca en Bélgica una llamada pax electrica, cuyo objetivo principal es reforzar el monopolio de Electrabel GDF Suez.
      
    
    
      
        Señor Presidente, mañana, decenas de miles de trabajadores del sector público de Irlanda tomarán parte en una huelga nacional.
        Los funcionarios, las enfermeras, los profesores y los trabajadores de los ayuntamientos con salarios bajos están hartos de ser cabeza de turco de la crisis irlandesa y del capitalismo mundial y de tener que pagar por esta crisis, de la que no son responsables.
      
      
        Quiero, desde este Parlamento Europeo, enviar mi más firme apoyo a dichos trabajadores en huelga mañana.
        Este Gobierno irlandés no tiene competencia democrática para su salvaje programa de recortes.
        Pido encarecidamente que los trabajadores irlandeses secunden esta acción, para desarticular este gobierno antidemocrático y forzar unas elecciones generales para dejar que el pueblo decida.
      
      
        La Comisión y el Consejo de la UE también son culpables por exigir recortes descabellados en Irlanda.
        Estas instituciones tienen aún menos credibilidad esta semana tras otro cínico pacto entre el PPE y los Socialdemócratas para la Presidencia y por nombrar como Alto Representante para Asuntos Exteriores a una señora que a la que nunca se eligió por una asamblea pública, sino que se le ha colocado en una cámara de fósiles feudales por formar parte del consejo de administración del Partido Laborista británico.
      
      
        Los trabajadores de toda Europa tienen que levantarse claramente para luchar por ellos mismos, más que depender de la mayoría neoliberal de esta Cámara.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, uno de cada siete europeos pertenece a una minoría étnica.
        A pesar de ello, en Europa la protección de las minorías autóctonas no es vista como una prioridad.
        Bruselas no se cansa de arrebatar todo tipo de competencias a los Estados miembros, mientras que la Comisión, manifestando que no desea interferir en asuntos internos, ha proclamado los conflictos entre minorías como un asunto de competencia de los estados correspondientes.
        No existe una estrategia uniforme en Europa.
        Las disposiciones jurídicas internacionales se aplican de manera bastante diferente en los diversos estados.
      
      
        Francia, por ejemplo, no reconoce minorías étnicas en Eslovenia, las decisiones del AVNOJ todavía infringen la ley internacional.
        En Austria, por otro lado, la minoría eslovena goza de una amplia variedad de oportunidades para el desarrollo.
        Desde mi punto de vista, estas evidentes discrepancias reflejan la necesidad de una ley europea sobre grupos étnicos.
        La redacción de una ley europea sobre grupos étnicos que cubra a todas las minorías autóctonas y vincule a todos los Estados miembros es crucial si Europa quiere proteger la diversidad étnica alcanzada a lo largo de la historia.
        Sería una oportunidad para que la UE demostrara que ofrece algo más que palabras huecas para la protección de la diversidad nacional dentro de Europa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, los actos que tuvieron lugar el 9 de noviembre de este año en Berlín, en el décimo aniversario de la caída del muro de Berlín conmemoraron la unificación de Alemania.
        Además, también mostraron el camino de la libertad y la democracia seguido por Europa Central y del Este y el final de la división, no sólo de Alemania, sino de toda Europa.
      
      
        El desmantelamiento del muro de Berlín fue el final de dicho camino, pero el proceso de transformación en Europa Central y del Este comenzó con los sucesos en la costa polaca y la creación del sindicato Solidaridad bajo el liderazgo de Lech Wałęsa en agosto de 1980.
        Recordemos también las manifestaciones por la libertad en Hungría en 1956, las protestas de junio en Poznań, los acontecimientos de Checoslovaquia de 1968 o los trabajadores de los antiguos astilleros de Gdańsk en 1970.
      
      
        Mucha gente se comprometió con la oposición en diferentes países y lucharon por la libertad y el honor.
        Algunos de ellos ofrecieron sus vidas.
        Rindámosles nuestro honor y veneración.
        Acordémonos también de los políticos que demostraron una gran imaginación y determinación para construir libertad, democracia y una economía de mercado.
      
    
    
      
        Señorías, interrumpo las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política para hacer un anuncio.
      
    
  

