

  
    
      Marco de Referencia Europeo de Garantía de la Calidad en la Educación y Formación Profesionales - Sistema Europeo de Créditos para la Educación y la Formación Profesionales (ECVET) (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate conjunto sobre
      
      
        el informe de Jan Andersson, en nombre de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, sobre la propuesta para una recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el establecimiento de un Marco de Referencia Europeo de Garantía de la Calidad en la Educación y Formación Profesionales - C6-0163/2008 -, y
      
      
        el informe de Thomas Mann, en nombre de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, sobre la propuesta para una recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el establecimiento de un Sistema Europeo de Créditos para la Educación y la Formación Profesionales (ECVET) - C6-0162/2008 -.
      
    
    
      
        ponente. - (SV) Señor Presidente, Comisario, en primer lugar me gustaría decir unas breves palabras sobre el valor de la enseñanza profesional.
        Es importante que la enseñanza profesional se desarrolle en todos los Estados miembros de la UE.
        Es importante para la propia UE, para la competitividad y para cómo somos capaces de mantenernos a nosotros mismos en el mundo, pero también es importante para los individuos que tengamos una enseñanza profesional de alta calidad en la UE.
        Éste es el contexto general aquí.
      
      
        Sabemos que la enseñanza profesional está organizada de formas muy distintas en los diferentes Estados miembros.
        Esta propuesta para un marco de referencia no es una amenaza para la forma en que los Estados miembros organizan la enseñanza profesional en toda Europa, pero podemos construir la tradición que tenemos, con independencia de si se organiza a escala local, regional o nacional.
        Por supuesto, ya ha habido un marco común para garantizar la calidad y la enseñanza profesional con anterioridad, pero los Estados miembros ahora desean desarrollar este marco, en particular, desde la perspectiva de una mayor globalización y la necesidad de una educación de mejor calidad.
      
      
        Con respecto al trabajo que hemos llevado a cabo en el marco de calidad, me gustaría agradecer a la Comisión y al Consejo su excelente cooperación, que nos ha permitido llegar a soluciones comunes.
      
      
        Entonces, ¿de qué se trata?
        Bien, los Estados miembros, por supuesto, han estado extremadamente inquietos porque consideraban que no debíamos darles clases, pero esto debería tratarse de algo que ellos puedan ver que les reporta valor añadido.
        Necesitamos intercambiar experiencias.
        He visitado personalmente proyectos piloto relacionados con las garantías de calidad en cursos de formación sobre vehículos mecánicos para jóvenes en mi propio país, donde la cooperación continua está demostrando ser extremadamente fructífera.
      
      
        Tenemos un mercado laboral común, tenemos objetivos comunes y, por tanto, es importante que tengamos este tipo de intercambio de experiencias y un marco común dentro del cual pueda tener lugar dicho intercambio de experiencias.
        Junto con los Estados miembros, también hemos tenido cuidado de decir que los indicadores incluidos aquí no deberían verse como un instrumento de control, sino como un recurso para los Estados miembros.
        Debería ser posible utilizarlo cuando los Estados miembros desarrollan sus sistemas y cuando llevan a cabo su propia garantía de calidad.
        Espero y creo que este paso de alcanzar un acuerdo dará como resultado el desarrollo de la enseñanza profesional en el mercado interior.
        Estoy casi seguro de que así será y también estoy prácticamente seguro de que el intercambio de experiencias y las herramientas que ahora se están poniendo a disposición de los Estados miembros serán beneficiosas para los propios Estados miembros, para la UE y para los individuos.
        Gracias.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Comisario Figel', Señorías, cuando el tema desemboca en la educación en Europa, todo el mundo habla de Bolonia - y con razón.
        Desde que en 1999 los Estados miembros decidieron crear un área común de educación superior europea antes de 2010, se han eliminado muchas barreras a la movilidad.
        Pensar en términos de diplomaturas y licenciaturas y reconocer los logros educativos por medio del Sistema de Transferencia de cCéditos Académicos de la Comunidad Europea (ECTS) crea una concienciación de la necesidad de llevar a cabo una acción común.
      
      
        La idea es que la educación y formación profesionales (EFP) avancen de conformidad con el mismo principio.
        Un hito fue la Cumbre de Barcelona de 2002, que exigió el reconocimiento transnacional de los resultados del aprendizaje.
        El mismo año se llevó a cabo el lanzamiento del proceso de Copenhague sobre cooperación europea mejorada en educación y formación profesionales.
        En 2006, establecimos nuevas condiciones, a saber el marco europeo de cualificaciones (EQF-MEC).
        Fui ponente del informe de propia iniciativa del Parlamento Europeo en ese momento.
      
      
        El EQF-MEC tiene tres funciones: en primer lugar, vincular marcos de cualificaciones nacionales y sectoriales; en segundo lugar, garantizar la correspondencia de la enseñanza profesional y la general; y, en tercer lugar, garantizar la transparencia y la permeabilidad.
      
      
        Para permitir que estos resultados del aprendizaje sean transferidos y reconocidos, se ha establecido el Sistema Europeo de Créditos para la Educación y la Formación Profesionales (ECVET).
        Sólo cuando se haya logrado la transparencia de capacidades y aptitudes se habrán eliminado todos los obstáculos para su transferencia y aceptación, tanto a nivel de los Estados miembros como transnacional.
        De este modo, el ECVET contribuye a la expansión de la cooperación europea en enseñanza general y profesional.
      
      
        El ECVET aumentará la libertad de movilidad y facilitará la realización de los planes de carrera, y también debería aumentar la inclusión social de los trabajadores y alumnos.
        El compromiso serio con el cumplimiento de los criterios de calidad en EFP significa que deben tenerse en cuenta características nacionales específicas.
        No todo el mundo está familiarizado con cómo funciona la estrecha cooperación entre los colegios y la industria -el sistema doble que es- y no todo el mundo está al corriente de la inversión considerable en términos de aptitudes, tiempo y coste implicados en la obtención de un diploma profesional superior o el reconocimiento como una cualificación profesional no académica.
        Las actividades de los Estados miembros deberían complementarse y ha de mejorarse su cooperación.
        Por lo que respecta a los créditos, debe haber garantías de que los módulos para la evaluación del conocimiento y las competencias se pueden añadir en algunos casos aunque pueda continuar siendo necesario un examen final en otros.
        Esta libertad es esencial.
      
      
        Señorías, el hecho de que la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo votase prácticamente por unanimidad a favor de mi informe me impulsó a continuar las negociaciones con la Comisión y el Consejo.
        Nos reunimos en Burdeos, en el marco de una conferencia sobre educación celebrada por la Presidencia francesa.
        Me gustaría agradecer a todos los ponentes alternativos por aprobar este compromiso.
      
      
        Espero que el trabajo que hemos llevado a cabo juntos sea visto como una contribución competente para hacer de la EFP algo eficiente, transparente y móvil.
        Quizá el ECVET se convierta en una base importante para la zona de aprendizaje europea.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, también me gustaría empezar expresando mi gratitud y sentimientos similares a los mencionados por Jan Andersson en sus comentarios introductorios sobre la importancia de la recomendación de un Marco de Referencia Europeo de Garantía de la Calidad en la Educación y Formación Profesionales con respecto al excelente trabajo y cooperación entre las instituciones.
        Las comisiones y la Comisión esperan llegar a un estrecho acuerdo de primera lectura sobre dos instrumentos importantes.
      
      
        En primer lugar, me gustaría mostrar mi aprecio al trabajo de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo.
        También me gustaría mencionar la contribución hecha por Ramona Mănescu y la Comisión de Cultura y Educación y, en segundo lugar -porque vinculamos juntos dos asuntos- la de las mismas comisiones: Cultura y Educación, y Empleo.
        También me gustaría mencionar a Dumitru Oprea por la contribución de muchos puntos interesantes que ya han destacado tanto Jan Andersson como Thomas Mann.
      
      
        Las personas y los Estados miembros han hablado mucho sobre el Proceso de Bolonia, pero ahora se está hablando cada vez más sobre la importancia de las aptitudes, la enseñanza profesional y el Proceso de Copenhague.
        Este año tuvimos la primera competición EuroSkills, que ayudará a aumentar la popularidad, atracción, calidad e intercambio de mejores prácticas en la importante área de la EFP.
        Me gustaría hacer algunas observaciones sobre la importancia de los dos instrumentos que se votarán en este pleno mañana a través de sus informes.
      
      
        Sobre la recomendación de un Marco de Referencia Europeo de Garantía de la Calidad en la Educación y Formación Profesionales: la educación y formación profesionales quedó eclipsada por los procesos de reforma en Europa, pero si realmente deseamos que nuestra Unión sea más competitiva y socialmente cohesiva, como se esboza en la Estrategia de Lisboa, debe hacerse hincapié en la importancia y calidad tanto de la enseñanza general como de la profesional.
        La naturaleza bastante técnica de la primera recomendación no debería restar valor a la importancia de este instrumento.
        El aseguramiento de la calidad apuntala todas las iniciativas de políticas de EFP.
        Ayuda a crear confianza mutua y a modernizar los sistemas de EFP mejorando la efectividad de la formación.
      
      
        El Marco de Garantía de la Calidad está diseñado para mejorar continuamente la educación y formación profesionales.
        Se basa en un ciclo de calidad que establece vínculos entre las cuatro fases: planificación, implantación, evaluación y revisión.
        Incluye las formas en que se puede supervisar el rendimiento de la EFP y calcula la mejora de la EFP tanto a nivel del sistema como del proveedor.
        El enfoque de garantía de la calidad se refleja en los principios generales contenidos en el anexo de la recomendación de 2007 sobre el establecimiento del marco europeo de cualificaciones, de modo que ya forma parte del Marco de Referencia Europeo de Garantía de la Calidad en la Educación y Formación Profesionales establecido.
      
      
        La calidad, el enfoque de los resultados del aprendizaje y el marco de cualificaciones van de la mano.
        Necesitamos estos instrumentos en un mosaico.
        La garantía de la calidad es una condición previa para la confianza entre los sistemas y los países con el fin de transferir los resultados del aprendizaje como resultados.
        Creo que los compromisos alcanzados en el proceso son muy importantes.
        La Comisión respalda el texto propuesto. sus contribuciones mejoran el texto; por ejemplo, el nuevo plazo establecido para diseñar un enfoque nacional, una referencia explícita para la implicación de las autoridades locales y regionales.
        A la hora de explicar la denominada naturaleza de "caja de herramientas" del marco, su contribución también ayudó a aclarar el significado del texto original.
      
      
        Sobre el otro instrumento, simplemente me gustaría decir que también es necesario si realmente deseamos fomentar el aprendizaje permanente y facilitar la movilidad real.
        Como me gusta decir, somos ciudadanos, no turistas, en una Unión Europea.
        Necesitamos esta movilidad tanto para los alumnos como para los trabajadores, de modo que las personas puedan beneficiarse de la riqueza ofrecida por los diferentes sistemas de educación y formación europeos a escala nacional o incluso regional.
        Esto sólo es posible si los resultados del aprendizaje de los individuos se aprecian de forma adecuada a la hora de pasar de un contexto de aprendizaje a otro.
      
      
        Esto se va a abrir mucho más ahora con el ECVET, el Sistema Europeo de Créditos para la Educación y Formación Profesional.
        El objetivo del ECVET es doble: en primer lugar, respaldar y fomentar la movilidad transnacional y, en segundo lugar, dar acceso al aprendizaje permanente para responder a las necesidades reales de los individuos, el mercado laboral y nuestras sociedades.
      
      
        No deseo decir nada más, aparte de que este instrumento es y será compatible con el otro, el Sistema de Transferencia de Créditos de la Comunidad Europea (ECTS) para la enseñanza superior general, y con los diferentes sistemas de cualificación que ya existen en Europa.
        Se implantará de conformidad con las normas e instrumentos jurídicos de cada país participante.
      
      
        El señor Mann hizo hincapié en la participación voluntaria de los Estados miembros.
        Esto indica la diversidad de nuestros sistemas, pero también la madurez a la hora de encontrar instrumentos comunes como resultado de nuestro trabajo conjunto y nuestra buena disposición para crear condiciones para la compatibilidad y la transferencia entre los diferentes sistemas.
        Durante este proceso, podríamos ver cómo un enfoque desde abajo ayudaría a analizar y formar instrumentos en ambos casos.
      
      
        En relación con esto, me gustaría decir también que el compromiso alcanzado es aceptable y muy importante, no sólo por la conclusión sino también por la satisfacción de todas las sensibilidades o preocupaciones.
        Creo que incluso mejora el texto.
        Concretamente, aprecio la contribución de un papel más fuerte para las autoridades nacionales y regionales, y también de la importancia de un período de prueba o resultados durante el proceso de implantación.
        Por tanto, la Comisión respalda las propuestas y el compromiso alcanzado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EL) Señor Presidente, me siento particularmente orgullosa de poder hacer hincapié, siendo la primera persona que interviene después de los ponentes, en la enorme importancia para todas las personas de Europa de fortalecer los sistemas de educación y formación profesionales, con respecto a las características específicas de los sistemas de enseñanza en cada Estado miembro y por medio de la coordinación, de modo que puedan darse en un marco común y puedan utilizarse como herramientas, tal y como ha enfatizado correctamente la comisión, y como los ponentes han tenido ocasión de darnos a entender en la comisión a través de su excelente trabajo.
      
      
        Hemos sido capaces de dar a los europeos jóvenes un comienzo, de modo que tengan dos formas de continuar: la de la educación superior, de estudios teóricos, y la de estudios prácticos, relativos a las capacidades prácticas y la creación.
        La enseñanza profesional a todos los niveles es el futuro de Europa, es el futuro de cada Estado miembro, es la antesala de la creación y la productividad que conduce al progresos y la innovación.
        Confío en que estas dos directivas, que pronto estarán aprobadas y en vigor, sean utilizadas por las autoridades de cada Estado miembro y por los institutos de enseñanza, de modo que tengamos resultados el año que viene, que es el año de la creatividad y la innovación.
      
    
    
      
        En primer lugar, me gustaría agradecer la comparecencia del Comisario Figel en este debate y la atención que da a estos informes.
        Por supuesto, también me gustaría felicitar a nuestros colegas, el señor Andersson y el señor Mann.
      
      
        En mi calidad de ponente alternativo del Grupo PSE para este informe y de miembro de la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo, me gustaría expresar lo satisfecho que estoy con que se haya aprobado la implantación del Sistema Europeo de Créditos para la Educación y la Formación Profesionales.
        Es un paso importante hacia la armonización de la legislación en materia de educación en los países de la UE y hacia la eliminación de los obstáculos que aparecen en el camino de la enseñanza profesional al pasar de un sistema de educación y formación profesionales a otro.
      
      
        Los trabajadores altamente cualificados serán la fuerza impulsora de la economía de la Unión Europea, de conformidad con la Estrategia de Lisboa y las reuniones más recientes dedicadas a la enseñanza profesional.
        En la economía moderna, esto significa que los trabajadores pueden hablar varios idiomas y que han tenido experiencias laborales en entornos multiculturales.
        Dadas las discrepancias existentes entre los Estados miembros a la hora de definir las cualificaciones y diplomas, es extremadamente importante en el entorno actual crear los prerrequisitos para la movilidad transfronteriza en el sector educativo.
        Este hecho facilitará la formación de trabajadores altamente cualificados que sean capaces de satisfacer las nuevas demandas de la economía europea.
      
      
        Otra de las consecuencias de este marco legislativo será el aumento del nivel de movilidad de los estudiantes y alumnos de nuestros países, los nuevos Estados miembros, cuyos sistemas de educación y formación profesionales sólo están parcialmente integrados a escala europea.
        El Sistema Europeo de Créditos beneficiará a los estudiantes y los alumnos que no hayan tenido las mismas oportunidades en el pasado de trabajar y recibir formación en entornos multilingües e interculturales como han tenido los alumnos y estudiantes de los antiguos Estados de la Unión Europea.
      
      
        He pedido, a través de las enmiendas que he presentado, la necesidad de implantar este sistema lo antes posible, ya que está destinado a facilitar la acumulación, transferencia y reconocimiento de los resultados de aquellas personas a las que les gustaría obtener una cualificación profesional, con independencia del Estado miembro de la UE del que provengan o en el que vivan.
        Necesitamos establecer redes sostenibles a escala europea entre los proveedores nacionales y regionales de educación y formación profesionales, basadas en las estructuras existentes.
        Para garantizar que estas redes y asociaciones son lo más efectivas posible, tenemos que garantizar un alto nivel de calidad, que sea también uniforme.
        Acojo con agrado, en esta nota, el informe del señor Andersson sobre el establecimiento de un Marco de Referencia Europeo de Garantía de la Calidad en la Educación y Formación Profesionales.
      
      
        Asimismo, me gustaría hacer hincapié en la necesidad de que los instrumentos proporcionados en este marco también sean aplicados por los Estados miembros lo antes posible, de modo que podamos lograr los estándares de calidad comunes más altos posible en el ámbito de la educación.
        Tenemos que definir claramente las condiciones para obtener una cualificación total a partir de cualificaciones parciales.
        Ha llegado el momento de impulsar la movilidad de la mano de obra de la UE.
      
    
    
      
        Señor Presidente, también me gustaría decir unas pocas palabras sobre este excelente informe.
        Me gustaría agradecer al ponente, el Señor Andersson, así como a los demás que han intervenido aquí hoy, y especialmente al Comisario Figeľ.
      
      
        Es importante para nosotros hablar acerca de la educación y formación profesionales, porque hemos decidido conjuntamente que Europa debería tener un mercado interior.
        Si queremos un mercado interior que funcione, significa que también necesitamos una mano de obra viable y bien formada, que asegure así que, a medida que construimos Europa, se tienen en cuenta no sólo los aspectos económicos sino también los que tienen que ver con el trabajo y las aptitudes.
      
      
        Este informe no tiene que ver sólo con la educación y la formación sino también con la cultura y el empleo, y también decidimos sobre la cuestión de las aptitudes profesionales como parte de los procesos de Bolonia y Copenhague, que también se están teniendo muy en cuenta en relación con esto.
      
      
        Me gustaría señalar una cosa.
        Aunque sé que la educación y formación profesionales recaen ampliamente dentro de la competencia de los Estados miembros, no obstante podemos animarlos a escala europea a trabajar hacia una garantía real de la calidad de la educación y formación profesionales, el estándar de educación y los resultados del aprendizaje.
        Esto es muy importante para la movilidad.
      
      
        Tenemos que recordar, con la amenaza de una recesión económica, que la inversión en formación y educación da como resultado una mano de obra fiable, de buena calidad y preparada.
        Resulta crucial si queremos lograr innovaciones y tener nuevas aptitudes y competencias, y si deseamos fortalecer nuestra base económica, aumentando así el PNB.
      
      
        Los encargados actuales de la toma de decisiones con frecuencia olvidan que la educación y la formación son claves para construir un futuro mejor y fortalecer nuestra base económica.
        Este es el mensaje que deberíamos dar a los Estados miembros y a sus encargados de la toma de decisiones, y nosotros, en representación de la Unión Europea, deberíamos animarlos.
        Necesitamos un mercado laboral viable y de calidad, y una mano de obra cualificada.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Comisario, Señorías, estas dos recomendaciones del Parlamento Europeo y del Consejo deberían suponer un impulso poderoso para la mejora continua de la educación y formación profesionales en toda Europa, a través de planificación concertada, implantación energética, evaluación y revisión.
        Esto requiere una mayor transparencia entre una amplia variedad de sistemas de EFP, a fin de permitir la correspondencia y el reconocimiento mutuo de las cualificaciones de EFP y garantizar una mejor permeabilidad.
      
      
        Estamos hablando de una cultura de mejora continua de la calidad.
        Una educación mejor es más que simplemente una cuestión de cualificaciones, más que una puerta abierta de par en par al mercado laboral y también más que una simple contribución a la mejora de la competitividad de las empresas y los trabajadores.
        A este respecto, me aburre escuchar esa referencia tan frecuente al "capital humano", como si los seres humanos fueran sólo un factor de producción.
      
      
        El estatus de la EFP varía en gran medida entre los 27 Estados miembros.
        Es cierto que no tenemos necesidad de una armonización burocrática de las disposiciones, de mimos exclusivos por parte de Bruselas, como acaba de decir el Señor Takkula.
        Pero nos vendría bien ejercer presión, al menos una presión mínima, para garantizar que se adoptan gradualmente los mejores modelos y estándares en todos los Estados miembros de la UE; empezando ahora, en mi opinión, en vez de en un futuro lejano.
      
      
        Podemos y deberíamos aprender unos de los otros.
        En todos los casos, la EFP debería disfrutar del mismo estatus que la enseñanza general en toda Europa.
      
      
        Me gustaría agradecer tanto al señor Andersson como al señor Mann por sus informes.
      
    
    
      
        A mí también me gustaría empezar dando las gracias a los ponentes, el señor Mann y el señor Andersson, por su trabajo y especialmente por la paciencia que han mostrado a la hora de negociar los compromisos.
        En mi opinión, la propuesta del señor Andersson establece de forma bastante acertada la necesidad de cumplir con los términos de la subsidiariedad y, por otro lado, la formulación describe bien los mecanismos y plazos por los que debería aplicarse y ejecutarse el sistema para evaluar indicadores de referencia en los Estados miembros.
        En mi opinión, también admite una mayor actividad por todas las partes implicadas en la docencia de enseñanza profesional, incluyendo la forma en que respalda la autoevaluación como una herramienta adicional para elevar la calidad.
      
      
        Acojo con agrado el hecho de que el compromiso también pretenda incorporar lo que considero propuestas muy significativas que se adoptaron por la Comisión de Empleo y que principalmente incluyen animar a los Estados miembros a tomar medidas más efectivas en este ámbito, haciendo hincapié en el papel de los estudiantes a la hora de evaluar su satisfacción con los resultados educativos y de respaldar a las personas que ofrecen la educación.
        Considero importante respaldar el punto nº 1 del proyecto de informe del señor Mann, que hace hincapié en la importancia fundamental del desarrollo personal y profesional de los individuos.
        En conclusión, me gustaría destacar que los compromisos propuestos utilizan el término "aprendizaje permanente" y, por tanto, amplían con bastante acierto el círculo de ciudadanos que participan en el proceso educativo y, por tanto, lo respaldo.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, Comisario, Señorías, el aseguramiento de la calidad para la educación y formación profesionales es esencial, no sólo para certificar el proceso de aprendizaje permanente de cada trabajador europeo, sino también para facilitar la movilidad por toda la Unión.
        Un elemento importante en este proceso es la evaluación de la educación y formación profesionales por sí misma.
        En este sentido, es importante aumentar el intercambio de mejores prácticas a escalas europea, nacional, regional y local.
      
      
        Señor Presidente, el marco de referencia establecido, al tiempo que respeta la subsidiariedad, determina principios comunes, criterios de calidad e indicadores útiles para evaluar y mejorar los servicios prestados.
        Estos indicadores pueden funcionar, no como un instrumento de control, sino principalmente como una caja de herramientas que ayuda a lograr los objetivos de la Estrategia de Lisboa en términos de educación y formación.
      
      
        Comisario Figel', tras felicitar a Jan Andersson por su excelente informe, me gustaría mencionar algunos puntos del informe de Thomas Mann, a quien también felicito.
        Debo hacer hincapié en la importancia de vincular este proceso de certificación con la asignación de créditos en enseñanza superior.
        De este modo, garantizaremos que los procesos de certificación son complementarios y que se mejoran las condiciones para la movilidad ocupacional de los trabajadores europeos y los jóvenes.
        Asimismo, es importante facilitar, y no sólo facilitar sino también fomentar, la participación de las autoridades locales y regionales en la vinculación de marcos de cualificación regionales y nacionales con el Sistema Europeo de Créditos para la Educación y la Formación Profesionales.
      
      
        Señor Presidente, sólo de este modo podemos aumentar la movilidad y la transferencia de cualificaciones entre los diferentes sectores de la economía y entre los diferentes mercados laborales, haciendo por tanto una contribución decisiva a la cohesión social y a una mayor igualdad de oportunidades en toda la Unión Europea.
      
      
        Por último, Señorías, volviendo al informe Andersson, me gustaría hacer hincapié en la importancia de respaldar la estrategia de aprendizaje permanente y de promover una cultura de mejora de la calidad a todos los niveles, multiplicando los vínculos entre la educación y la formación oficiales y desarrollando la validación de la experiencia adquirida.
        De este modo, mejoraremos el nivel de educación de los jóvenes y también la formación de trabajadores que, en términos de desarrollo económico y social, son esenciales para lograr un modelo social europeo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al señor Andersson y al señor Mann por su excelente trabajo y, de hecho, buenos resultados.
        La mayoría de quienes nos encontramos aquí esta noche coincidiremos en que el Marco de Referencia Europeo de Garantía de la Calidad en la Educación y Formación Profesionales demostrará ser un instrumento muy útil para ayudar a los Estados miembros a promover y supervisar la mejora continua en sus sistemas de educación y formación profesionales.
      
      
        Este marco se basará en referencias europeas comunes y se construirá sobre la aplicación limitada y, de hecho, el éxito limitado del marco anterior, llamado marco común de garantía de la calidad.
      
      
        Aprendimos de nuestra experiencia con ese marco anterior al desarrollar la propuesta actual, y creo que hemos mejorado significativamente lo que ya había.
      
      
        El marco propuesto contribuirá a la calidad y la eficiencia de la inversión en capital humano de varias formas distintas, de las que mencionaré solamente tres: ofreciendo una educación y unas aptitudes mejores; mejorando los estándares; y promoviendo la movilidad.
        El uso de este marco es voluntario, y espero que el Comisario Figeľ esté en lo cierto al decir que refleja no sólo nuestra diversidad sino también nuestra madurez.
        Nos ofrece un marco compartido con criterios de calidad común, y ese resultado sólo puede lograrse mediante la acción comunitaria.
        Haciendo esto, hemos evitado el campo minado de los diversos acuerdos bilaterales, y con la minimalización de los estándares administrativos estamos proporcionando un buen mecanismo con el que establecer un punto de referencia con los estándares de calidad.
      
      
        Esta es una legislación buena y práctica que ofrecerá buenos resultados.
        Siempre que el Parlamento intente ofrecer legislación como ésta, estará realizando un buen trabajo diario.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Comisaria, el proceso de establecimiento de recomendaciones para mejorar la calidad de la educación y formación profesionales ha sido un éxito incuestionable.
      
      
        Dado que las políticas en este ámbito son una responsabilidad nacional, la calidad de la enseñanza profesional en los Estados miembros varía significativamente, y esto no mide el nivel de movilidad en el mercado laboral ni el índice dinámico de desarrollo económico y tecnológico.
        Hace que resulte difícil alcanzar los objetivos de Lisboa.
        Hace todavía menos por proporcionar un terreno de juego equilibrado para desarrollar una economía basada en el conocimiento.
      
      
        Basándose en el nuevo enfoque del marco de referencia, los Estados miembros pueden recibir asistencia a la hora de alcanzar los criterios generales, la correspondencia y la compatibilidad en términos de su oferta educativa.
        Los niveles de coordinación proporcionados en las recomendaciones, que se incluyen con organizaciones profesionales y asociadas, amplían el alcance de la viabilidad.
        Ayudarán definitivamente a mejorar el mercado educativo, que tiene que seguir el ejemplo del mercado laboral.
      
      
        Esto ciertamente respaldará, en particular, a aquellos países en los que este proceso está teniendo problemas de funcionamiento debido a las transformaciones que están teniendo lugar en las economías.
        Si se puede establecer una línea base estándar, ésta garantizará la transparencia, la consistencia y la portabilidad entre la gran cantidad de tendencias de desarrollo dentro de las fronteras de la UE.
      
      
        Esto debería ser alcanzable sin infringir la autonomía que tienen los Estados miembros a la hora de ejecutar sus propios sistemas de educación y formación profesionales.
        Al mismo tiempo, sin embargo, creará un entorno común y proporcionará un prerrequisito para una base común de alta calidad y un enfoque eficiente para los especialistas en formación.
      
      
        Asimismo, deberíamos considerar seriamente la necesidad de sincronizar las necesidades empresariales con el desarrollo económico y tecnológico para hacer que los sistemas para formar personal cualificado sean todavía más efectivos.
        Esto ayudará a solucionar una serie de problemas que han dado lugar a flujos de migración de diferentes tamaños.
      
      
        Además, se puede utilizar un enfoque específico para solucionar los problemas con las diferentes tendencias profesionales.
        La transparencia, cooperación y altos estándares a la hora de organizar los procesos para mejorar la calidad de la educación y formación profesionales a través de la participación en la red europea de calidad deben ser directrices nacionales fundamentales en este proceso.
      
    
    
      
        - (CS) Me gustaría mencionar brevemente que la educación y formación profesionales en la Unión Europea funcionan en un nivel nacional y regional de forma autónoma, de conformidad con diversos estándares y, por tanto, crean un amplio espectro de ámbitos del conocimiento diferentes y cualificaciones distintas.
        Por tanto, Europa necesita criterios comunes para garantizar la transparencia y la capacidad de transferencia entre las muchas corrientes educativas europeas.
        Por tanto, los sistemas de educación y enseñanza profesional deben ser suficientemente flexibles para responder de forma efectiva a las necesidades concretas del mercado laboral.
        La eficiencia y la efectividad de la educación ofertada a la hora de satisfacer estas necesidades deben evaluarse, supervisarse y desarrollarse con regularidad basándose en los hechos.
        Un indicio positivo es que los principios para garantizar una enseñanza profesional de alta calidad realmente incluyen recomendaciones para la introducción de un marco europeo de cualificaciones.
        Personalmente, considero que el marco de referencia europeo es una herramienta para fomentar las mejoras de calidad en sistemas de educación y formación profesionales en los diferentes Estados miembros.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, Comisario, la propuesta tiene que ver con la formación profesional a varios niveles, dependiendo de la inteligencia, motivación, intereses y necesidades del mercado.
        Los estándares laborales comunes requieren la armonización de modelos de formación desde España a Rumania.
      
      
        Me gustaría hacer hincapié en que, al promover la enseñanza universitaria, no deberíamos descender la enseñanza profesional a un nivel inferior, a un nivel secundario más bajo o más alto.
        Uno no necesita una carrera para ser camarero; a veces con un breve curso es suficiente.
        Últimamente, en países como Polonia, se ha reducido este tipo de formación.
        Como profesor, me gustaría decir que respaldaría, en la medida de lo posible, los programas educativos flexibles ajustados a las necesidades de los estudiantes, con un énfasis en el conocimiento de idiomas, de modo que todo el mundo fuera capaz de desenvolverse en un país extranjero.
      
      
        Finalmente, Comisario, me gustaría afirmar que la inversión en educación es una de las mejores inversiones en Europa.
        Permítanos no escatimar en educación.
        Permítanos no envidiar a las generaciones futuras que esto financiará.
      
    
    
      
        (RO) La educación y formación profesionales son una herramienta esencial, que ofrece a los ciudadanos europeos la capacidad, el conocimiento y las aptitudes necesarios para convertirse en una parte integral del mercado laboral y una sociedad basada en el conocimiento.
        Esta recomendación es excelente en general.
        Sin embargo, creo que tiene que cubrir dos áreas más que he destacado: la creación de un sistema de asesoramiento para ayudar a los ciudadanos europeos a elegir el tipo de estudios y especialización adecuado con el fin de ajustarse a sus aptitudes personales y, posiblemente, la creación de una plataforma para la calidad en la educación.
      
      
        Me gustaría hacer hincapié en el hecho de que tenemos que adoptar un enfoque complementario en materia de educación, facilitando un mejor ajuste del proceso educativo a las necesidades reales del mercado laboral.
        Las estrategias para un aprendizaje permanente y la movilidad son vitales para aumentar las oportunidades de encontrar empleo en el mercado laboral.
        A mí también me gustaría dar las gracias a los ponentes y desearles feliz Navidad.
      
    
    
      
        (RO) En la Unión Europea, aquellos individuos que quieran utilizar en su país de origen cualificaciones o módulos de formación profesional que hayan obtenido en otro país todavía se enfrentan a obstáculos.
        Este hecho está desanimando a muchas personas, provocando un descenso de la movilidad transfronteriza.
        Por este motivo, crear un Sistema Europeo de Créditos para la Educación y la Formación Profesionales (ECVET) podría impulsar la movilidad de los estudiantes y los trabajadores.
        También creo que el informe de Thomas Mann identificó muy bien las mejoras que este sistema ofrecerá, así como los problemas que podrían producirse una vez que se haya implantado.
      
      
        Afortunadamente, podemos referirnos a la experiencia adquirida como parte del Sistema de Transferencia de Créditos de la Comunidad Europea (ECTS).
        Como profesor que tuvo que enfrentarse al sistema de créditos, coincido con las recomendaciones del ponente.
        Necesitamos tener una base cuantitativa estándar a escala europea para conceder créditos y aclarar criterios necesarios que han de especificarse para garantizar la relevancia, transparencia, correspondencia y confianza mutuas del sistema entre los Estados europeos.
        También estoy de acuerdo en proporcionar un período de prueba previo a la aceptación del sistema, ya que los Estados europeos tienen diferentes sistemas educativos y creo es hace falta más tiempo para armonizar los 27 sistemas de formación profesional.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy aquí para apoyar a mi vecino, Thomas Mann, y me gustaría felicitar a ambos ponentes por su trabajo.
        Sin embargo hay un problema particular que desde luego ha surgido en mi Estado miembro y quizás también en el suyo, señor Presidente.
        Desde mi punto de vista, el auge de la construcción ha provocado un grave problema, especialmente para los jóvenes que no estaban motivados por el estudio y la formación debido a los atractivos salarios del sector de la construcción.
      
      
        Por desgracia, el esplendor ha terminado y muchas personas de este campo se han quedado sin formación y, por lo tanto, sin poder acceder a otro trabajo que pudiera presentarse.
        Por eso considero que cada Estado miembro y por supuesto Irlanda necesita ocuparse de estos grupos particulares de tal modo que, cuando lleguen tiempos mejores que espero que lleguen pronto, estén formados para otro trabajo.
        Evidentemente, la idea de control y aseguramiento de la calidad es clave.
        Me preocupa que la educación se haya convertido en un negocio sin la noción de control de calidad ni la idea de movilidad transfronteriza de los trabajadores que debe abarcar una estrategia europea coordinada de educación y formación profesional.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el sistema propuesto de transferencia y acumulación de créditos en materia de educación y formación profesional debería contribuir a la movilidad laboral dentro de las fronteras de la Unión Europea.
        Si la Unión Europea tiene que competir con terceros países, si su economía debe crecer y debe haber mayores tasas de empleo y menores diferencias entre las regiones, entonces necesitamos promocionar el aprendizaje permanente.
        Necesitamos gente más mayor.
        La Unión Europea necesita su experiencia, sus aptitudes y su conocimiento.
      
      
        Si queremos construir una economía basada en el conocimiento, debemos invertir en educación.
        Debemos evitar que la gente abandone el sistema educativo sin ningún título.
        También es importante proporcionar acceso a la educación y los títulos, especialmente para la gente con dificultades financieras, incluyendo a los que viven en ciudades pequeñas y pueblos que todavía no gozan de un acceso fácil a los servicios educativos.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Comisario Figeľ, quisiera felicitarle de todo corazón.
        Creo que este es uno de los más grandes retos antes de Navidad.
        Cuando miramos hacia el año que viene, hacia la crisis financiera, vemos muchas cosas de las que debemos ocuparnos y la educación y la formación tienen verdaderamente una importancia fundamental.
      
      
        Hay tres factores que nos ayudarán a superar la crisis: la investigación y el desarrollo, la infraestructura y la educación y la formación.
        Creo que debemos establecer nuevas pautas para demostrar a la población que el aprendizaje permanente constituye un pilar fundamental, en especial, para las pequeñas y medianas empresas, que queremos mantener a esas personas en sus puestos de trabajo y que queremos formarlos mejor para que, en el futuro, tengan más oportunidades en el mercado laboral.
      
      
        La Unión Europea tiene un papel principal y esencial en esta materia y me agradaría enormemente que mañana adoptáramos la Small Business Act.
        De esta manera conseguiríamos financiación adicional en esta materia.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, seré breve porque ya me he explayado al comienzo del debate.
        Continuaré a partir del punto en que terminó el último portavoz, sobre todo debido a la crisis.
      
      
        Tenemos que invertir más y mejor en educación y formación.
        No menos sino más y mejor, lo que significa eficiencia, compatibilidad, relevancia, etcétera y después invertir más y más de nuevo.
        Esta es la posición de la Comisión y, desde luego, creo que es pertinente aquí.
      
      
        Los mensajes de esta noche acerca de la movilidad de la mano de obra cualificada, aprendizaje permanente, acumulación y transferencia del conocimiento y una cultura de la calidad, son muy importantes para nuestros sistemas de educación y formación nacionales y deberían convertirse en realidad.
      
      
        Sólo quería confirmar que los instrumentos que adoptemos -que votaréis mañana, espero, en el texto de transacción o en las enmiendas presentadas, que reafirmo y agradezco- aumentarán el nivel de cualificación de Europa.
        Esto repercutirá también en el nivel de las personas y los ciudadanos y eso es algo que necesitamos compartir, quizás más ahora que en el pasado.
        A través de estos instrumentos podemos proporcionar mejores condiciones para la motivación, la movilización, la innovación y todos estos importantes objetivos.
      
      
        La Comisión, bajo la Presidencia checa, ayudará a organizar conferencias: la conferencia de apertura principal para ambos instrumentos y después conferencias más específicas relativas a la aplicación posterior.
        Quizás los dos ponentes podrían ayudarnos o estar con nosotros en estos actos.
        Por supuesto, la aplicación es la parte más importante que tenemos por delante.
      
      
        También me gustaría decir, como muchos habéis dicho esta noche: feliz Navidad y próspero año nuevo -el Año Europeo de la Creatividad y la Innovación- 2009.
      
    
    
      
        Gracias, igualmente para usted y para todo el Colegio de Comisarios y el personal.
      
    
    
      
        ponente. - (SV) Señor Presidente, Hannu Takkula ya no está aquí pero ha realizado una pregunta acerca de si existe un conflicto entre tener metas a nivel europeo y el hecho de que el sistema educativo seguirá siendo un sistema nacional.
        Yo no veo ningún conflicto.
        Considero que este marco de trabajo de referencia establece objetivos a nivel europeo a la vez que otorga seguridad a los Estados miembros.
        Estamos ofreciéndoles oportunidades como hemos apuntado antes, a modo de caja de herramientas.
        No creo que exista ningún conflicto.
      
      
        Me gustaría subrayar las palabras de Ján Figeľ acerca de que invertir en educación es más importante que nunca durante esta crisis económica y laboral que estamos sufriendo.
        Este hecho es el que promocionará la competitividad de la UE y, además, proporcionará a las personas las herramientas para progresar en sus vidas y aprovecharse de un aprendizaje permanente durante toda su vida.
      
      
        Me gustaría finalizar agradeciendo una vez más a la Comisión y a los ponentes alternativos.
        Hemos trabajado sumamente bien durante este camino y me gustaría desearles a todos una feliz Navidad y un próspero año nuevo.
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, Comisario Figel', muchas gracias por su inestimable cooperación y la de su equipo.
        Nos hemos fundido en uno esta vez, por decirlo de alguna manera.
        Creo que hemos alcanzado un buen resultado de esta manera.
      
      
        El señor Kusstatscher tiene toda la razón: la Unión Europea es tremendamente ambiciosa en el área de la formación profesional.
        Al final de la jornada, no queremos ni más ni menos que la emancipación de la formación profesional de la educación superior.
        Marie Panayotopoulos-Cassiotou tiene toda la razón, debemos dar pie a resultados tangibles.
        Queremos realidades, no la típica declaración de intenciones, no los típicos discursos bonitos.
        La fase de la cooperación, en gran parte fortuita, está dando paso a un periodo de coordinación más intenso.
      
      
        Por el momento, los resultados educativos de los Estados miembros varían en un grado significativo.
        Esto se traduce en la necesidad de acuerdos entre las empresas y las autoridades nacionales en relación con las instituciones educativas.
        Hannu Takkula tiene toda la razón.
        No queremos que Europa sea una especie de niñera y no existe absolutamente ningún plan en este sentido.
        Lo que realmente necesitamos es una "Ley blanda" o conseguir el interés y la participación de otras personas.
      
      
        Debemos provocar la unión de los expertos en los debates, en los grupos de trabajo y en el desarrollo de estudios.
        Por tanto necesitamos a las instituciones educativas.
        Jiří Maštálka tiene toda la razón.
        También podemos hacer uso de los canales existentes y de los interlocutores sociales para este propósito.
        Sólo así los trabajadores y los empleadores y las instituciones educativas públicas y privadas podrán ser conscientes del beneficio: un clásico sistema en el que todos ganan.
        Tanto Joel Hasse Ferreira como Paul Rübig han hecho referencia, y de manera muy justificada, a la importancia del aprendizaje permanente ya que es en este aspecto en el que realmente podemos marcar la diferencia.
      
      
        Marian Harkin, como usted, veo la importancia de la naturaleza voluntaria de este marco de trabajo ya que incluye a todos los representantes.
        Sobre la base de un aumento regular de la confianza, veremos a los primeros Estados miembros trabajar juntos a partir de 2012.
        Hace falta una fase de prueba, eso es algo obvio.
        Incorporaremos la evaluación de los niveles 1 a 8 del MEC y mi excelente vecino, por supuesto, acierta completamente al pensar que esto tiene que ocurrir.
        Los jóvenes tienen derecho a ver que son útiles, que son necesarios y que pueden continuar su desarrollo personal en todo momento, de acuerdo con las disposiciones legales de sus países.
        El resto de países tendrán la posibilidad de incorporarse más tarde y participar en el sistema ECVET siempre que puedan.
        Creo que las posibilidades de que esto ocurra son tremendamente buenas.
        Si seguimos discutiendo los temas de manera cooperativa y multilateral, conseguiremos dar más pasos hacia adelante.
        Considero que hemos conseguido poner algo marcha aquí.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará mañana jueves, 18 de diciembre de 2008.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        En calidad de ponente de opinión para el Sistema Europeo de Transferencia de Créditos para la Educación y la Formación Profesionales, me gustaría subrayar una vez más la importancia de la creación y aplicación de este sistema destinado a mejorar la calidad y el atractivo de la educación y formación profesional.
      
      
        La necesidad de aplicar el ECVET se basa en el deseo de recortar las diferencias en los resultados educativos, debidos a la existencia de diferentes sistemas de formación profesional.
        Necesitamos aumentar la transparencia de las cualificaciones profesionales y el aprendizaje permanente.
      
      
        La aplicación del ECVET necesita basarse en un compromiso común para obedecer los principios y garantizar una educación y formación profesional de calidad.
        De hecho, uno de los elementos cruciales del sistema debe ser el fomento de las colaboraciones entre las instituciones educativas, las empresas y las autoridades nacionales para desarrollar un clima de confianza mutua.
      
      
        Por último pero no menos importante, quisiera mencionar que el ECVET hace hincapié en los resultados educativos y no en el tiempo de adquisición de dicho aprendizaje, aptitudes o capacidades.
      
    
  

