

  
    
      4.
      Perspectivas del programa de Doha para el desarrollo tras la Séptima Conferencia Ministerial de la OMC (votación)
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, tan sólo quería decir que, si entiendo correctamente la enmienda de nuestro compañero diputado el señor Papastamkos, ésta trata de recordar el compromiso contraído en Hong Kong por todos los miembros de la OMC de suprimir las subvenciones a la exportación.
        Por tanto, contrariamente a lo expresado por culpa de un error cometido en nuestras papeletas de votación, el Grupo de la Alianza Progresista de Socialistas y Demócratas en el Parlamento Europeo efectivamente respalda esta enmienda.
      
    
  

