

  
    
      6.
      Ejercicio 2009, modificado por el Consejo (votación)
    
    
      - Después de la votación:
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (FR) Señor Presidente, Señorías, su votación en segunda lectura del proyecto de presupuesto constituye la última etapa de un procedimiento caracterizado por una calidad muy elevada de cooperación entre las dos ramas de la autoridad presupuestaria y con la Comisión.
        Por ello deseo expresar mi cordial agradecimiento a todos los actores, en particular al Presidente de la Comisión de Presupuestos, Reimer Böge, a los ponentes, Jutta Haug y Janusz Lewandowski, así como a la Comisaria Dalia Grybauskaité.
      
      
        Juntos, en nuestra reunión de concertación del pasado 21 de noviembre, definimos un presupuesto 2009 equilibrado, que asegura una financiación debidamente ajustada de las políticas de la Unión Europea, preservando al mismo tiempo los intereses del contribuyente europeo.
        Juntos hemos desarrollado las modalidades de financiación del instrumento alimentario, respondiendo así a nuestro deber de solidaridad frente a los países en desarrollo, y juntos hemos diseñado las medidas concretas que permitirán salir de la situación de bloqueo en cuanto a la política de cohesión y lanzar finalmente los programas del periodo 2007-2013.
      
      
        Los Jefes de Estado y Presidentes de Gobierno han destacado la importancia de esta iniciativa con motivo del Consejo Europeo, y ello constituye un capítulo importante de la respuesta europea a la crisis económica en cuyo contexto hemos de continuar con rapidez nuestros trabajos.
        Su votación asegura la plena concreción de los resultados de la concertación y, conforme al procedimiento establecido por el Tratado, puedo confirmar en consecuencia que el Consejo acepta el tipo mínimo de aumento resultante de su segunda lectura.
      
    
    
      
        Gracias, señor Woerth.
      
      
        Constato que se ha concluido el procedimiento presupuestario conforme a las disposiciones del Tratado y del Acuerdo interinstitucional de 17 de mayo de 2006.
        Además, constato que, según el apartado 13 de dicho Acuerdo interinstitucional, el Consejo y el Parlamento acuerdan aceptar el tipo máximo de aumento de los gastos no obligatorios que se deriven de la segunda lectura del Parlamento.
      
      
        En consecuencia, el procedimiento presupuestario puede declararse concluido y el presupuesto definitivamente aprobado.
        Ahora procederemos a la firma de una serie de declaraciones, pero dentro de un momento tendremos que votar sobre otra resolución.
      
      
        (El Presidente invita a Éric Woerth, Dalia Grybauskait(Miembro de la Comisión), Reimer Böge (Presidente de la Comisión BUDG), así como a los ponentes Jutta Haug y Janusz Lewandowski a que le acompañen.)
      
      
        (Se firma el presupuesto)
      
      
        Acabo de enterarme de que hoy es el cumpleaños del señor Böge.
        Muchas felicidades.
      
    
  

