

  
    
      8.
      Composición de la Conferencia de Presidentes (modificación del artículo 23 del Reglamento del Parlamento Europeo) (votación)
    
    
      - Informe: Papastamkos
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, el número de diputados no inscritos puede elevarse en cualquier momento, a causa de acontecimientos imprevistos.
        Esto es acorde con la cohesión política de los grupos políticos existentes, y con la posibilidad de lograr el consenso entre los diputados no inscritos, siempre que exista una cifra suficiente para constituir un grupo político.
      
      
        En lo que se refiere a la política legislativa, las disposiciones del Reglamento relativas a la composición de la Conferencia de Presidentes no deberían limitarse por tanto a los casos en los que el número de diputados no inscritos es reducido.
      
      
        El Reglamento del Parlamento Europeo contiene disposiciones de validez fundamentalmente a largo plazo.
        Deberían producir resultados útiles, no sólo cuando se trate de legislación o de enmiendas, sino también ante el cambio de circunstancias en el futuro.
      
      
        Por esta razón, las situaciones ad hoc, que pueden cambiar en cualquier momento y que, de hecho, pueden retroceder al statu quo anterior, no deben dar lugar en cada ocasión a la adopción de nuevas normas.
        Esta cuestión atañe a la soberanía y la autonomía parlamentarias, así como a la capacidad del Parlamento para organizarse, y les rogaría que voten a favor.
      
    
  

