

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Señorías, ayer y hoy, EuroMedScola ha completado su programa en Estrasburgo.
        Ha sido un verdadero placer para nosotros acoger a más de 250 jóvenes con edades comprendidas entre los 16 y 18 años de toda la zona euromediterránea, es decir, de la Unión para el Mediterráneo, en la que se incluyen los 27 Estados miembros de la UE y nuestros socios de la región, lo que hace un total de 37 países.
      
      
        Los participantes ya han ocupado sus asientos en la tribuna de visitantes.
        Durante los dos últimos días, han debatido una amplia variedad de temas, entre los que se incluyen el medio ambiente, la inmigración, la igualdad, el papel de los ciudadanos, la educación y muchas otras cuestiones.
        Esta es una muestra de la cooperación entre la Unión Europea y los países de la orilla sur del Mediterráneo.
      
      
        Alumnos de colegios de Israel, Palestina, los Estados árabes y todos los países de la Unión Europea han estado también aquí, y quiero dar una cordial bienvenida a nuestros jóvenes amigos de la tribuna de visitantes.
        Ha sido un acontecimiento fantástico, y estoy encantado de haber tenido la oportunidad de encontrarme con ustedes.
        Una vez más, una calurosa bienvenida al Parlamento Europeo.
      
    
  

