

  
    
      Bienvenida
    
    
      
        Deseo ahora dar la bienvenida a una delegación de la Asamblea Federal Suiza a la tribuna de invitados.
        La delegación suiza está encabezada por la señora Brigitta Gadient.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Es para mí un gran placer darles a todos ustedes la bienvenida al Parlamento Europeo en Estrasburgo, donde ayer y hoy han participado en la 27ª reunión interparlamentaria UE-Suiza.
      
      
        Tengo entendido que se han celebrado algunos debates interesantes sobre la evolución y la situación actual, así como sobre los retos futuros para las relaciones entre Suiza y la UE, haciendo especial hincapié en el diálogo entre la UE y Suiza sobre temas fiscales, la libre circulación de personas y las experiencias con las últimas ampliaciones de la UE, la prestación de servicios transnacionales y los acuerdos Schengen-Dublín, las contribuciones económicas de Suiza a la ampliación de la UE y el libre comercio de productos agrícolas.
      
      
        La larga relación que existe entre nuestros parlamentos, desde hace casi tres décadas, ha permitido la adquisición de un profundo conocimiento, tanto por parte de la UE como por la parte suiza.
        Estoy convencida de que el intercambio de opiniones que ha tenido lugar esta semana mejorará nuestra cooperación parlamentaria.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

