

  
    
      Sesión solemne - Entrega del Premio Sajarov 2006
    
    
      
        Señoras y señores diputados, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores Comisarios, para el Parlamento Europeo es una gran satisfacción recibir hoy al galardonado con el Premio Sajarov 2006, señor Milinkievitch, líder de las Fuerzas Democráticas Unidas de la oposición en Belarús.
      
      
        Créame, señor Milinkievitch, estamos especialmente contentos de que pueda estar usted aquí hoy.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        A veces, hemos pensado que no podría estar usted aquí hoy.
        Con alguna frecuencia, nuestros galardonados no han podido estar aquí para recibir el premio.
        Así, hemos tenido que lamentar que Aung San Suu Kyi, Wei Jingsheng, o las Damas de Blanco no hayan podido estar presentes en esta ceremonia.
      
      
        Es bueno que recordemos que nosotros, europeos, instalados en democracias consolidadas, con frecuencia damos por supuesto que los derechos humanos son algo natural e indiscutible, como el aire que respiramos.
        Disfrutamos de nuestras libertades políticas y civiles, a veces olvidando lo que cuesta adquirirlas y, en todo caso, acostumbrados a su práctica.
        A lo bueno se acostumbra uno pronto, e incluso los países que han obtenido más tarde la libertad disfrutan de ella como si siempre la hubieran tenido y como si todo el mundo la tuviera.
      
      
        Sin embargo, debemos recordar que en nuestro planeta hoy miles de millones de personas carecen de esa libertad que nosotros disfrutamos.
      
      
        Nuestra Unión se basa en el respeto de los derechos humanos, y parte de nuestra razón de ser consiste en defenderlos y promoverlos por el mundo.
        No solo por una mera cuestión moral, sino por nuestro propio interés.
        Es prioritario para el interés de Europa que nuestra libertad sea practicada por toda la humanidad.
      
      
        Por eso, el Premio Sajarov es el exponente de la defensa y el compromiso de la Unión Europea por los derechos humanos, y este año distingue a una persona que está dedicando su vida a la lucha por la libertad en su país.
      
      
        Todo el mundo sabe que las elecciones presidenciales que se celebraron en marzo en Belarús, no fueron ni libres ni justas y que la Unión Europea no pudo enviar a sus observadores, cuyo acceso al país fue denegado.
      
      
        El señor Milinkievitch tuvo el valor de retar al último régimen dictatorial de Europa; ha conseguido unir a las fuerzas de la oposición democrática para restablecer los derechos y las libertades políticas en su país.
      
      
        Ha encabezado manifestaciones multitudinarias y ha sido detenido por instar a sus compatriotas a defender sus derechos fundamentales.
      
      
        Señor Milinkievitch, usted se ha convertido en el símbolo de la resistencia contra la opresión y en el símbolo de la esperanza en un futuro democrático.
      
      
        Compartimos con usted la aspiración de la sociedad belarusa a obtener el derecho a elegir a sus líderes democráticamente, el derecho a tener una información independiente, el derecho a crear organizaciones no gubernamentales y el derecho a contar con un poder judicial independiente e imparcial.
      
      
        Lo ha defendido siempre el Parlamento Europeo.
        Hemos protestado en contra de la violencia, los arrestos arbitrarios y las sentencias con trasfondo político del régimen beloruso contra los que luchan por los derechos fundamentales en ese país.
      
      
        El Premio que hoy recibe es una muestra de nuestro apoyo a todas las personas que comparten con usted su lucha.
      
      
        No es la primera vez que concedemos este premio a personas de Belarús.
        En 2004, este Parlamento otorgó el Premio Sajarov a la Asociación de Periodistas de Belarús, a profesionales que arriesgaban su vida por conocer la verdad y por darla a conocer.
      
      
        Hoy de nuevo, dos años después, damos nuestro apoyo total a la lucha por la democracia en Belarús porque, desde entonces hasta ahora, las cosas no han ido mejor.
      
      
        En ese país se sigue practicando regularmente la pena de muerte.
        Quiero condenar la detención y sentencia de Aleksander Kazulin, actualmente en huelga de hambre en la cárcel, y quiero decirle que aquí estamos convencidos de que el futuro de Belarús reside en compartir con la Europa democrática libre y próspera esa libertad y esa prosperidad.
      
      
        Es usted un científico, señor Milinkievitch, como el propio Andrei Sajarov lo era.
        Ambos han compartido las mismas opiniones, los mismos valores y la misma formación, y han experimentado las mismas tristes consecuencias de hacer frente a un régimen totalitario.
      
      
        Hoy, el premio que lleva el nombre del científico Sajarov se concede a otro científico, pero se otorga, sobre todo, a la esperanza de una Belarús democrática y a todas las personas que le acompañan a usted en su lucha por hacerla realidad.
      
      
        Señor Milinkievitch, tiene usted la palabra.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
      
        (El Presidente procede a la entrega del Premio Sajarov)
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, me expresaré en mi lengua materna porque quisiera decir lo que pienso y siempre pienso en belaruso.
        Por ello hablaré en la lengua que me permite expresar mejor mis sentimientos.
      
      
        (La Asamblea, puesta en pie, aplaude al señor Milinkievitch.)
      
      
        (El orador interviene en su lengua materna; el texto que sigue es una traducción)
      
      
        En primer lugar, permítanme expresar mi más sincera gratitud al Parlamento Europeo por haberme concedido tan alta distinción, el Premio Andreï Sajarov, físico genial y ardiente defensor de los derechos humanos.
        Les agradezco también que me hayan brindado esta ocasión de poder hablar ante ustedes.
      
      
        Este premio no es para mí solo.
        Junto conmigo lo reciben todos los belarusos, todos los que estuvieron el pasado mes de marzo en la plaza de Minsk y fueron encarcelados y expulsados de las universidades y de sus lugares de trabajo.
        Este premio es para todos aquellos que siguen en la lucha.
        ¡Somos muchos!
        Somos los que queremos que Belarús regrese a la familia de las democracias europeas y, para conseguirlo, estamos dispuestos a sacrificar nuestro bienestar personal, nuestra libertad e incluso nuestra vida.
      
      
        Belarús siempre ha sido un país europeo.
        Ha dado mucho a Europa, a costa de muchos sacrificios.
        En el siglo XVI, dio a Europa un prototipo de primera constitución democrática, el Estatuto del Gran Ducado de Lituania.
        Dio al mundo varias personalidades eminentes, como Guillaume Apollinaire, Marc Chagall, Fyodor Dostoievski, Dimitri Shostakóvitch o Tadeusz Kościuszko.
        Los belarusos fueron los segundos en Europa en traducir la Biblia a su lengua materna.
        Durante la Segunda Guerra Mundial se desarrolló en Belarús el movimiento de resistencia más fuerte de Europa, al precio de la vida de un habitante de cada tres.
        De seis millones de judíos exterminados en el Holocausto, 1 millón procedían de Belarús.
      
      
        ¡Si alguien merece la libertad, somos nosotros!
        Por toda nuestra historia y por los sacrificios realizados en su nombre.
        Cada siglo, a causa de guerras interminables, Belarús ha perdido de un tercio a un cuarto de sus hijos e hijas, su elite.
        Nuestro pueblo ha pasado por un desarraigo forzado de la identidad nacional y por la amputación de su memoria histórica.
        En 1991 celebramos haber conseguido al fin la independencia.
        Pero no nos dimos cuenta de inmediato que libertad e independencia no son lo mismo.
      
      
        Hoy, de nuevo, luchamos por la libertad y defendemos la independencia.
        Lo hacemos no solo por nosotros mismos, sino también por nuestros hijos, que, al igual que los niños franceses, lituanos, polacos y británicos, tienen derecho a vivir en un país libre.
        Fueron nuestros hijos los que, tras las elecciones del 19 de marzo, permanecieron en pie toda la noche en la plaza de Minsk, cuando los adultos no podían resistir ya el frío y regresaban a sus casas.
        Fueron nuestros hijos los que fueron metidos en camiones cerrados de atmósfera asfixiante y encarcelados, mientras a sus padres les costaba días encontrarlos.
        Fueron nuestros hijos los que, tras salir de la cárcel, fueron expulsados de las universidades por su elección de conciencia.
        Pero ni por un momento pusieron en duda la justeza de nuestra elección común.
        Estoy orgulloso de ellos.
      
      
        Durante toda la semana que siguió a las elecciones, mientras permanecíamos en la plaza y protestábamos por la grosera falsificación de los resultados electorales, las autoridades detuvieron a más de un millar de personas.
        Las prisiones de Minsk nunca habían estado llenas a reventar: fue lo que sucedió precisamente esa semana.
        El régimen comprendió que no iba a acallar el movimiento de protesta ni siquiera con la fuerza de sus tropas.
        Por ello, durante esos días, las autoridades detuvieron a todos los que iban a la plaza, incluso a los que simplemente llevaban agua, alimentos y ropa caliente a los habitantes de la "ciudad de las tiendas".
      
      
        El 19 de marzo, las autoridades no esperaban ver salir decenas de miles de personas, a pesar de la amenaza de represalias.
        Esa fue nuestra primera victoria.
        Comprendo con toda realidad que necesitamos obtener muchas más victorias semejantes para poner fin a este régimen ilegal.
      
      
        El ex candidato presidencial, Aliaksandr Kazulin, se encuentra hoy en prisión, condenado a 5 años y medio de cárcel.
        Actualmente está en huelga de hambre desde hace más de 50 días.
        Su estado de salud es extremadamente grave, ha perdido 40 kilos y su vida corre peligro.
        Este premio también es para él, así como para Zmitser Dachkevitch, Pavel Seviarynets, Mikola Statkevitch y Andreï Klimaǔ y todos los demás presos políticos de mi país.
        Este premio es una señal de la toma de conciencia de Europa sobre la situación en Belarús.
        Este premio es un ejemplo formidable de política moral.
        Este premio es una señal de reconocimiento del futuro europeo de Belarús.
      
      
        Hoy, esta alta distinción habría podido ser recibida por el líder del movimiento democrático belaruso durante varios años, el profesor Hienadź Karpienko.
        O por el ex ministro del Interior, Yuri Zajaranka.
        O por Viktar Hantchar, vicepresidente del último Parlamento legítimo de Belarús.
        Esas personas son los héroes, los combatientes por la libertad de Belarús.
        Pero han desaparecido sin dejar rastro o han sido asesinados.
        Con esos medios, antiguos como el odio humano y desesperadamente desusados como la inquisición, los poderes belarusos de hoy arrasan a sus oponentes.
      
      
        En su discurso de recepción del Premio Nobel de la Paz, Andreï Sajarov dijo: "Estoy convencido de que la confianza internacional, la comprensión mutua, el desarme y la seguridad internacional no pueden concebirse sin una sociedad abierta, con libertad de información, libertad de conciencia, glasnost, el derecho a viajar y el derecho a elegir el país de residencia".
        Comparto esa posición.
        El académico Sajarov siempre preconizó la resistencia no violenta.
        También en esto soy adepto suyo.
        Y lo tenemos todo para ganar: la fe en el futuro europeo de Belarús, la solidaridad, la audacia y la experiencia.
        Para muchos jóvenes, el azul -el color de la bandera europea- se ha convertido en un símbolo.
        El pasado mes de marzo, esa bandera fue alzada junto a nuestra bandera nacional, blanca, roja y blanca.
        En señal de solidaridad con nosotros había también banderas de Lituania, Ucrania, Polonia, Rusia, Estonia, Azerbaiyán y Georgia.
      
      
        Debemos superar el miedo que en los últimos diez años ha impregnado la conciencia de la gente debido a la propaganda permanente.
        Andreï Sajarov advertía: "La libertad de pensamiento es la única garantía contra la contaminación de la gente por mitos colectivos, que, en manos de pérfidos hipócritas y demagogos, puede transformarse en una dictadura sangrienta".
      
      
        Es lo que pasa hoy en Belarús.
        Reaparecen monumentos a la gloria de Stalin.
        Recuperando la "mejor" tradición del sistema soviético, los medios de comunicación oficiales vierten sin cesar torrentes de mentiras y calumnias, como en la época de Sajarov.
        El principal enemigo es Occidente y los demócratas locales, sus agentes.
      
      
        El régimen se encuentra hoy en una situación difícil, su economía planificada no es eficaz, Rusia amenaza con poner fin a las preferencias económicas.
        Por esta razón, el Gobierno se pone nervioso e intenta responsabilizar de ello a los oponentes políticos.
        A finales del mes de noviembre, en su encuentro con periodistas ucranios, el señor Lukashenko declaró que "esta oposición huye al extranjero, donde pide que se apliquen sanciones económicas contra el país y se alegra de que mañana vaya a subir el precio del gas".
      
      
        Quisiera aprovechar la ocasión para declarar, desde esta tribuna europea, con toda responsabilidad y a todo el mundo, en especial al pueblo belaruso, que eso son mentiras.
        Nunca hemos pedido que se apliquen sanciones económicas contra nuestro país, porque comprendemos perfectamente que esas sanciones perjudicarán en primer lugar a los ciudadanos corrientes de Belarús.
        En cuanto al poder establecido, siempre encontrará medios para sostener a sus funcionarios.
        No hemos dejado de repetir que el gas ruso dejaría de ser barato para Belarús, que se iba a encarecer en la propia Rusia.
        Es una pena que los dirigentes belarusos no hayan aprovechado las oportunidades que se les presentaron y utilizado las posibilidades que tuvieron durante mucho tiempo para efectuar verdaderas reformas económicas.
        Ahora es el pueblo belaruso el que va a sufrir las consecuencias.
      
      
        Entre las principales condiciones que Moscú impone ahora al señor Lukashenko a cambio de su prolongado apoyo económico y político figuran el paso a la moneda única, de hecho al rublo ruso, y la adopción del acta constitucional del supuesto "Estado de unión" en la versión rusa.
        La aceptación de estas condiciones significaría para Belarús la pérdida ineluctable de su soberanía.
      
      
        Por el momento, los dirigentes políticos belarusos se resisten a avanzar en esta dirección.
        En los últimos tiempos, Lukashenko ha manifestado abiertamente su preocupación por la independencia del país.
        Habla del vínculo, desde hace mucho evocado por las fuerzas democráticas belarusas, entre independencia y bienestar.
        Pero en el caso de Lukashenko, no hay que confundir la defensa de la independencia con la defensa de sus intereses personales y su voluntad de conservar el poder a cualquier precio.
        Él mismo y su entorno se dan perfecta cuenta de que con la pérdida de la independencia y la llegada del capital ruso al país, serían pocos los que mantendrían sus cargos y riquezas.
        Pero no se puede excluir que, llevado por un instinto de conservación, el poder belaruso acepte las condiciones indicadas por Moscú y organice un referéndum para aprobarlas.
        Hay que saber que solo la democracia, y no la dictadura, puede ser garantía de la independencia belarusa.
      
      
        El hecho de que por el momento no consigamos encontrar un lenguaje común con Moscú no significa que las fuerzas democráticas belarusas estén contra Rusia.
        Queremos vivir en un Estado soberano y establecer las mejores relaciones posibles con Rusia.
        Estamos dispuestos a tener en cuenta sus intereses, pero a condición de que no vayan en contra de nuestros propios intereses.
        Rusia es para nosotros, como para la UE, un socio estratégico.
        La Belarús democrática será una amiga creíble y fiable de Rusia.
      
      
        Pensamos que prohibir la entrada en los países de la Unión Europea a las personas que violen la Constitución y participen en las represiones es una medida muy eficaz.
        La lista de los "combatientes contra la democracia" debe ampliarse.
      
      
        Al mismo tiempo, les pido que no aumenten el coste de los visados Schengen para los ciudadanos belarusos.
        Está previsto que, a partir del 1 de enero de 2007, el precio del visado Schengen sea de 60 euros.
        Para la aplastante mayoría de belarusos, que tienen una gran necesidad de mantener un contacto libre con Occidente, este coste sería prohibitivo.
        Con esta decisión puede erigirse un nuevo "telón de acero".
        Sin embargo, esa medida beneficiará a Lukashenko, que no deja de repetir al pueblo belaruso que "nadie nos espera en Occidente".
      
      
        Hemos acogido de forma muy positiva las propuestas efectuadas el mes pasado por la Comisión Europea.
        Para el Gobierno de Lukashenko, ofrecen una buena ocasión de salir del autoaislamiento internacional y de la situación económica poco envidiable en la que se ha hundido.
        El propio Alexander Lukashenko se ha visto obligado a reconocer, en la reunión del Gobierno, que el año próximo será "catastróficamente duro".
        Si esas propuestas son aceptadas por el régimen, Belarús podría obtener un importante apoyo para lanzar las reformas políticas y socioeconómicas que son tan necesarias desde hace mucho, y comenzar un verdadero acercamiento a Europa, incluso a través de una integración económica progresiva.
      
      
        Pero las esperanzas de que el Gobierno belaruso acepte la vía de la aproximación a la Unión Europea son casi nulas.
        Ha habido ya bastantes propuestas similares, pero el régimen nunca ha dado respuestas concretas positivas.
        Sus fieles comprenden perfectamente que, una vez lanzada, la democratización conducirá de forma inevitable y muy rápida al final de su influencia.
        El dirigente actual de Belarús no ganará nunca unas elecciones verdaderamente libres.
      
      
        Al mismo tiempo, esta oferta de la Unión Europea nos da la posibilidad de hacer comprender a los ciudadanos de nuestro país que, a pesar de lo que diga la propaganda estatal, Europa deja la puerta abierta a Belarús, pero a un Belarús libre y democrático.
        Estas propuestas han llegado en un momento muy propicio, el de la campaña para las elecciones locales.
        No habrá verdaderas elecciones, como no habrá verdadero gobierno local en Belarús.
        En el marco de esta campaña, difundimos información sobre las propuestas de la Unión Europea.
      
      
        Apreciamos mucho su ayuda y se la agradecemos vivamente.
        Sin embargo, quisiera pedirles que la amplíen y la hagan más flexible.
        Se trata de cosas ya conocidas: ayuda a unos medios de comunicación libres, apoyo a la sociedad civil y a las personas reprimidas.
        Los programas actuales de la Unión Europea se elaboran para países que se encuentran ya en la vía de la democratización y las reformas.
        Pero no pueden funcionar en el caso de Belarús.
        Para apoyar la democracia en países como el mío, es hora de crear un Fondo europeo para la democracia que disponga de medios reales para trabajar con respecto a los países de régimen dictatorial.
        Europa no debe cruzarse de brazos diciendo "¿qué podemos hacer?".
        ¡Pueden hacer mucho!
        Pueden ayudarnos a romper el bloqueo informativo, a romper la visión limitada del mundo impuesta a mis compatriotas por la propaganda gubernamental, a crear un espacio público propicio a un debate ciudadano abierto donde se encuentren autores independientes, intelectuales y autoridades morales.
        Ello contribuirá sin duda a un desarrollo más rápido de la sociedad civil en Belarús.
      
      
        El reciente mensaje de Europa al pueblo belaruso fue tanto una demostración de su solidaridad con nosotros como un recordatorio al régimen actual de su responsabilidad por sus crímenes.
        Y lo que es más importante: en ese mensaje se habla del lugar de nuestro país en Europa.
        Estoy profundamente convencido de que Europa no estará completa sin Belarús.
        Por ello, repetimos las mismas consignas que mis ancestros que se alzaron contra la tiranía en aras de la libertad: "Por vuestra libertad y la nuestra".
      
      
        Yo, como belaruso y ciudadano de un país europeo, les doy las gracias de todo corazón, también de parte de todos los que, el pasado mes de marzo, estaban en la plaza, y todos los que han estado o están ahora en prisión por haber defendido o defender el derecho fundamental a vivir en un país libre.
        Les doy las gracias por tener fe en nuestra victoria.
        Prometo que nuestra victoria no tardará.
        Mi país no es como antaño, tiene menos miedo, cree en los cambios.
      
      
        Pronto, Belarús volverá a la familia europea y será de nuevo un Estado libre y democrático.
        Las dictaduras no tienen futuro y, como muestra la historia, acaban mal para los tiranos.
        La única elección verdadera en una dictadura es la lucha, simplemente porque no tenemos otra opción.
        ¡Gracias por su apoyo y viva Belarús!
      
      
        (La Asamblea, en pie, aplaude al orador)
      
    
    
      
        Muchas gracias, señoras y señores diputados.
        Gracias a usted, señor Milinkievitch.
      
      
        El Parlamento Europeo se siente orgulloso de haberle concedido este Premio y está seguro de que sus palabras, pronunciadas hoy aquí, serán historia.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (Se suspende la sesión por unos instantes en espera de la continuación del turno de votaciones)
      
    
  

