

  
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 7 de julio de 2005.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Permítanme realizar a continuación una declaración que hace referencia a los acontecimientos que hemos vivido este verano.
      
      
        Como ustedes recordarán, el pasado 7 de julio, en la última de nuestras sesiones antes de las vacaciones, nos vimos sorprendidos por los atentados terroristas que golpearon Londres, cuyas víctimas, tal y como temimos en ese momento, fueron muy numerosas.
        La amenaza terrorista continúa sobre Europa y es un problema al que los acontecimientos de julio y los que los siguieron nos obligarán a dar especial importancia.
      
      
        Pero este verano también ha estado marcado por otros acontecimientos luctuosos: la persistencia del terrorismo en Iraq, terribles catástrofes naturales y accidentes que han sembrado el duelo en muchas familias del mundo —particularmente aquí, en Europa y, ahora, muy especialmente, en los Estados Unidos.
      
      
        Deben ustedes saber que, a lo largo de este verano, siempre que se ha producido uno de estos acontecimientos, en nombre del Parlamento Europeo, su Presidente ha aportado inmediatamente el testimonio de nuestra solidaridad y se ha dirigido a las autoridades de los países afectados por estos dramas.
        Cada vez que han ocurrido hemos dejado oír nuestra voz.
      
      
        Y hoy creo que es bueno que nos asociemos todos, de forma global, al dolor de las familias de las víctimas de estos sucesos, de aquellos que han perdido a los suyos en los conflictos mortíferos que afectan al planeta.
        Mención especial merecen los Estados Unidos, que están sufriendo hoy un drama de dimensiones sorprendentes que conmueve al mundo entero.
        El número de víctimas será, parece ser, muy elevado, las personas desplazadas se cuentan por millares y los daños económicos y la herida en la estructura social son muy grandes.
      
      
        En Iraq, todos los días el terrorismo mata, gota a gota, a numerosas personas.
        Basta con el rumor, como ocurrió hace unas pocas semanas, para que un movimiento de pánico sobre un puente en Bagdad cueste la vida a más de mil personas.
      
      
        Dramáticos accidentes de aviones y de helicópteros civiles han provocado la muerte de más de 400 personas en Indonesia, Grecia, Venezuela, Perú y el Mar Báltico, y, también, en Afganistán, donde han muerto militares europeos —en esta ocasión españoles, pero podrían haber sido de cualquier país europeo— tras un accidente de helicóptero.
      
      
        Considero acertado que recordemos ahora las palabras que nos dirigió el Presidente de Afganistán, Karzai, cuando aquí, en esta Asamblea, puso de relieve el importante papel que desempeñan las tropas de los países europeos en la defensa de los derechos humanos y el mantenimiento de la paz en su país.
      
      
        Ha habido más: catastróficas inundaciones en Austria, Alemania, Bulgaria, Rumanía y Suiza han acabado con la vida de decenas de personas y desplazado a centenares de miles de habitantes.
        Graves daños económicos por exceso de lluvias en media Europa y graves daños económicos por la terrible sequía que sufre la otra mitad de Europa, sequía que alimenta los fuegos de los bosques, especialmente en Portugal, Francia y España, que han costado la vida a decenas de personas, entre ellas a bomberos y pilotos de aviones que participan en esa lucha contra las llamas.
      
      
        La huella que han dejado estos daños medioambientales por exceso de agua, en algunos casos, por falta de ella, en otros, será muy difícil de borrar y debe recordarnos que la violencia de estos fenómenos es consecuencia de desequilibrios a los que la Unión Europea ha prestado especial importancia y tendrá que seguir haciéndolo.
      
      
        Señoras y señores diputados, frente a la mayoría de estos dramas, la Unión Europea ha demostrado su capacidad para movilizarse y acudir rápidamente a socorrer a las víctimas.
        Nuestra capacidad de prevención y de acción tiene que ponerse al servicio de una actitud solidaria.
        Nuestro Parlamento tendrá ocasión de debatir este tema desde hoy mismo, en el marco de las declaraciones de la Comisión inscritas en nuestro orden del día y, próximamente, tendremos que legislar sobre el refuerzo de la seguridad aérea.
      
      
        Este breve repaso a la dramática actualidad de este verano que ahora acaba me permite, al encontrarnos de nuevo aquí, pedirles un minuto de silencio para expresar nuestra solidaridad con todas las víctimas y comunicarles nuestra más profunda simpatía.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día del presente período parcial de sesiones, aprobado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del pasado jueves 1 de septiembre, de acuerdo con los artículos 130 y 131 del Reglamento.
        Para el lunes y para el martes no se ha presentado ninguna solicitud de modificación.
        Por lo tanto, el orden del día será el que ustedes conocen para el lunes y martes.
      
      
        Como consecuencia de un debate que tuvo lugar en la Conferencia de Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha solicitado que se añada el informe del señor Brok, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la firma del Protocolo Adicional al Acuerdo por el que se crea una asociación entre la Comunidad Económica Europea y Turquía como consecuencia de la ampliación de la Unión Europea.
      
      
        Habida cuenta de lo prolijo del tema, creo que es necesario que alguien explique esta solicitud.
        Desea hacerlo la señora Frassoni.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, mi Grupo considera que es necesario mantener este punto en el orden del día.
        Habíamos apoyado la misma petición del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos, quienes, pero decidieron cambiar de parecer, en nuestra opinión, por motivos no relacionados con Europa, sino con otro acontecimiento de suma importancia en un Estado miembro.
      
      
        Creemos que no hay por qué tener miedo a celebrar un debate sobre Turquía; al contrario, dicho debate es necesario e importante para separar las cuestiones de protocolo de las cuestiones de carácter más general que debatiremos durante el segundo período parcial de sesiones del mes de septiembre.
        De esa forma podremos centrarnos concretamente en el tema de Chipre, en el cual Turquía carga sin duda con cierta responsabilidad, aunque no debemos olvidar que también la República de Chipre la tiene.
      
      
        Estimamos que esta cuestión es importante y que igualmente es importante que el Parlamento tenga plena libertad para deliberar, debatir y llegar a una decisión sobre ella, independientemente de las demás instituciones, como el Consejo y la Comisión.
        De hecho, señor Presidente, debemos tener en cuenta que ya conocemos cuál será la decisión del Consejo, ya que el Consejo informal ya ha tenido lugar.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, el jueves pasado, durante la Conferencia de Presidentes, tuvimos la oportunidad de debatir esta cuestión.
        Sé que nosotros, los miembros del Grupo Socialista, al igual que la mayoría de los demás Grupos de esta Cámara, no creemos que sea adecuado celebrar la votación en esta semana.
        Uno de los motivos son las deliberaciones en curso del Consejo de Asuntos Generales, que se refieren en particular a las cuestiones pendientes en relación con Chipre, lo que indica –junto con otros temas– que deberíamos debatir todo el paquete, es decir, la adopción del Acuerdo de asociación y todos los temas relacionados con nuestra política respecto a Turquía, en el segundo período parcial de sesiones, junto con el mandato de negociación de la Comisión para el 3 de octubre.
        Por ello consideramos que la propuesta de la señora&#160;Frassoni debería ser rechazada.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, en mi calidad de ponente me gustaría pedirle permiso para invitar al Consejo a que nos informe sobre la forma en que se aplicará este Protocolo en vista de la declaración adicional que ha hecho Turquía al respecto y que lo haga antes de que tomemos una decisión y, a más tardar, el 26 de septiembre.
      
    
    
      
      
        El Grupo Popular Europeo ha solicitado que sustituya el debate sobre la situación de los prisioneros políticos en Siria por el tema de los derechos humanos en Belarús.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – La cuestión es relativamente sencilla: la Comisión de Asuntos Exteriores va a aprobar un informe sobre las relaciones entre la UE y Siria, con toda probabilidad la semana que viene.
        Por ello, una resolución por separado sobre este informe no parece la respuesta más adecuada en este momento.
      
      
        Sin embargo, en relación con Belarús, se impidió la entrada al país de varios diputados europeos en el mes de agosto, en un momento en que aumentaban de forma alarmante los ataques contra los periodistas de los medios independientes de comunicación, los miembros de la oposición y las ONG.
        Además, varios opositores al Gobierno bielorruso, periodistas extranjeros y dirigentes de la Unión de Polacos en Belarús han sido igualmente detenidos.
      
      
        Por ese motivo consideramos que resulta urgente reemplazar el debate sobre nuestras relaciones con Siria por un debate sobre la situación en Belarús.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor&#160;Presidente, Señorías, tengo que destacar ante los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas europeos que existe una gran diferencia entre la votación sobre un acuerdo de asociación y una votación sobre una resolución sobre dos casos de violaciones de derechos humanos en Siria: estos casos se refieren a dos parlamentarios, uno de los cuales ha estado en huelga de hambre durante largo tiempo.
        Así pues, nos encontramos ante una auténtica situación de emergencia.
      
      
        Por lo que se refiere a la situación en Belarús, todos pensamos lo mismo y todos manifestamos nuestra inquietud.
        Sin embargo, me gustaría recordar que el 5 de julio, este Parlamento debatió la declaración de la Comisión y que el 10 de julio adoptamos una resolución sobre más o menos los mismos temas.
        Por lo tanto creo que la autoridad del Parlamento no reside en repetir resoluciones, sino en garantizar el cumplimiento de sus resoluciones.
      
      
        Para finalizar diré, en relación con la situación de los dos parlamentarios y de las ONG, que solicitamos una carta de nuestro Presidente; en relación con la situación en Belarús, solicitamos un nuevo debate, posiblemente en el próximo Pleno, a fin de hacer mayor presión sobre el Consejo y la Comisión.
        No obstante, sobre esta cuestión estamos de acuerdo con la propuesta de mantener la situación en Siria entre los temas urgentes de debate.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, la votación ya se ha celebrado y el resultado es evidente, y nosotros lo respetamos, pero me gustaría hacer un comentario sobre lo que dijo la señora Napoletano.
        Belarús sigue siendo un tema importante y deberíamos debatirlo en uno de los próximos períodos parciales de sesiones; yo propondría el segundo de septiembre.
        Acabamos de celebrar una reunión de la mesa de nuestro Grupo a la que asistieron invitados de Belarús.
        La situación en ese país es muy alarmante y por eso pido a sus Señorías aprueben que este debate se celebre durante el segundo período parcial de sesiones de septiembre.
        Hago esta petición a todas sus Señorías desde el fondo de mi corazón.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Gracias, señor Poettering.
        Estoy seguro que los presidentes de los Grupos políticos tomarán buena nota de su petición y así la atenderán al fijar el orden del día del siguiente período parcial de sesiones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Vamos a entrar a continuación, según nuestro orden del día, en las solicitudes de intervención por un minuto, que vamos a seguir desarrollando de acuerdo con las instrucciones que les comuniqué por carta y que, poco a poco, nos van permitiendo desarrollar este punto de una manera más organizada.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Después de recibir la noticia de la intentona de atentado contra el presidente de la Alianza de los Húngaros de Voivodina, József Kasza, la semana pasada fui a visitar el lugar de los hechos.
        Pude comprobar personalmente que la granada de mano iba dirigida sin lugar a dudas contra József Kasza.
        Tan solo pude llegar a la conclusión de que en Subotica, en la provincia septentrional de la Voivodina en Serbia y Montenegro, la serie de atentados contra las minorías nacionales no ha tocado a su fin.
        De hecho, la situación se ha agravado.
        En los casos documentados de violaciones de los derechos humanos y de las minorías, como este, el Parlamento europeo tiene la obligación de considerar los hechos y no las declaraciones de justificación de los políticos serbios, que están implicados en estos incidentes.
        Y este planteamiento resulta aún más necesario en el caso de un país con el que la UE se está preparando para iniciar negociaciones de asociación este otoño.
      
      
        El Parlamento Europeo tiene igualmente la obligación de utilizar las ayudas comunitarias que ofrece a Serbia y Montenegro como instrumento para proteger a esa minoría, utilizando sus competencias presupuestarias.
        Asimismo es obligación del Parlamento Europeo pronunciarse sobre el tipo de país con el que la Unión va a establecer relaciones más estrechas, mediante la realización de actividades de seguimiento por su propia cuenta y de forma más regular.
        Por último, el Parlamento Europeo también tiene la obligación de no olvidar que, en Voivodina viven 300&#160;000 personas que pertenecen a la minoría húngara y a otros Grupos minoritarios que, al igual que József Kasza, requieren protección.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; En nombre de las nueve lenguas de los diez nuevos Estados miembros, me gustaría expresar una objeción, porque una vez más se está discriminando a los nuevos Estados miembros.
        En el mes de julio del año en curso, la Oficina Europea de Selección de Personal (EPSO) publicó un concurso en el que, por vez primera, podían participar simultáneamente candidatos de los 25 Estados miembros.
        Se pretende contratar a 700 «administradores públicos», como se les denomina en la terminología comunitaria, pero los requisitos en materia de lenguas incluyen tan solo las 11 lenguas de los 15 «antiguos» Estados miembros.
        Esto significa que una persona de nacionalidad neerlandesa puede pasar las pruebas en neerlandés, mientras que los candidatos húngaros, polacos, checos, eslovacos, eslovenos, estonios, letones, lituanos y malteses no pueden pasar las pruebas en su lengua materna, sino en una de las 11 lenguas de los 15 «antiguos» Estados miembros.
        Esta es una flagrante discriminación que va en contra del espíritu de la Unión Europea.
        Señor Presidente, le pido –y he presentado mi solicitud también por escrito– que adopte sin demora medidas contra esta discriminación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; –Señor Presidente, el accidente de aviación sufrido el 14 de agosto por una aerolínea chipriota de bajo coste se ha cobrado la vida de 121 personas.
        En un país pequeño como Chipre, las pérdidas humanas han tenido un efecto devastador y quiero darle las gracias a usted, señor Presidente, y a todos mis colegas por los pésames expresados a las familias de las víctimas.
      
      
        Aunque se está realizando una investigación sobre la causa exacta del accidente, de informes oficiales filtrados parece deducirse que los persistentes errores de organización y las deficiencias administrativas hacen que el Departamento de Aviación Civil de Chipre sea incapaz de desempeñar de manera satisfactoria su función como servicio de seguridad aeronáutica.
      
      
        Aunque el Gobierno de Chipre se ha comprometido a aplicar inmediatamente medidas correctoras, ahora está claro que la Comisión conocía esta situación desde hace algún tiempo y que en gran medida ha guardado silencio y ha optado por seguir un procedimiento lento y más bien ineficaz para remediarla.
        Las autoridades de aviación civil de otros Estados miembros pueden tener problemas parecidos en lo referente a la seguridad, por lo que urge adoptar medidas correctoras.
      
      
        Espero que cuando la Comisión exponga su declaración en esta Cámara esta noche, resulte meridianamente convincente en cuanto a su intención de reforzar con carácter urgente su papel de guardián respecto de las autoridades de aviación civil y de garantizar que se aplique de forma estricta dicha transparencia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, le agradezco que haya recordado los recientes catástrofes naturales y de otro tipo.
        Ahora me gustaría hablar de las inundaciones que asolan Europa central.
        Varias decenas de miles de personas se han visto afectadas por el desbordamiento de los ríos y las enormes precipitaciones que han tenido lugar en Alemania, Suiza, Austria, Eslovenia, Rumanía, Bulgaria y Hungría.
        La peor situación, sin duda, se da en Rumanía, pues tras las inundaciones de la primavera, este país ha sufrido daños catastróficos en julio y agosto.
        Estas inundaciones que afectan a 34 países y que se han cobrado muchas vidas, han dejado bajo agua 575 localidades, hogares, varios centenares de kilómetros de autopista, 83 escuelas, 29 guarderías, hospitales e iglesias.
        El coste económico de los daños causados por las catástrofes naturales que ha sufrido Rumanía se eleva a 1&#160;500 millones de euros.
      
      
        En nombre de la Delegación húngara, nuestra obligación moral es emplear todos los recursos a nuestro alcance para prestar ayuda a los habitantes de esa región.
        Rumanía –el país más pobre de los afectados– no puede hacer frente a los enormes costes de reconstrucción con sus propios recursos.
        Por ello necesita recibir ayuda tan pronto como sea posible del Fondo de Solidaridad de la Unión Europea a fin de poder llevar a cabo operaciones de rescate.
        Pido a sus Señorías su apoyo en esta cuestión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, en nombre de Edimburgo, Escocia, le suplico que, junto con la Mesa, reconsidere su decisión equivocada de celebrar la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE en Estrasburgo, en vez de mi ciudad natal, Edimburgo.
        Ya resulta suficientemente lamentable que tengamos que acudir a Estrasburgo como para que se perjudique a terceras partes inocentes.
      
      
        Edimburgo y Escocia han acogido la Cumbre del G8 este año.
        El Reino Unido ejerce actualmente la Presidencia de la Unión Europea y Escocia desea que esta reunión se celebre en Edimburgo.
        La oferta de Edimburgo era mejor y más económica.
        El Gobierno escocés va a contribuir con 100&#160;000 libras escocesas a la celebración de este acto.
        Estamos habituados a acoger todos los días a cientos de miles de personas en Escocia con nuestra cálida hospitalidad escocesa.
        Queremos que esta reunión se celebre en Edimburgo y estamos dispuestos a desempeñar el papel que nos corresponde para conseguir que así sea.
        Espero que usted y la Mesa sean capaces de hacer lo que les corresponde y reconsiderar la decisión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Las recientes declaraciones del Comisario Mandelson son alarmantes e inaceptables.
        Doblegándose ante los intereses de los principales distribuidores y minoristas de la UE ha anunciado que tiene la intención de autorizar la entrada de decenas de miles de productos textiles que actualmente se encuentran en las aduanas por haber excedido las cuotas establecidas en el acuerdo celebrado con la República Popular de China.
        Es una pena que este Comisario no haya mostrado el mismo interés por defender la producción textil europea, por ejemplo, mediante la activación de las cláusulas de salvaguardia, hace varios meses, cuando nuestro sector textil hacía frente –como sigue haciendo– a una auténtica avalancha de importaciones.
      
      
        La situación actual ha demostrado quién se beneficia realmente dentro de la UE de la liberalización del sector textil; los grandes importadores y distribuidores han aumentado sus márgenes de beneficio a niveles todavía más extravagantes.
      
      
        Hay mucho en juego.
        Defender la industria textil y de la confección europea y garantizar que miles de empresas y puestos de trabajo no desaparezcan con las terribles consecuencias sociales y económicas que entraña.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, hace un momento se ha hablado del Acta.
        Sin embargo, no estoy seguro de que todos sepan exactamente lo que está ocurriendo con Turquía y Chipre.
        Turquía no reconoce a Chipre, lo que constituye un insulto directo a todos los que estamos aquí reunidos, a todos los que reconocemos a Chipre y consideramos que las diputadas y diputados europeos de Chipre son nuestros homólogos.
        Y ahora Turquía llega y dice: «No reconocemos a los chipriotas».
        Y por consiguiente insulta a todos los que reconocemos a los chipriotas.
      
      
        Esta cuestión debe examinarse en profundidad y tenemos que hacer que ese país comprenda que no puede convertirse en el alborotador de Europa incluso antes de haber ingresado en ella.
        Resulta incomprensible.
        Imagine usted lo que pasaría si no reconociera a España, su país de origen, imagine si no reconociera a Alemania o Francia.
        ¿Debatiríamos este tema?
        No puede haber discriminación entre países grandes y pequeños.
        Aquí todos los países son iguales y, por ello, Turquía no puede burlarse de la democracia de esta forma tan insultante.
      
      
        Si en algo se basa Europa es en la democracia y en el respeto de los demás países, y Turquía no puede entrar sin llamar e invadir esta Cámara e insultar instituciones y valores que Europa tanto necesita.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, el 3 de octubre Europa tendrá la oportunidad de corregir un gran error que cometió el año pasado, cuando decidió, después de todo, no iniciar las negociaciones de adhesión con Turquía.
        El estado de ánimo en muchos Estados miembros hoy en día es muy diferente al del año pasado.
        Pienso en particular en el Gobierno francés, ahora que se acerca la fecha del 3 de octubre.
        La arrogancia con la que Ankara se negó a hacer la menor concesión en el ámbito de los derechos humanos –y entre los ejemplos que citaría se encontraría el reconocimiento del genocidio armenio y las recientes y escandalosas acusaciones contra el señor Orhan Pamuk, escritor turco, en relación con los derechos lingüísticos de la minoría kurda– muestran que Turquía y su cultura siguen siendo incompatibles con nuestros valores europeos.
      
      
        Además tenemos la ridícula situación derivada del denominado Protocolo de Ankara y de la pertinaz negativa del Gobierno turco a reconocer a otro Estado miembro de la UE, a saber, a Chipre.
      
      
        El señor De Villepin y la señora Merkel, como muchos otros, tienen razón cuando dicen que, en ese caso, Turquía no pertenece a Europa, y espero que ese sea el mensaje que envíe esta Cámara.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, refiriéndose a mi intervención sobre la situación de las personas de etnia húngara que viven en Letonia, el señor Zîle, de Letonia, me ha acusado de «mentir a este Parlamento».
        Yo procedo de una cultura política diferente y no utilizo expresiones de ese tipo en relación a un colega diputado.
        Estoy seguro de que simplemente ha sido víctima inocente de una confusión.
      
      
        Después de su intervención tuve la oportunidad de hablar con los dirigentes de la minoría húngara de su país.
        Entiendo que para los húngaros que viven en Letonia resulta prácticamente imposible superar los denominados exámenes de ciudadanía, a pesar del hecho de haber sido educados allí.
        Por otra parte, las personas de diferente procedencia étnica –letones y algunos otros países bálticos– gozan de acceso libre, o casi libre, a la ciudadanía.
        Eso es a lo que yo me refería y tildaba de política injusta.
      
      
        En términos generales, cualquier tipo de discriminación étnica vulnera los ideales democráticos fundamentales de esta Unión, pero en el caso de los húngaros tal discriminación carece incluso de argumentos históricos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, me gustaría manifestar mi apoyo sin límites a quienes afirman que debemos ayudar a Rumanía a superar una grave catástrofe natural en un momento difícil, en el cual tiene igualmente que prepararse para la adhesión a la Unión Europea.
        Sin embargo, esta última consideración me hace pensar que resulta aún más condenable que el Gobierno esté intentando hacer dimitir, mediante una modificación de la ley, a los presidentes de las dos Cámaras del Parlamento y a los de varios parlamentos regionales, a pesar de que la legislatura en curso no ha acabado.
      
      
        Me parece que Rumanía tiene cosas más importantes por hacer, como llegar a un consenso interno.
        Quizá usted, señor Presidente, podría consultar a sus homólogos rumanos.
        Me gustaría, sobre todo, pedir a los representantes de los demás partidos políticos que ejerzan su influencia para que estas cuestiones se resuelvan por mutuo acuerdo y sin trastornos internos, en lugar de adoptar este tipo de medidas contra los partidos de la oposición.
        Rumanía necesita un consenso político si desea prepararse bien para la adhesión a la Unión Europea y para vivir como uno de sus Estados miembros.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, quiero llamar su atención sobre el caso de Francisco Larrañaga, ciudadano español y de la Unión Europea condenado a la pena de muerte en Filipinas.
        Lamentablemente, hace pocas semanas, la justicia filipina ha vuelto a confirmar la condena de muerte a este ciudadano, y el reloj de la cuenta atrás ya se ha puesto en marcha; sabemos que el juicio estuvo plagado de irregularidades y que la indefensión de Paco Larrañaga es una realidad, ya que varios testigos declararon a su favor, porque le habían visto en otro lugar el mismo día y a la misma hora en que se cometió el crimen que le imputan.
        Pero ahora lo fundamental es salvar la vida del señor Larrañaga y todas las instituciones deben poner su granito de arena en esta justa demanda.
      
      
        Señorías, van a matar a un ciudadano de la Unión Europea, y no podemos quedarnos impasibles ante la violación y la conculcación del primer derecho humano de cualquier ciudadano, que es la vida.
        Por eso, solicito a la Presidencia de este Parlamento que se dirija urgentemente al Gobierno filipino y a la Presidenta de aquel país y les pida que esta aplique el derecho de gracia a Francisco Larrañaga para que no sea ejecutado este ciudadano español y europeo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Muchas gracias, señor Iturgaiz, por llamar la atención de la Presidencia sobre la situación de este ciudadano.
        Nos informaremos sobre el caso y, si así fuera pertinente, actuaríamos en consecuencia siguiendo con su planteamiento.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, la semana pasada marcó el primer aniversario de la masacre de Beslán, que supuso la muerte de 331 personas, de las que 186 eran niños.
        Sorprendentemente, el autor autoinculpado de este crimen, Shamil Basáyev, ha sido nombrado el 25 de agosto Viceprimer Ministro del denominado Gobierno checheno en el exilio.
        Este hombre es un criminal de guerra buscado y mantiene una vinculación estrecha con grupos terroristas islámicos como Al Qaeda.
        El denominado Ministro de Asuntos Exteriores, un tal Osman Ferzaouli, que reside en Dinamarca en calidad de refugiado político, afirma que eso supondrá que Basáyev va a ser más responsable en el futuro.
      
      
        El Ministro de Cultura, Ajmed Zakaiev, reside en mi ciudad, Londres, también en calidad de refugiado, y en el pasado ha negado cualquier vinculación con el señor Basáyev.
        Seguramente Rusia acusará a la Unión Europea de doble moral si exigimos, con razón, que castigue a los culpables de las atrocidades en Chechenia, mientras en la UE acogemos a los individuos que apoyan la acción terrorista.
        Los Gobiernos de Dinamarca y del Reino Unido deberían revocar la concesión de asilo a los señores Ferzaouli y Zakaiev.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el bajo Clyde en la costa occidental de Escocia cuenta con un magnífico historial de construcción de barcos de alta gama.
        Ese sector ha experimentado un grave declive durante los últimos 30 años.
        Ahora es Fergusons’s –uno de los pocos astilleros supervivientes– el que ve amenazado su futuro.
      
      
        Señor Presidente, como usted sabe, todos los nuevos pedidos de barcos en la Unión Europea tienen que salir a concurso público.
        Ferguson’s perdió hace poco una oferta competitiva en favor de una empresa denominada Remontowa, de Gdansk, Polonia.
        Creen que la perdieron debido a unas condiciones desleales.
        La Comisión está investigando ahora supuestas ayudas públicas a ese astillero concreto.
      
      
        Planteo esta cuestión hoy porque salen a concurso dos nuevos barcos y es importante que la siguiente confrontación se celebre en igualdad de condiciones.
      
      
        Señor Presidente, le pido que se una a mí para solicitar a la Comisión que concluya su investigación de forma urgente para tener la certeza de que este concurso se va a desarrollar sobre una base de igualdad entre los aspirantes al contrato, sin que una de las empresas tenga que competir en inferioridad de condiciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar la atención de la Cámara sobre un grave conflicto laboral que tiene lugar en mi circunscripción de Londres, que ha afectado a muchos miles de pasajeros aéreos de toda Europa: el de los trabajadores de Gate Gourmet, 670 de los cuales fueron despedidos de sus trabajos arbitrariamente el 13 de agosto sin ninguna indemnización.
        Esta situación desencadenó una importante huelga del personal de British Airways y provocó importantes molestias a muchos pasajeros.
      
      
        Tras haber visitado a los trabajadores durante las vacaciones estivales, quiero llamar la atención de la Cámara sobre el triste historial de relaciones laborales de algunas de estas compañías y la necesidad de alcanzar un acuerdo amistoso.
        Lo único que piden los trabajadores es la readmisión, y en caso de que no sea posible, el abono de una indemnización.
      
      
        La compañía se está moviendo en la dirección acertada, pero deberíamos enviar la señal de que en toda la Unión Europea abogamos por unas relaciones laborales justas y equilibradas, así como por el cumplimiento de la ley, de manera que se eviten los perjuicios de este tipo al consumidor y los trabajadores puedan proseguir su vida, haciéndose la debida justicia a personas con más de 30 años de servicio en dichas compañías.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente,
      
      
        El 28 de julio, el IRA tomó la histórica decisión de poner fin a la lucha armada.
        El Sinn Féin cree que ahora existe la oportunidad de lograr los objetivos de los republicanos irlandeses con métodos puramente pacíficos y democráticos.
        Esta valiente iniciativa elimina todos los obstáculos existentes para un auténtico movimiento político y un futuro común.
        Quienes esgrimían el IRA como el único impedimento para la paz carecen ahora de toda excusa.
      
      
        El Partido Unionista Democrático tiene la obligación de entenderse con mi partido.
        Hasta ahora se ha negado a hacerlo.
        Asimismo, el Gobierno británico tiene la responsabilidad de poner en práctica los términos del Acuerdo del Viernes Santo que por el momento no ha cumplido.
      
      
        Mientras tanto, los meses de verano se han caracterizado por ataques contra domicilios católicos y nacionalistas indefensos.
        Los ladrillos, los cócteles molotov, las bombas de lanzadera y los disparos han sido una realidad constante.
        Los habitantes se saben vulnerables e impotentes y se muestran irritados por la falta de actuación del Servicio de Policía de Irlanda del Norte y el relativo silencio de los representantes políticos unionistas.
        La tarea que espera a todos los relacionados con el proceso de paz irlandés es inmensa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, los recientes y trágicos accidentes aéreos que han tenido lugar en Europa y el resto del mundo, por cuyas víctimas usted acaba de manifestar sus condolencias, hacen que sea aún más imperativo que redefinamos la línea divisoria entre la necesidad de liberalizar y evitar la distorsión de la competencia en el sector de la aviación civil en Europa, y la cada vez más urgente y legítima exigencia de que se mantengan niveles de seguridad tan altos como sea posible.
      
      
        La Unión Europea está obligada al menos a poner en marcha una legislación destinada a fortalecer el marco legal para la armonización técnica y administrativa de los procedimientos del sector de la aviación civil.
      
      
        Nuestra exigencia deberá ser aceptada por la Agencia Europea de la Seguridad Aérea, al igual que las medidas que esta recomiende o proponga.
      
      
        Si comparamos los intereses legítimos de la «liberalización», el «mercado» y la «seguridad aérea», creemos que la «seguridad aérea» debe ocupar el primer lugar. este debe ser nuestro mensaje tras los trágicos accidentes de aviación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, desde la última vez que estuvimos reunidos, un Estado miembro de esta Unión, la República de Irlanda, ha estado acogiendo de manera vergonzosa a tres convictos terroristas internacionales.
        Los terroristas del IRA Monaghan, Connolly y McCauley fueron declarados culpables de entrenar a guerrilleros de las FARC en Colombia.
        Se fugaron estando bajo fianza –aportada en parte, según parece, por el Gobierno de Dublín– y ahora, sobre la base de un acuerdo incalificable con el IRA y a pesar de la orden de arresto de Interpol contra los tres individuos, se exhiben descaradamente por Dublín.
      
      
        De momento, Irlanda no ha hecho nada por cumplir con sus obligaciones internacionales, sino que continúa dando cobijo cómplice a estos terroristas internacionales, poniendo en evidencia sus declaraciones en esta Cámara durante la época en que ocupó la Presidencia del Consejo, en el sentido de que estaba comprometida con la lucha contra el terrorismo internacional.
        Repruebo tal duplicidad, condeno esa hipocresía, pero por encima de todo hago un llamamiento al Gobierno de Dublín para que ponga fin a esta vergüenza y expulse de inmediato a esos prófugos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, me gustaría aprovechar esta ocasión para destacar ante esta Cámara una extraordinaria iniciativa llevada a cabo por algunos jóvenes europeos.
        Más de 50 de ellos, procedentes de seis países europeos, tomaron parte en un taller celebrado en un instituto de enseñanza superior en mi circunscripción electoral, en el que organizaron su propio «Parlamento Europeo» con el objetivo de hacer que la UE resultase más atractiva para el público en general.
        Este parlamento adoptó una resolución sobre la creación de una Europa de los ciudadanos, algunos de cuyos puntos me gustaría citar aquí.
      
      
        El «Parlamento Europeo» de los jóvenes pide que la Comisión facilite a los ciudadanos de Europa información exhaustiva sobre los Estados miembros, la elaboración de las políticas europeas y eventos culturales en toda su diversidad.
        Piden que se desacelere el proceso de ampliación y proponen una colaboración más estrecha entre la UE y las emisoras nacionales con el fin de ofrecer información más completa sobre la UE.
        Consideran que el material informativo de la UE debe llegar a la vida cotidiana de las personas y a los entornos en los que estas viven, y estiman que es necesario que la UE coopere con todas las instituciones que participan en la enseñanza escolar a nivel nacional para promover una toma de conciencia cultural, histórica y política.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, en la línea de lo expresado por el señor Allister, quiero llamar la atención de la Cámara sobre el hecho de que, durante el verano, hemos sido testigos del retorno a Dublín –a la República de Irlanda– del llamado Trío de Colombia.
        Como seguramente sabrá, señor Presidente, los tres individuos implicados fueron declarados culpables en Colombia de ayudar a los terroristas de las FARC.
        En aras de la lucha contra el terrorismo internacional, estos individuos deberían ser entregados a Colombia para que terminen de cumplir la pena a que fueron condenados en principio, y no debería permitírseles estar en libertad, como se encuentran en estos momentos, burlándose de la voluntad internacional.
      
      
        No se puede estar preconizando por una parte la lucha contra el terrorismo, al tiempo que por otra se hace la vista gorda ante lo que está ocurriendo realmente dentro de un Estado miembro de la Unión Europea.
        Hay que hacer algo al respecto, algo que sea positivo, y hay que dar una respuesta muy responsable y efectiva.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero recordar tanto al señor Allister como al señor Nicholson, y de hecho a la señora De Brún, que en la República de Irlanda rige el Estado de Derecho y que el derecho seguirá su curso en la República de Irlanda en relación con el caso que han expuesto.
        Me permito recordar asimismo a la señora De Brún que no tiene ningún derecho a utilizar la expresión «Óglaigh na hÉireann» para referirse al IRA.
        «Óglaigh na hÉireann» es el nombre del ejército irlandés, no de una organización irlandesa ilegal denominada IRA.
      
      
        El motivo de que hoy intervenga aquí es que quiero dar la bienvenida a los participantes en la marcha por la libertad hacia el Parlamento Europeo.
        Las personas discapacitadas esperan de Europa que les ayuden a alcanzar su plena libertad y dignidad como ciudadanos europeos.
        Tenemos que escucharlas y actuar y, de hecho, la Comisión y el Consejo deben prestar especial atención y responder de manera eficaz a sus preocupaciones legítimas.
      
      
        Dado que no voy a contar con la oportunidad de hacerlo más adelante durante el debate, quiero transmitir mi pesar más sincero a todas las personas de Nueva Orleans y de cualquier otro lugar de los Estados Unidos que hayan sufrido la pérdida de familiares, amigos y pertenencias a consecuencia de la catástrofe provocada por el huracán Katrina.
        Hay que extraer lecciones políticas de todo ello, pero eso debe venir después del ofrecimiento por parte de Europa de cuanta ayuda sea necesaria y sea solicitada por los Estados Unidos para auxiliar a las personas afectadas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, quiero llamar la atención de esta Cámara sobre un asunto eminentemente práctico que reviste un interés específico para los criadores irlandeses de ganado vacuno, pero que afecta al corazón mismo de las recientes reformas de la Política Agrícola Común.
      
      
        Durante los meses de verano hemos sido testigos en Irlanda del impacto directo de la importación de carne de vacuno brasileña barata en el mercado.
        Si recuerdan ustedes, el Comisario Fischler prometió a los ganaderos menos burocracia y mejores precios de mercado.
        No obstante, lo que nosotros y los ganaderos de toda Europa estamos presenciando es que el precio de sus productos vendrá fijado por el productor más barato de fuera de la Unión Europea.
      
      
        Hemos visto lo que ha ocurrido con el sector textil en toda Europa.
        ¿Vamos a presenciar algo parecido en el caso del sector agrícola y alimentario de la Unión Europea?
      
      
        En la medida en que nos aproximamos de nuevo a las conversaciones sobre comercio mundial en noviembre, pido a la Comisión que garantice que la carne de vacuno sea considerada un producto sensible y que no exterminemos a nuestros propios criadores de vacuno por culpa de las importaciones baratas de terceros países.
        Quiero añadir que la normativa que Europa impone a sus agricultores es my estrictas y mucho más exigente que la impuesta a los alimentos producidos fuera de la Unión, cosa que debería tenerse igualmente en consideración.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;Señor&#160;Presidente, mientras veía la televisión belga durante el descanso estival, escuché a algunos diputados europeos del Grupo Socialista criticar el millón de euros que el Parlamento donó para el Día Mundial de la Juventud que tuvo lugar en Colonia.
      
      
        Me gustaría decir que me escandaliza esta guerra contra el pasado, presente y futuro cristiano de Europa.
        No es obligatorio que el Europa sea cristiana y nada impide que sea laica.
        Sin embargo, si dejamos de respetar la religión que ha sido la nuestra a lo largo de la historia, y gracias a la cual nació Europa, corremos el riesgo de que un día nuestro continente sea musulmán.
        Siempre que no sea demasiado tarde, deberíamos esforzarnos por evitar que esto suceda.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;Señor&#160;Presidente, por segunda vez en los últimos seis meses me gustaría protestar ante esta Cámara contra los insultos contra los católicos.
        Me veo obligado a hacerlo esta vez por la profanación de una imagen de la Santa Virgen de Czêstochowa en una exposición celebrada en el Parlamento Europeo para celebrar el 25º aniversario del sindicato Solidaridad.
        La Virgen Negra de Jasna Góra es el ser más sagrado, después de Dios, para el pueblo polaco y, por citar al poeta, «incluso quienes no creen en nada creen en ella».
      
      
        Quiero recordar a esta Cámara que conformidad con el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales, todos tienen derecho a la libertad religiosa.
        Esta normativa, aparte de hacer obligatoria la tolerancia en materia de religión, garantiza el respeto de los objetos devocionales.
        El incumplimiento de este principio no es más que un insulto a los católicos y no católicos que respetan a Nuestra Señora Reina de Polonia, así como una violación del Convenio.
      
      
        Quisiera señalar que los valores basados en el cristianismo constituyen un aspecto fundamental de la cultura europea y un patrimonio cultural que comparten las naciones de nuestro continente.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;Señor&#160;Presidente, me gustaría aprovechar esta oportunidad para saludar a la Cámara en su primera sesión tras las vacaciones estivales en nombre de todos los que se oponen a la Constitución europea.
        Me gustaría informar a sus Señorías de que, a pesar de la crisis dentro de la Unión europea, ha habido una buena cosecha de setas y otros productos forestales en Polonia.
        De hecho nos va muy bien y el número de personas que se oponen a la Constitución está aumentando considerablemente.
      
      
        Al mismo tiempo, me gustaría pedir a la Unión Europea que aplique los principios que proclamaba antes de la adhesión de los nuevos Estados miembros, a saber, igualdad, honestidad y equidad en las cuentas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;Señor Presidente, durante el verano otros tres países ratificaron la Constitución europea, a saber, Chipre, Malta y Luxemburgo, y en este último país dicha ratificación se efectuó mediante referendo.
        Me gustaría expresar mi alegría por este acontecimiento que demuestra que la Constitución no está ni con mucho muerta, independientemente de lo que piensen los euroescépticos que se oponen a ella.
      
      
        Me gustaría hacer un llamamiento a aquellos países que todavía no han ratificado la Constitución europea –siendo mi propio país, la República Checa, uno de ellos– que se esfuercen por hacerlo en los próximos meses.
        Dos terceras partes de los habitantes de la República Checa desean poder decidir acerca de la adopción de la Constitución europea y un 49&#160;% sigue estando a favor de ella.
        Al mismo tiempo, la ratificación representa para el Parlamento todo un desafío para reforzar su diálogo con los ciudadanos y para intensificar el debate tanto sobre la ratificación de la Constitución europea, como sobre el futuro de la propia Unión Europea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, le agradezco que haya llamado la atención de la Cámara sobre la catástrofe de Luisiana y Nueva Orleans.
        Algunas de estas gentes tienen ascendencia francesa o española y son, por supuesto, ciudadanos estadounidenses.
      
      
        La Comisión Europea tiene la posibilidad de facilitar un excelente aseroramiento y apoyo a través de ECHO.
        En situaciones similares de crisis en todo el mundo, ECHO ha desempeñado una destacada función asesora: con motivo del tsunami en Indonesia y Sri Lanka y en otras ocasiones, como las inundaciones de Mozambique.
      
      
        He discutido este asunto con el Comisario Michel y solicito a este Parlamento que pida a la Comisión que envíe un equipo de ECHO para asesorar a las autoridades de los Estados Unidos, tanto estatales como federales, sobre la base de nuestra experiencia en estos temas.
        Es nuestra oportunidad de devolver algo al pueblo norteamericano.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el 29 de julio se formularon acusaciones penales contra filiales de UBS, Deutsche Bank, Citigroup y Morgan Stanley por parte de los fiscales de Milán que están investigando la quiebra del gigante italiano de productos lácteos Parmalat.
        En el plazo de 48 horas, un antiguo miembro del Consejo de Citibank fallecía en su piso de Nueva York y un ex Presidente del Banco Central Europeo, Wim Duisenberg, fue hallado muerto en su piscina particular.
      
      
        El señor Duisenberg obtuvo, desde luego, el apoyo del Deutsche Bank en su pelea por la presidencia del BCE.
        A la vista de esta curiosa coincidencia y las fechas de estas muertes poco usuales e inesperadas, esta Cámara espera que Europol y los servicios de inteligencia analicen minuciosamente las circunstancias que las rodean.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160;Señor&#160;Presidente, guardias fronterizos bielorrusos impidieron la entrada de diputados europeos polacos en ese país a mediados de agosto.
        Pido al Presidente que presente una protesta oficial sobre este incidente, ya que la primera respuesta del portavoz del Presidente fue negarse a comentar lo que a su parecer era una cuestión privada que solo afectaba a algunos diputados europeos polacos.
        Yo me encontraba entre los cuatro diputados europeos que no pudieron entrar en Belarús en el mes de agosto, después de que se nos negara la entrada en Cuba en el mes de mayo.
        Ni Fidel Castro ni el dictador bielorruso, Alexander Lukashenko, prestan atención alguna a las normas internacionales.
        Estas dos capitales, La Habana y Minsk, son símbolos de la violación de los derechos humanos y la mofa de la opinión pública.
      
      
        El motivo por el que intenté viajar a Belarús fue la instigación por parte del señor&#160;Lukashenko de una nueva ola de persecuciones contra aquellos ciudadanos que no comparten sus opiniones.
        Los últimos diarios independientes han sido cerrados, se ha bloqueado el acceso a Internet y los activistas de la oposición han sido detenidos, encarcelados y condenados.
        La misma suerte han corrido los dirigentes elegidos democráticamente de la Unión de Polacos de Belarús, que era la última ONG que se había plegado a los dictados de la dictadura de Minsk.
      
      
        Pido al Presidente que haga lo necesario para que las instituciones de la UE adopten medidas en apoyo de los activistas perseguidos por el señor&#160;Lukashenko.
        Es necesario adoptar medidas para presionar a los funcionarios del señor&#160;Lukashenko y para respaldar a las emisoras y programas de radio independientes que emiten hacia Belarús desde países vecinos.
        Dichas emisiones serán la única fuente de información independiente para la población bielorrusa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; En nuestro mundo actual estamos siendo desgraciadamente testigos de diversas catástrofes naturales, como inundaciones e incendios tras desoladoras sequías.
      
      
        Quizá no estoy diciendo nada nuevo, pero me parece que estamos subestimando la amenaza, muy real, que representa la pandemia de la gripe aviar.
        El jefe del programa contra la gripe aviar de la OMS, Klaus Stöhr, manifestó en una emisora de radio alemana que si el virus llega a mutar se propagará con gran rapidez.
        Stöhr indicó que existen varios escenarios según los cuales el virus podría extenderse por todo el mundo en un período de tres a seis meses.
      
      
        Considero, al igual que muchos de mis homólogos de esta Cámara, que las medidas preventivas que han adoptado los Estados miembros y la Unión Europea en su conjunto son insuficientes, lo que puede deberse en parte a la falta de recursos o a la falta de voluntad para desembolsarlos.
        En mi opinión, necesitamos refinar un sistema para desembolsar recursos para medidas preventivas contra la gripe aviar y para la adquisición de medicamentos antivirales con cargo al Fondo Europeo de Solidaridad con mucha mayor rapidez.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Queda cerrado este punto del orden del día.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre catástrofes naturales (incendios e inundaciones).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, Señorías, las condiciones meteorológicas extremas de este verano han dejado un rastro de destrucción en numerosos países europeos, así como en los Estados Unidos de América, y asimismo hemos presenciado la pérdida de tantas vidas humanas en los accidentes de los que ha hablado el señor Presidente.
      
      
        Por ello yo también quisiera manifestar, en nombre del Colegio de Comisarios, mis condolencias y nuestro apoyo a las víctimas de estas catástrofes y accidentes.
      
      
        La Península Ibérica sufre la peor sequía de los últimos sesenta años y este fenómeno, junto con las altas temperaturas, provocó la propagación de incendios en Europa meridional.
        Al mismo tiempo que se producían estos incendios, diversas zonas de Europa central y oriental fueron inundadas y el huracán Katrina asoló los Estados sureños de los Estados Unidos de América.
      
      
        Las inundaciones e incendios forestales se han repetido en Europa.
        Sus consecuencias han sido más serias este año, pero su realidad no nos sorprende.
        Por consiguiente, los dirigentes políticos deben prever estas catástrofes y planificar medidas que ayuden a prevenirlas, en la medida de lo posible, y utilizar todos los recursos disponibles para hacer frente a estas crisis de la forma más eficiente posible.
      
      
        El mecanismo comunitario de protección civil fue adoptado en 2001 para que la Unión Europea pudiese responder de forma eficiente y coordinada a las emergencias de gran envergadura.
        Este mecanismo se utiliza para coordinar los recursos disponibles en los Estados miembros para prestar ayuda.
        Asimismo contribuye mediante la realización de ejercicios y la planificación de escenarios hipotéticos y simulacros con el fin de identificar los posibles fallos y problemas en los sistemas de protección civil de los Estados miembros, y promueve la cooperación y la interoperabilidad entre los servicios de emergencia de los Estados miembros.
      
      
        Cuando este mecanismo fue activado en Portugal, a instancias del Gobierno de este país, la Unión Europea logró organizar el envío y la intervención de varios vehículos y helicópteros de lucha contra incendios procedentes de Francia, Italia, España, Alemania y los Países Bajos en menos de 24 horas para prestar asistencia a los bomberos portugueses, y gracias a esta asistencia y a la mejora de las condiciones meteorológicas fue posible controlar los incendios en unos cuantos días.
      
      
        De esta forma, la situación quedó bajo control y al mediodía de hoy tan solo quedaban cinco fuegos de los más de 50 que ardían el 22 de agosto.
      
      
        Este mecanismo se utilizó igualmente para prestar ayuda a Bulgaria y Rumanía, los dos país más afectados por las inundaciones.
        Varios Estados miembros prestaron ayuda mediante el envío de equipos, bombas, descontaminantes y otros recursos a través del mecanismo de protección civil de la Unión Europea.
      
      
        En estos momentos, la Unión Europea lleva a cabo una importante contribución y participa en los esfuerzos que realizan los Estados Unidos para hacer frente al trágico rastro de destrucción que dejó tras de sí el huracán Katrina.
      
      
        Ayer, domingo, recibimos una solicitud oficial de ayuda de los Estados Unidos y activamos inmediatamente el mecanismo de protección civil a fin de coordinar la ayuda que los Estados miembros prestan a las zonas afectadas.
      
      
        El paquete europeo de ayuda está formado por contribuciones de los Estados miembros, que van desde asistencia material hasta equipos y expertos y otros especialistas.
        Los equipos de expertos y otros materiales ya han llegado a los Estados Unidos.
      
      
        El mecanismo comunitario de protección civil se ha convertido en un instrumento necesario para coordinar la asistencia europea.
        La respuesta a los acontecimientos ocurridos durante este verano, al igual que la respuesta al tsunami de finales del año pasado, han demostrado que el mecanismo funciona de modo satisfactorio.
      
      
        No obstante, queda margen para mejorar y es por ello por lo que la Comisión propuso un paquete de medidas en abril de 2005 para reforzar la capacidad de respuesta de la Unión Europea en el ámbito de la protección civil.
        Entre estas medida se encuentran propuestas para mejorar el transporte de la ayuda y el mecanismo para que la Unión Europea alquile a terceros países equipo especializado, como aviones cisterna adicionales.
        Estas son precisamente las medidas que ofrecerán a los ciudadanos europeos –y no solo a ellos– una mejor protección contra las catástrofes en el futuro.
      
      
        Actualmente, el Consejo está examinando este paquete de medidas destinadas a reforzar la protección civil.
        Estoy convencido de que el Parlamento Europeo apoya nuestras propuestas y nos respaldará en nuestros esfuerzos.
      
      
        La protección civil solo puede abarcar la primera fase inmediata de una emergencia.
        Para hacer frente a las consecuencias de las catástrofes y evitarlas se requieren otros recursos y es de ello de lo que hablaba el señor&#160;Ouzký hace un momento.
        La Comisión tiene a su disposición algunos de estos recursos.
        Permítanme darles algunos ejemplos.
      
      
        Los programas de desarrollo rural ofrecen ayudas a una amplia gama de actividades forestales para evitar incendios y recuperar los bosques que han sufrido daños.
        El Reglamento «eje bosques» es el recurso más reciente que ha sido puesto a nuestra disposición para el seguimiento de la aplicación de las medidas destinadas a evitar los incendios forestales.
        El paquete financiero para el «eje bosques» para el período 2003-2006 se eleva a 65 millones de euros, que incluyen 9 millones para la prevención de incendios.
      
      
        En cuanto a las inundaciones, la Comisión ha propuesto la elaboración y aplicación de un plan de acción coordinado de la Unión Europea para gestionar el riesgo de inundaciones.
        La Comisión ha tomado la iniciativa política en este caso en aplicación de las conclusiones del Consejo Europeo de diciembre de 2004.
      
      
        El Fondo Europeo de Solidaridad puede prestar ayuda a los países afectados por grandes catástrofes a fin de prestarles asistencia en sus esfuerzos de rehabilitación.
        Rumanía y Bulgaria ya han solicitado a la Comisión la intervención del Fondo de Solidaridad.
        Los Comisarios responsables de la política regional, la ampliación, y la agricultura están estudiando estas solicitudes.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, permítanme concluir diciendo que estoy convencido de que el Parlamento Europeo apoyará nuestras propuestas y aprovechar esta oportunidad para demostrar el compromiso solidario que ha adquirido.
        Esa es nuestra obligación para con cualquier persona afectada por los recientes catástrofes.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, como ha recordado el Comisario de Medio Ambiente, este verano hemos sido víctimas en la Unión Europea de catástrofes producidas por el fuego y por el agua, y mientras unas regiones están seriamente amenazadas por la progresiva desertización, otras, sin embargo, temen las inundaciones.
        Es una muestra de la diversidad europea y de la necesidad de ser sensibles ante realidades ajenas.
      
      
        Los incendios han producido en diversos Estados miembros del sur de Europa pérdidas de decenas de vidas humanas, la evacuación de poblaciones enteras y extraordinarios daños ecológicos.
        Es verdad que estamos padeciendo un año de sequía, pero creo que es inaceptable resignarse y ampararse en la fatalidad.
        Por el contrario, es nuestra responsabilidad analizar las causas profundas de las catástrofes que se repiten año tras año, y ver qué estamos haciendo mal o, simplemente, qué es lo que no estamos haciendo.
        Por eso, el Grupo del Partido Popular Europeo propone la creación de una comisión temporal en nuestra Cámara.
        Esa comisión debería valorar medidas concretas que podríamos adoptar en el ámbito europeo para contribuir a complementar aquellas que están siendo puestas en marcha por los Estados miembros.
      
      
        El fuego no se detiene en las fronteras nacionales, por lo que tendríamos que disponer de un protocolo europeo de lucha contra los incendios; deberíamos considerar, al menos, la creación de una agencia europea específica y, ¿por qué no?, de cuerpos transfronterizos especializados.
        Señor Comisario, veinticuatro horas a veces es demasiado tiempo.
        Sin menoscabo del papel que corresponda al Fondo Europeo de Solidaridad, creo que nos equivocaríamos si nos limitáramos a la búsqueda de fondos cada vez que sufrimos un incendio.
        Hay que ir más allá: por ejemplo, la Comisión Europea, con el apoyo del Consejo, ha suprimido las ayudas a los agricultores para la creación, limpieza y vigilancia de cortafuegos, algo que, tal vez, podría reconsiderarse.
      
      
        Señor Presidente, estas son algunas de las propuestas que podríamos valorar en esta comisión temporal que el Grupo del PPE-DE propone que se constituya en nuestra Cámara.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría comenzar haciéndome eco de las palabras que el Presidente del Parlamento pronunció al principio de esta sesión.
        En nombre del Grupo Socialista deseo manifestar mi solidaridad con las víctimas de todas estas catástrofes.
      
      
        En segundo lugar, me gustaría dar las gracias a todos los diputados, del norte, sur, este y oeste, y de todos los Grupos políticos que nos han expresado a los socialistas portugueses su solidaridad con las víctimas de la sequía y de los incendios que actualmente asolan la parte occidental de la Península Ibérica, siendo Portugal la región más afectada.
      
      
        Me gustaría decir que lo que está sucediendo en los bosques portugueses carece de parangón, por su escala, en todo el mundo, sin parangón con la región amazónica, sin parangón en ninguna parte.
        La deforestación que se ha producido en los últimos decenios reviste una escala absolutamente catastrófica y no podemos ignorar las dimensiones de esta catástrofe.
      
      
        Hemos de tomar en consideración la gravedad del problema y examinar toda una serie de medidas que es necesario adoptar para hacer frente a esta situación.
        Debemos analizar la viabilidad del Fondo de Solidaridad y responder por qué no ha sido capaz hasta ahora, por ejemplo, de luchar contra los incendios; por qué, por ejemplo, no ha sido capaz de prestar ayuda económica para los aviones necesarios para apagar los incendios.
        Debemos examinar la cuestión de la agricultura, como ha señalado con toda razón el señor Galeote Quecedo, porque esta catástrofe forma parte de una sequía de enormes dimensiones.
        Asimismo debemos examinar la política forestal a fin de garantizar que se tomen más en cuenta la características climáticas de la parte occidental de la península.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, Señorías, yo también quisiera expresar mi solidaridad con las víctimas, aunque la solidaridad por sí sola no es suficiente.
        Tenemos que comprometernos solemnemente con la víctimas a hacer un esfuerzo serio y decidido para evitar dichas catástrofes.
      
      
        Empecemos, sin embargo, por preguntarnos por qué ocurren estos fenómenos.
        En mi opinión, el calentamiento del planeta interviene sin duda en ellos, pues ha agravado acontecimientos extremos o largos períodos de sequía, como ha señalado el Comisario Dimas, a quien agradezco su presencia hoy en esta Cámara.
        También tengo que mencionar el incremento de las precipitaciones, otro fenómeno sin precedentes en el pasado.
      
      
        Me gustaría decir que un incremento de dos grados en la temperatura atmosférica, de 20 a 22 °C, implica un aumento del 12&#160;% del contenido de vapor de agua de la atmósfera y, por consiguiente, de la cantidad de energía acumulada en la atmósfera, como nos ha confirmado desgraciadamente el huracán Katrina.
        Debemos unir nuestros esfuerzos para organizar nuestra respuesta en materia de protección civil; esa es la tarea que debe llevarse a cabo a escala comunitaria y no a nivel de cada uno de los Estados miembros.
      
      
        Debemos reforzar nuestra capacidad de intervención tras una catástrofe, pero ante todo, sobre todo en vista de la agravación de los fenómenos extremos, debemos reforzar un plan de prevención mundial que incluya el mantenimiento de los cursos de agua.
        Cuando uno aborda la situación sobre el terreno resulta evidente que todas las medidas necesarias deben llevarse a cabo sobre el terreno.
        Dichas labores de mantenimiento deberían permitir el uso hidroeléctrico de los cursos de agua, así como para reforestar y reciclar la biomasa con fines energéticos, es decir, una medida destinada a aplicar un plan de trabajo sistemático.
      
      
        Este es el tema del que me gustaría hablarles, y aún no he escuchado un debate digno de su importancia.
        Tenemos que asegurarnos de que todo sea sostenible con sus propios recursos a fin de constituir un gran recurso para la Unión Europea en su conjunto.
        Se trata de un plan que aumentaría nuestra seguridad por lo que se refiere a recursos hídricos y geológicos, y la protección contra los incendios, y que nos permitiría igualmente utilizar la energía generada sobre el terreno.
        Se trata de una medida sistemática que pido a la Unión Europea que promueva a fin de prestar apoyo a las medidas adoptadas por los Estados miembros.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, yo también deseo hacer patente mi respeto y el de todos los miembros del Grupo Verts/ALE a las personas muertas, heridas o que han sufrido los efectos de estas calamidades, por los cuales la actividad humana debe asumir al menos una parte de culpa, a pesar de que los denominemos «catástrofes naturales».
        Las imágenes de los Estados Unidos que hemos visto en los últimos días muestran, en mi opinión, que los políticos tenemos la gran responsabilidad de hacer todo lo humanamente posible para evitar estas catástrofes o para atenuar sus efectos.
      
      
        Me gustaría formular al Comisario Dimas dos o tres preguntas de carácter práctico.
        La primera se refiere a la protección contra las inundaciones.
        Hemos oído quejas, sobre todo en Austria, en el sentido de que las cosas aún pueden mejorar en el ámbito de la cooperación transfronteriza, por ejemplo, en el Danubio.
        ¿Podría decirnos, señor Comisario Dimas, algo más y más específico sobre los instrumentos que la UE posee a este fin?
      
      
        En relación con los incendios forestales en Portugal, este es el segundo año en que presenciamos una situación tan extrema.
        El año pasado se adoptaron medidas en algunas localidades, ¿dispone ya de los primeros resultados de estas?
        ¿Resultaron eficaces dichas medidas este año?
        Si queremos hablar de nuevos recursos, es necesario que sepamos qué medidas son eficaces y cuáles no.
      
      
        Otra cosa que me gustaría especialmente es adoptar la idea del señor Prodi.
        Me sorprende, señor Comisario Dimas, la falta de iniciativa en su intervención.
        Los climatólogos predicen una sequía extrema en Europa meridional, así como inundaciones y fenómenos meteorológicos extremos en Europa central, por no hablar de que el cambio climático hará que los huracanes y tifones tengan una mayor fuerza y resulten aún más devastadores.
        Han publicado toda una gama de escritos sobre este tema.
      
      
        Permítame preguntarle, señor Comisario Dimas, si no deberíamos hacer finalmente más acerca del cambio climático, aparte de todas las cosas que se han dicho sobre él.
        ¿A dónde nos ha llevado el Segundo Programa Europeo sobre Cambio climático, y cómo pretende inyectar más vida en las conversaciones sobre el clima que tendrán lugar este otoño e invierno en Montreal?
      
      
        Si adoptamos medidas para protegernos contra el cambio climático y las organizamos de manera inteligente, estas mismas medidas reducirán nuestra dependencia del petróleo y nos ayudarán a mejorar la calidad del aire de nuestros pueblos y ciudades.
        Quizá la Comisión podría arrojar algo de luz sobre los detalles de lo que sería una situación beneficiosa para todos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Nos complace que se celebre este debate, que propusimos a comienzos de agosto.
      
      
        Hasta ahora, unas 200&#160;000 hectáreas de bosque en Portugal y mas de 120&#160;000 hectáreas en España se han quemado a raíz de la grave sequía.
        Se han perdido docenas de vidas humanas, entre ellas las de algunos bomberos; se han destruido casas, explotaciones agrícolas y fábricas, y se han perdido ecosistemas protegidos.
        Por no mencionar el grave coste emocional que nada ni nadie puede compensar.
        Por ello deseamos expresar nuestras más profundas condolencias y nuestra solidaridad con las afligidas familias y con la población de las regiones afectadas.
        Asimismo queremos pagar tributo a los sacrificios realizados por los bomberos y las personas que han luchado contra las llamas.
      
      
        En vista de la gravedad de la situación, la Comisión debe incrementar rápidamente su cooperación con las autoridades nacionales a fin de prestar ayuda a la población, contribuir a reducir los efectos de los incendios y las inundaciones, ayudar a las iniciativas nacionales de asistencia destinadas a restablecer las capacidades productivas de las regiones afectadas, creando así puestos de trabajo y concediendo indemnizaciones por los costes sociales provocados por la pérdida de empleo y la destrucción de modos de subsistencia.
        Para ello podemos activar el Fondo de Solidaridad para las regiones y países afectados y, de ser necesario, podemos cambiarlo.
        Es necesario facilitar los procedimientos administrativos comunitarios, en particular los relacionados con la reprogramación de los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión.
        Deben adoptarse medidas para que estos procedimientos resulten más flexibles.
        Es necesario prestar ayuda a la reforestación de las zonas afectadas –teniendo en cuenta sus características bioclimáticas y ecológicas– y para las medidas de prevención de incendios forestales, como cortafuegos, pistas forestales, puntos de acceso, tomas de agua y programas forestales.
        Habría que adelantar el pago de determinadas ayudas directas a los agricultores en el marco de la política agrícola común a fin de tener en cuenta el problema causado por los incendios y la sequía en el sector de la agricultura.
        Asimismo debe aplicarse con carácter urgente el apartado 2 del artículo 87 del Tratado con el objetivo de conceder ayudas financieras adecuadas a todos los sectores afectados.
        Otra medida requerida urgentemente es la aplicación de un sistema de protección eficaz a escala comunitaria con el fin de proteger a los agricultores, en particular a las pequeñas y medianas explotaciones, contra peligros y riesgos como los provocados por la actual sequía y los incendios o inundaciones.
        Entre las posibles medidas podríamos pensar en un sistema de seguro público para los agricultores, financiado con fondos comunitarios, que les permitiera recibir un sueldo mínimo en caso de catástrofes públicas de esta naturaleza.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, yo soy de Voralberg, uno de los lugares afectados, pero me siento igualmente afectado por lo que está sucediendo en Portugal y en los Estados sureños de los Estados Unidos.
        Después de todo, un europeo de corazón debe mirar más lejos y e ir más allá de lo que han dicho –con toda la razón– algunos diputados a esta Cámara.
      
      
        En realidad deberíamos fijar nuestro horizonte en el año 2050.
        El cambio climático ya se está produciendo.
        No es solo lo que dice Klaus Töpfer, Director del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente, sino que es el resultado de observaciones científicas.
        ¿No ha llegado la hora de elaborar a toda prisa un plan general –como el que la NASA elaboró para hacer frente al cambio climático que ya preveía en los años ochenta– que enumere los fenómenos previsibles de forma pormenoriza y sin tabúes, ni siquiera la evacuación de algunas zonas actualmente habitadas?
        Aquí en Europa no podremos permitirnos reconstruir –cada año o cada tres años– los lugares que todavía protegemos.
        Ha llegado la hora de mirar más hacia adelante.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, me gustaría decir que comparto las palabras del Presidente del Parlamento, así como las de los señores Galeote, Casaca y Guerreiro, que han presentado una sinopsis de la situación y con la que concuerdo ampliamente.
      
      
        Por eso me gustaría aprovechar esta oportunidad, señor Comisario, para dirigirle directamente algunas observaciones.
        Aparte de las consideraciones humanitarias y técnicas tenemos asimismo una dimensión política.
        La pregunta política consiste en saber si las instituciones europeas y la Comisión en particular están en condiciones de dar un ejemplo inequívoco de lo que puede ser la cooperación y la solidaridad europea para las numerosas poblaciones afectadas.
      
      
        Me gustaría decirle que una de las mejores cosas que Europa puede hacer en estos momentos a favor de Portugal –que es el país que mejor conozco– es ofrecer una respuesta expeditiva y eficaz a las poblaciones afectadas, que son muy numerosas en todo mi país.
        Una respuesta dentro de un año, por buena que sea desde un aspecto técnico, incluso perfecta, sería peor que una respuesta inmediata que tenga significado político.
      
      
        Este es mi mensaje.
        Quiero manifestar mi esperanza de que la Comisión será capaz de traducir estas acciones en hechos, y de que el Parlamento, a través de su comisión temporal, ejerza la presión necesaria y ofrezca la ayuda necesaria para ello.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, efectivamente —otros lo han dicho ya antes que yo— este verano de 2005 dos fenómenos naturales, los incendios devastadores y las inundaciones violentas, han causado destrucción y pérdida trágica de vidas humanas en todo el continente europeo: en los Estados miembros, en algunos países candidatos y también en nuestros vecinos más cercanos, como Suiza.
      
      
        En su Resolución, el Grupo Socialista quiere, rendir, en primer lugar, un sincero homenaje a estas víctimas y solidarizarse con sus familias y con sus amigos.
        En nuestra Resolución, los socialistas constatamos que estas catástrofes no son un hecho aislado, sino que se repiten año tras año, revelando en su repetición causas estructurales, entre las que se encontraría el cambio climático, pero también otras vinculadas, por ejemplo, a la agricultura y a los usos agrarios.
      
      
        En su Resolución, el Grupo Socialista apela a la solidaridad europea, no solo a través de un compromiso económico inmediato, pidiendo a la Comisión que movilice el Fondo de Solidaridad, sino también a través de otras medidas a medio y largo plazo, como la creación de un cuerpo de protección civil europeo o de un observatorio europeo de la sequía, o, también, Señorías, a través de la elaboración de un informe de iniciativa.
        Creemos que este sería más eficaz que una comisión temporal, y sellaría el compromiso que el Parlamento Europeo también debe adquirir, no solamente instando a otras instituciones como, por ejemplo, la Comisión Europea, a que trabaje, sino trabajando él mismo como legislador, en este caso a través de sus diferentes comisiones, que podrían poner en común un trabajo que, como digo, se resumiría en un informe de iniciativa sobre los incendios forestales y sobre las catástrofes naturales que periódicamente asolan en verano nuestro continente.
      
      
        Desde luego, Señorías, el observatorio europeo de la sequía sería la herramienta que favorecería el conocimiento, la reducción y el seguimiento de los efectos de la sequía en Europa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Europa bajo el agua, Europa bajo el fuego: no es una fatalidad, sino, por desgracia, un tema recurrente, y todos los años nos vemos obligados a hablar de ello.
      
      
        Erróneamente se califica a estas catástrofes de naturales.
        En realidad, sabemos que los incendios son causados casi siempre, en primer lugar, por seres humanos, bien porque se trata de actos delictivos, bien porque son actos de negligencia o se deben a opciones políticas que nos han llevado a dejar abandonadas zonas enteras.
        Frente a estas catástrofes, debemos unirnos y hacer que prevalezca la solidaridad.
        Necesitamos una auténtica organización de la seguridad pública europea que permita aunar los recursos humanos y materiales para que pueda existir una verdadera ayuda mutua europea.
        Señor Comisario, ha hecho usted propuestas en este sentido.
        Ante la magnitud de la catástrofe en Portugal, me ha sorprendido la falta de medios sobre el terreno.
        Esto indica que convendría elaborar un inventario exacto de las fuerzas de cada país, y corresponde a la Comisión tomar la iniciativa.
        La apoyaremos en este sentido.
      
      
        También tenemos que reparar y, para ello, utilizar los Fondos Estructurales o los Fondos de Cohesión.
        Pero hay que utilizarlos para prevenir.
        En este terreno es preciso organizar, o en su caso intensificar las campañas de sensibilización que favorezcan la vigilancia y recuerden a los incendiarios las penas en que incurren.
        En materia de política forestal y de política agrícola, reconozcamos nuestros errores y reconsideremos las decisiones que han llevado al abandono de las tierras y a la progresión del matorral, donde es imposible que las fuerzas de seguridad pública puedan intervenir eficazmente.
        También debemos utilizar mejor las especies vegetales para luchar contra los incendios.
      
      
        Las inundaciones que han asolado Europa Central y la Europa alpina tampoco son inevitables.
        A menudo son consecuencia del cambio climático y de la actividad humana.
        Nos hemos dotado de herramientas y de un dispositivo completo.
        Es absolutamente necesario pedir a los Estados miembros que cumplan su parte del contrato y adopten las medidas nacionales de aplicación sin demora.
        También la Comisión debe presentarnos propuestas para 2012.
        Para nosotros, lo que está en juego es, ante todo, la vida humana, la de nuestros bomberos y nuestros equipos de socorro, por no hablar de la catástrofe ecológico y de la necesidad de reconstruir el entorno natural.
        Debemos intervenir pensando en todas las víctimas directas e indirectas.
        En mi circunscripción, en los Alpes, hemos tenido inundaciones, y en Provenza y Córcega, incendios.
        Por ello, la solidaridad europea debe funcionar como un reflejo de supervivencia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, aunque hoy ya hemos manifestado nuestra solidaridad con las víctimas de esta catástrofe medioambiental, resulta igualmente importante que sigamos mostrando nuestra solidaridad con las personas afectadas dentro de la Unión Europea incluso cuando estas no aparezcan en nuestras pantallas de televisión.
        Cuando las personas se han de partir de nuevo desde cero, por tercera vez en seis años, como ocurre a algunas en la parte del mundo en que vivo, no resulta sorprendente que aparezca mucha desesperación.
        Considero que si Europa no puede intervenir financieramente para hacer frente a estas catástrofes, a pesar de las pérdidas que hemos visto en la región de la que provengo, en la que una tercera parte del presupuesto provincial ha sido barrido –literalmente– por las aguas, entonces nuestra definición del Fondo de Solidaridad es demasiado estrecha.
      
      
        ¿Qué puede hacer la UE, aparte de volver a formular los criterios para poder optar al Fondo de Solidaridad?
        Sobre todo, me parece, que puede recordar a los Estados miembros sus propias responsabilidades.
        Como ya he dicho, el cambio climático ya está en marcha.
        Hay que repetir que Austria –y lo digo en mi condición de ciudadano austriaco– aún tiene mucho por hacer para alcanzar los objetivos del Protocolo de Kyoto.
        Señor Comisario, usted no puede quedarse ahí y decir que procurará que haya el mayor número de aeronaves a disposición en caso de que se produzca un incendio, sino que tiene que adoptar medidas antes de que las cosas lleguen a ese punto.
      
      
        En la colaboración transfronteriza – como lo hemos visto durante las inundaciones, cuando distintos Estados miembros se ven afectados por las mismas condiciones meteorológicas adversas, en los programas INTERREG y en los proyectos de investigación es necesario conceder prioridad a las medidas y prevención transfronterizas.
        Aún tendremos debates sobre este tema y considero que se trata de un ámbito en el que se requiere un cambio de rumbo.
        Ahora nos toca a nosotros adoptar las medidas adecuadas a medio plazo en este ámbito en el próximo programa marco de investigación y en las redes transeuropeas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, permítanme comenzar dando las gracias a todos aquellos que, haciendo un gran sacrificio, prestaron auxilio en los diversas catástrofes que han sido lamentablemente el tema del debate de este día, involucrándose y ayudando, con la mayor rapidez posible, a limitar los daños mediante una asistencia rápida en los lugares que se necesitaba.
      
      
        No puedo sino mostrarme de acuerdo con lo que han dicho muchos oradores.
        Desde luego, tenemos que prepararnos para las catástrofes a las que, al parecer, tendremos que enfrentarnos con cada vez más frecuencia.
        Quiero dejar muy claro, señor comisario Dimas, que los programas que la Comisión propuso dieron lugar a la adopción de medidas preventivas.
        Puedo decirle que eso es lo que sucedió en mi propia región natal, sobre la cual la inundación ha tenido consecuencias terribles y en la que las diversas medidas que adoptamos para enfrentarnos a la inundación dieron por resultado una considerable reducción de los daños en comparación con ocasiones pasadas, a pesar de que la cantidad de agua fue mayor que en la última inundación de esta región.
        Esto significa que la ayuda tiene un efecto y que se está utilizando para preparar infraestructuras preventivas.
        Resulta desde luego muy lamentable que, en mi circunscripción electoral y en otras partes, la inundaciones tuvieran lugar en el momento en que se construían estas infraestructuras, lo que hizo que varias de ellas fueran destruidas y que las aguas tomaran un curso distinto al que habrían tomado si dichas infraestructuras ya estuvieran en servicio.
      
      
        Quiero hacer un llamamiento a la Comisión para que haga un amplio uso del Fondo de Solidaridad.
        Aún queda fondos disponibles para este fin en 2005.Espero que los Estados miembros afectados pronto estén en condiciones de enviar a Bruselas un informe sobre la cuantía de los daños que permita a la Comisión desembolsar rápidamente fondos para reconstruir sin demora las instalaciones públicas –pues ese es el principal problema en mi región– y para ayudar a construir infraestructuras de protección.
        Esa sería la respuesta y el camino correctos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, Señorías, en uno de sus poemas, el mayor de los poetas portugueses dijo que el amor era «un fuego que quema sin ser visto».
      
      
        A mí me gustaría hablarles de otros fuegos, que arden y se ven; fuegos que causan algo muy distinto del amor, porque propagan la tristeza, confirman nuestra impotencia, causan terror, provocan angustia, matan, destruyen bienes y socavan la confianza en el presente y la esperanza en el futuro.
        Esto se manifiesta en un gran mar gris, y en un gigantesco manto de humo sigue cubriendo Portugal, en particular las regiones centrales y del norte.
      
      
        De este modo, la catástrofe de los incendios forestales nos ha ofrecido algunas estadísticas aterrorizantes, pues los incendios han quemado más de 240&#160;000 hectáreas.
        Ayer, de hecho, la autopista 1 que une Lisboa a Oporto, fue cerrada al tráfico durante algunas horas, debido al incendio que ardía cerca de la localidad de Fátima.
        Al mismo tiempo, las llamas seguían devastando los distritos de Aveiro, Braganza, Guarda, Leiria, Santarém y Viseu.
      
      
        En mi distrito, Coimbra, que es el más afectado, las llamas han consumido 32 km2 tan solo en el municipio de Pampilhosa da Serra, y no quedan sino 8 km2 de bosque.
        Este municipio ha sido totalmente diezmado y ha desaparecido prácticamente del mapa.
      
      
        En la propia ciudad de Coimbra, el fuego saltó por encima del río Mondego, penetró profundamente en la zona urbana y arrasó con todo lo que encontró a su paso.
        Las llamas viajaron 20&#160;km en tres horas.
        Aproximadamente un 80&#160;% del Bosque Nacional de Vale de Canas ha quedado destruido.
        Otros municipios de esta región, como Miranda do Corvo, en el que ocupo el cargo de presidente del Consejo Municipal, Penela, Poiares, Penacova y Soure, han sido igualmente devastados.
      
      
        En algunas regiones del país, el paisaje es desastroso, pues la mayoría de la población se ha visto afectada y la estabilidad económica ha sufrido (el bosque reviste especial importancia para la economía local y regional).
        No cabe duda de que esta situación cumple las condiciones excepcionales que el Comisario Hübner ha considerado aceptables para recurrir al Fondo de Solidaridad de la UE.
      
      
        Durante este verano, España, Francia y Grecia han sufrido fenómenos similares con efectos igualmente devastadores.
        La lucha contra las catástrofes debe convertirse en un prioridad para la UE.
      
      
        Volviendo a Portugal, además del problema de los incendios forestales, tenemos el problema de la sequía, que actualmente afecta a la totalidad del territorio continental portugués: más del 80&#160;% del país ha sufrido una grave sequía y aproximadamente un 20&#160;% una sequía grave.
        Es horroroso.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, la Europa que estamos construyendo es, antes que nada, un espacio de solidaridad, y esa solidaridad debe convertirse en hechos, incluso si la estricta letra de la ley no se adapta a la dura realidad que soportamos.
        La realidad siempre va más allá de lo que pueden abarcar las normas.
      
      
        Acabemos con nuestra miseria, tristeza, impotencia, terror, angustia, muerte y destrucción de bienes.
        Hagamos ondear las banderas de la confianza en el presente y de la esperanza en el futuro.
      
      
        Reducir las pérdidas de todo tipo ocasionadas por los incendios y la sequía en Portugal es una prioridad urgente.
        Los ciudadanos portugueses esperan llenos de confianza un gesto de ayuda de los ciudadanos de otras partes de Europa, un gesto que las instituciones europeas deben materializar.
        Esta es la única manera en que lograremos una mejor Europa.
        Y la única forma en que Europa cumplirá con su destino.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desde finales de abril he seguido muy de cerca la terrible tragedia de los incendios forestales en todo el país.
        Aparte de la destrucción generalizada, ha sembrado el pánico y ha costado vidas.
        En Portugal han muerto 18 personas, entre ellas Pedro Figueiredo, un bombero entregado a su profesión de Oliveira de Azeméis, quien tenía previsto presentarse a las elecciones municipales de octubre sobre la base de su extraordinaria dedicación ciudadana a su comunidad.
      
      
        La amenaza de los incendios a gran escala no ha desaparecido, sino que sigue latente.
        Tan solo anoche, mientras viajaba del interior del país para desplazarme a Estrasburgo, pasé por el gran incendio de Sardoal, que sigue activo.
        Sabíamos que esto sucedería este año, no solo por la experiencia de años anteriores y las previsiones meteorológicas, sino también debido a que nuestros bosques se han hecho cada vez más vulnerables debido a la seguía, la otra plaga que asola mi país y su campiña desde hace varios meses.
      
      
        En el mes de abril, durante el debate y en la resolución adoptada por el Parlamento, en cuya presentación intervine, se mencionó claramente que el riesgo era previsible y evidente.
        Es por ello por lo que me desconcertó la aparente sorpresa inicial de la respuesta y la vacilación mostrada en algunos países.
        Asimismo me sorprendió la decisión que tomó el Consejo de Ministros en el mes de junio de suprimir los subsidios para cortafuegos.
        Esta decisión fue un craso error en sí y por sí misma, y resultó especialmente absurda en un año como este.
        El nefasto problema de los incendios forestales ha creado una profunda sensación de que el campo portugués no tiene esperanza, que es insostenible y que ha sido abandonado y descuidado.
        Nuestros bosques son una de nuestras grandes riquezas nacionales.
        Su vulnerabilidad se debe a muchas razones y debemos abordar todas ellas.
      
      
        Por consiguiente, he presentado, en mi calidad de presidente del partido, una propuesta para crear un programa a nacional para la defensa del bosque.
        Nuestro deseo es colaborar con otros para garantizar la aplicación rigurosa y coherente de este programa hasta que logremos la seguridad.
        No obstante, también es necesario examinar las consecuencias a escala europea de esta cuestión, así como los motivos por los que Europa debe incrementar su participación en estas actividades.
        Uno de los motivos por los que el bosque portugués es tan vulnerable es la desertización del país, el súbito y radical cambio de la demografía rural y el repentino abandono de la agricultura y de las prácticas tradicionales en amplias zonas.
        En otros términos, no debemos olvidar que existe otro aspecto de la política agrícola común, que nunca ha sido diseñada para hacer frente a las realidades del Mediterráneo.
        Por ello debemos movilizar cada vez más la solidaridad europea hacia las tareas de reconstrucción y gestión del bosque.
        La resolución que hemos presentado representa un paso en esta dirección y constituye el camino a seguir.
      
      
        Asimismo debemos crear una comisión parlamentaria temporal de investigación con el fin de conocer mejor estas realidades.
        Quiero dar las gracias al Presidente de la Comisión por la manera en que respondió por escrito a la carta que le envié, en la que me garantizaba que la Comisión no dejaría de ayudar a mi país y a los más afectados.
        La otra cara de la moneda es que lamento la ausencia del Consejo, ausencia que envía un lamentable mensaje como respuesta a una tragedia de tan gran escala en Europa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, las catástrofes naturales provocan dolor y sufrimiento, pero ofrecen a la Unión Europea una oportunidad para mostrar su solidaridad y su rostro humano.
        Nos dan la oportunidad de demostrar que estamos dispuestos a ayudarnos mutuamente en los momentos difíciles.
      
      
        Quiero felicitar a todos los oradores anteriores, especialmente por la unanimidad que manifestaron.
        Nosotros también estamos con ellos.
        Todos apoyamos tanto a los portugueses que han sufrido incendios, como a los centroeuropeos que se han visto afectados por las inundaciones.
        Sin embargo, me gustaría hacer una observación.
      
      
        Los incendios y las inundaciones ya han sucedido anteriormente y siempre seguirán ocurriendo.
        No obstante, la mayoría de la comunidad científica internacional señala con certeza que, en estos momentos, estas condiciones meteorológicas extremas han aumentado su intensidad como consecuencia de la catástrofe ecológico, como resultado de un cambio climático que nosotros hemos causado.
      
      
        Aprovechemos esta oportunidad para hacer sonar la alarma y sensibilizar a todos acerca de los temas relacionados con la protección del medio ambiente.
        Sabemos que la Unión Europea concede una gran importancia a esta cuestión, y con toda la razón.
        Otras grandes potencias industriales, como los Estados Unidos, la India y China, tienen que comprender que, a menos que protejamos este medio ambiente, tarde o temprano sufriremos las consecuencias.
      
      
        Otra observación que me gustaría hacer es que la plantación a gran escala de árboles tanto antes como después de los incendios debe tener más en cuenta en el futuro la opinión de los expertos forestales, de forma que plantemos un mayor número de árboles que no ardan con facilidad.
      
      
        La última observación que quiero hacer –y el orador precedente la ha mencionado también– es que, en los últimos años y decenios, nuestras aldeas de montaña han sido abandonadas.
        Cuando la gente abandona los bosques sucede lo mismo que cuando los soldados dejan el ejército o los guardias abandonan las fronteras.
        Debemos volver a examinar nuestra política rural de modo que las zonas montañosas no queden desiertas y la gente permanezca en las aldeas de montaña.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; He seguido muy de cerca y con gran placer este debate.
        No es el tema el que resulta agradable, sino la actitud que ha demostrado el Comisario y los demás diputados respecto a esta cuestión tan grave.
        La razón por la que he seguido este debate no es solo porque la región que represento –por ejemplo, la aldea de Mád, una importante zona para la producción vinícola de Tokaj– es una de las que ha sufrido graves daños, y porque en Rumanía, país vecino de mi patria, los daños han alcanzado dimensiones devastadoras.
        Es porque considero que aquí, en la Unión Europea, tenemos que hacer un poco más de lo que hemos hecho hasta ahora.
      
      
        Permítanme mencionar, en relación con los daños sufridos en Rumanía, el caso de una aldea que fue inundada por una ola de dos metros de altura tras un chaparrón de veinte minutos.
        Creo que esto no requiere más explicaciones.
        En tales casos es necesario proceder de inmediato a operaciones de salvamento.
        Si existiera una fuerza de protección civil que pudiese utilizarse para fines de rescate a escala europea, incluso los ciudadanos euroescépticos de la Unión se darían cuenta de que la labor que realizamos juntos vale la pena.
        Tras las operaciones de rescate viene la reconstrucción, y para esta se necesita dinero.
        Tenemos recursos para este fin, pero coincido con los oradores anteriores en que tal vez deberíamos revisar las normativas sobre la manera en que se utilizan.
        Resulta inaceptable que las ayudas tarden más de un año en llegar a los beneficiarios, o que tarden casi un año, como sucede actualmente en el caso de Eslovaquia.
      
      
        Por último, muchos oradores han hecho referencia a la prevención.
        Creo que los recursos comunitarios deberían emplearse principalmente a este fin, que es donde pueden resultar más eficaces.
        Estoy de acuerdo con el orador precedente, por ejemplo el cual concede gran importancia a revisar la situación de los bosques desde esta perspectiva.
        Sin embargo, estas medidas deben decidirse tras un análisis exhaustivo y no sobre la base de una idea brillante de los diputados de esta Cámara.
        Por ello estoy a favor de la propuesta de mi Grupo consistente en crear una comisión parlamentaria para abordar este tema.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, quiero expresar mi solidaridad con todas las víctimas y dar las gracias en especial a las numerosas personas que ofrecieron su ayuda de forma voluntaria.
        Hemos sufrido terribles incendios en Europa meridional, espantosas inundaciones en los Estados Unidos, en China y, en particular, en los Alpes europeos.
        Vorarlberg, Tirol, Suiza y muchas zonas de Baviera se vieron gravemente afectadas.
        Los daños sufridos por mi propia región de origen, el Tirol, fueron enormes.
      
      
        Permítanme citar algunas cifras: el daño sufrido por la red de carreteras públicas, al sistema de suministro de agua potable, a la construcción de carreteras comerciales y a la comunicaciones se eleva a cientos de millones de euros.
        En total, más de mil viviendas sufrieron daños, y la destrucción de fábricas y locales comerciales hizo que muchas personas perdieran sus medios de subsistencia.
        Para todos nosotros es obvio que debemos actuar con rapidez y, en particular, que debemos examinar en profundidad las causas de este fenómeno.
      
      
        El Comisario Dimas ya ha destacado una serie de medidas ya adoptadas.
        Y si bien estas constituyen un buen principio, deben ir seguidas por otras, sobre todo en vista de las deficiencias que presenta la cooperación transfronteriza.
        El Fondo de Solidaridad de la UE desempeñará igualmente su papel, y deberíamos modificar sus normas a fin de permitir que responda adecuadamente a los principales incidentes de este tipo que afectan a regiones enteras.
      
      
        No obstante, debe concederse prioridad a un análisis exhaustivo.
        No perdamos de vista el lamentable hecho de que estas catástrofes naturales se han hecho cada vez más devastadores en los últimos años y que ocurren con cada vez mayor frecuencia.
        No hay duda de que la mayor parte de las consecuencias se deben a la intensa explotación de espacios limitados, en particular en zonas montañosas, y también al asentamiento en zonas vulnerables.
        De ello se desprende que debemos considerar atentamente las zonas aptas para asentamiento.
        De forma similar, no cabe duda de que el incremento de la frecuencia de estos fenómenos está estrechamente relacionado con el calentamiento planetario, pero la manera de hacer frente a este fenómeno es mediante una investigación exhaustiva y continua en el marco de los programas europeos, en particular la exploración de las posibilidades de prevención.
      
      
        Lo importante, no obstante, es que los resultados que obtengamos se expresen en la práctica, y esto significa que los Estados miembros y las regiones deben tomarse en serio sus obligaciones si deseamos evitar que estas catástrofes de repitan en el futuro.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, las catástrofes que han asolado algunos Estados miembros de la UE nos causan a todos nosotros.
        Yo contemplé desde muy cerca los incendios en Portugal y España en su punto álgido, así como la extensa devastación que provocaron.
      
      
        No se puede negar ayuda a países que han sido azotados por el infortunio a semejante escala, y es por esa razón por lo que estoy a favor de la propuesta de resolución.
        Sin embargo, en este contexto me viene a la mente una consideración de carácter más general.
        Europa está siendo víctima de un gran número de catástrofes y su número va en aumento.
        Entre esas catástrofes encontramos los incendios en Europa meridional y las inundaciones en Europa central.
        Mi país de origen, Polonia, también se ve frecuentemente afectado por inundaciones, la peor de las cuales tuvo lugar hace ocho años.
        Otras catástrofes que han asolado Europa son los huracanes, como el ocurrido no hace mucho en Eslovaquia, e incluso los terremotos.
      
      
        Debemos estar mejor preparados, en primer lugar para evitar dichas catástrofes, y en segundo lugar, para prestarnos asistencia mutua para hacer frente a sus consecuencias.
      
      
        Creo que es necesario un debate general sobre el funcionamiento del sistema de prevención de catástrofes y prestación de ayuda en caso de tales catástrofes.
        Este debate debería abordar igualmente las medidas conjuntas que podrían adoptarse para mejorar dicho sistema, y debería celebrarse en un ambiente tranquilo sin relación con un acontecimiento concreto.
        Propongo que dicho debate se celebre en un futuro no muy lejano, es decir, en los próximos meses.
        La Comisión Europea debería presentar amplias propuestas para garantizar que este debate no se celebre únicamente cuando se produce un incendio, una inundación o una catástrofe.
      
      
        Las catástrofes no se detienen en las fronteras.
        Por ello debemos actuar conjuntamente para desarrollar sistemas transfronterizos de prevención de catástrofes y para prestarnos mutuamente asistencia transfronteriza para hacer frente a sus consecuencias.
        Es necesario, no obstante, que trabajemos de forma metódica y organizada.
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor&#160;Presidente, señor Comisario, Señorías, hemos sido testigos de un gran número de catástrofes naturales en Europa en los últimos años.
        En calidad de alcalde de Hradec Králové, experimenté personalmente las inundaciones que asolaron la República Checa y que inundaron una serie de poblaciones y dejaron sin hogar a un gran número de personas.
        Las inundaciones provocan con demasiada frecuencia pérdidas de vidas y bienes en toda Europa central, por ejemplo, en Austria, Alemania, Hungría y Rumanía.
        Por otra parte, Europa meridional sufre sofocantes olas de calor y feroces incendios.
        Como acabamos de oír, los incendios siguen devastando España y Portugal, y yo personalmente he visto la devastación que provocan durante un viaje que hice para actuar como observador en las elecciones regionales que se celebraron este verano en la región portuguesa del Algarve.
        Tampoco debemos olvidar las tormentas de viento que dejaron un rastro d destrucción en los países bálticos y Suecia en el mes de enero de este año.
      
      
        Señorías, en un momento en que la Unión Europea se encuentra enfrascada en debates sobre su futuro, no hay mejor manera de que las instituciones se ganen los corazones y las mentes de los ciudadanos de sus Estados miembros que haciendo hincapié en la prevención y la movilización de ayuda auténtica, a fin de reducir las repercusiones de las catástrofes naturales de este tipo.
        Recuerdo vivamente la respuesta positiva que mostraron los ciudadanos checos ante la ayuda financiera que les prestó la UE tras las inundaciones que azotaron nuestro país.
      
      
        La propuesta de resolución que debatiremos mañana sobre el desembolso de tan solo algo menos de 6 millones de euros con cargo al Fondo de Solidaridad, para hacer frente a las consecuencias del devastador huracán que sufrió Eslovaquia el pasado mes de noviembre, será igualmente una contribución práctica.
        En el pasado mes de enero mantuve una serie de profundas conversaciones en Bruselas con representantes de las autoridades locales eslovacas sobre la posibilidad de que la UE concediera ayudas a las regiones de mayor altura de Eslovaquia.
        Yo organicé esta reunión en mi calidad de diputado europeo y de Presidente de la Unión de Ciudades y Municipios de la República Checa a fin de facilitar a estos representantes información sobre las oportunidades a su alcance y la forma en que funcionan las instituciones europeas.
        En dicha ocasión, Eslovaquia solicito igualmente a la Unión Europea ayudas para reparar los daños causados por el huracán.
        Desde la presentación de esta solicitud han pasado más de siete meses y, sin embargo, las zonas afectadas siguen a la espera de recibir el dinero.
        Estos retrasos nos parecen totalmente inaceptables, y lo deberían parecer igualmente a los diputados de esta Cámara.
        Por ello esperamos que se adopte y aplique lo antes posible una decisión oportuna, esperamos que antes de que se cumpla un año del huracán que asoló los montes del Tatra.
        No debemos rehuir nuestras responsabilidades, sino brindar nuestro apoyo a medidas prácticas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi apoyo a las víctimas de los incendios forestales que este verano abrasaron algunas regiones del sur de Europa.
        Por desgracia, el problema de los incendios forestales no es un fenómeno nuevo.
        Hace más de trece años que el tema de la prevención de incendios y la reparación de los daños es objeto de un marco de acción a escala comunitaria, y hace años que en el primer periodo parcial de sesiones de esta Cámara después del descanso veraniego lamentamos las dramáticas consecuencias de los incendios forestales; va siendo hora de pasar a la acción.
      
      
        La Unión Europea debe, en primer lugar, reforzar la cooperación transfronteriza.
        Muy a menudo, los Estados miembros utilizan equipos incompatibles.
        Es igualmente urgente proponer programas de acción comunitarios de protección civil que sean dignos de este nombre.
        De forma más general, y sin sustituir a los Estados miembros, la Unión Europea debe dar a los bosques el lugar que merecen, tanto en el plano político como institucional.
      
      
        La propuesta de la Comisión sobre la estrategia forestal que estamos examinando me parece un poco tímida.
        Los bosques representan el 40&#160;% de la superficie de la Unión Europea.
        Generan una actividad económica importante y desempeñan funciones medioambientales y recreativas que no recordaré.
        Merece algo más que un papel secundario entre el medio ambiente y la agricultura.
        Por estas razones y para ser aún más eficaces, habría que plantearse seriamente la creación de una Agencia de Bosques y, por qué no –no es delito soñar– de una Dirección General centrada específicamente en los bosques.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, yo también quiero expresar mi solidaridad, como europeo, con todas aquellas zonas que han sido azotadas por catástrofes naturales.
        Con especial mención a dos ámbitos de políticas europeas, a saber, la rural y la forestal, quiero invitar al señor Comisario a que reconsidere si puede desplegar dichas medidas políticas con mayor eficacia en aquellas regiones que se están viendo afectadas a largo plazo por la sequía u otras catástrofes de tipo climatológico.
      
      
        Me refiero sobre todo a Europa meridional, al sur de España, pero en particular al sur de Portugal y sus alcornocales.
        La situación allí pone de manifiesto que la sequía –es decir, no una catástrofe provocada por el hombre, sino una sequía duradera– constituye una amenaza real, con todas las consecuencias que ello conlleva: el estrés hídrico afecta a los árboles, incluidos los alcornoques.
        Tenemos que ver qué podemos hacer para brindar a esos Gobiernos la oportunidad de utilizar la política rural o la forestal para combatir de manera eficaz las afecciones causadas por los ataques a la resistencia de esos árboles.
        De momento, esto se hace muy poco y estoy convencido de que si no se adoptan medidas con celeridad, se va a producir un cambio climático en dichas regiones.
      
      
        Lo mismo cabe decir con respecto a la política forestal, de la que soy ponente en la Comisión de Control Presupuestario, y sería beneficioso que en el futuro esta política pudiera aplicarse en mayor grado para preservar los cultivos tradicionales y las especies arbóreas autóctonas.
        Aunque no siempre sean de gran valor económico, estas resultan vitales para mantener la naturaleza y el clima de las regiones afectadas.
        La aplicación de la política rural y forestal para atajar tales problemas podría lograr muchos resultados en esas zonas.
      
      
        Para acabar, el Sur está siendo castigado por la sequía.
        En mi país, muchos fruticultores se vieron seriamente afectados por las heladas en febrero.
        Sería bueno que se pusiera en contacto con su homólogo competente en materia agraria para evaluar en qué medida se pueden utilizar los fondos destinados a la política rural para abonar indemnizaciones por los enormes daños sufridos durante un año concreto.
      
      
        En otras palabras, a veces resulta más rentable ser más ingenioso con los medios disponibles que pedir más.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, a lo largo de los últimos 100 años la temperatura del planeta ha aumentado 0,6 ºC y en Europa, concretamente, hemos experimentado un aumento de 0,9 ºC.
        De ahí que varios diputados –los señores Maat, Prodi, Turmes y otros– hayan mencionado la relación entre el cambio climático y los recientes fenómenos y catástrofes.
        A lo largo de los últimos meses, la trágica lista de catástrofes naturales ha puesto a prueba la capacidad de respuesta de la Unión Europea en materia de protección civil.
        Haciendo uso del mecanismo de protección civil de la Comisión, la Unión Europa suministró hospitales de campaña, equipos de búsqueda y socorro y expertos forenses para ayudar a afrontar las consecuencias del tsunami asiático.
        Se enviaron bombas y suministros médicos a las zonas afectadas por las inundaciones en Rumanía y Bulgaria.
        Se mandaron hidroaviones y helicópteros especiales para sofocar los incendios forestales en Portugal.
        Hoy han llegado a los Estados Unidos los primeros envíos de ayuda procedentes de la Unión Europea para paliar los destrozos ocasionados por el huracán Katrina.
      
      
        A lo largo de todo este tiempo ha quedado demostrado que el sistema de la Unión Europea funciona y que funciona bien.
        Gracias a la agrupación de recursos de protección civil de los Estados miembros hemos podido brindar una respuesta conjunta que resulta más eficaz que la que podrían proporcionar individualmente los distintos Estados miembros.
      
      
        Una respuesta bien coordinada siempre resulta más eficaz.
        En su deseo natural de mostrar solidaridad con las víctimas de las catástrofes naturales, muchos países ofrecen apoyo de manera espontánea, pero sin una coordinación clara existe el riesgo de que se duplique la asistencia o de que el material enviado no corresponda a las auténticas necesidades de la región afectada.
      
      
        El centro de control e información de la Comisión presta un servicio en tiempo real que casa los recursos con los requisitos.
        En Rumanía y Bulgaria, la situación de crisis había desaparecido el 24 de agosto, fecha en que recibimos el mensaje de que no se precisaba más ayuda internacional.
        Sin embargo, la situación podría deteriorarse rápidamente y la Comisión sigue controlando la situación general de las inundaciones en Europa Central y Oriental.
      
      
        A Rumanía le ofrecieron ayuda inmediatamente Austria, Bélgica, la República Checa, Alemania, España, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Luxemburgo, Malta, Italia, Portugal, Suecia, Eslovenia, Eslovaquia y el Reino Unido, casi todos los Estados miembros.
        La ayuda se materializó en forma de equipos de intervención, material altamente especializado y apoyo económico.
        La ayuda en forma de material altamente especializado fue ofrecida con carácter inmediato a Bulgaria por parte de Austria, Bélgica, la República Checa, Alemania, Grecia, Malta, Suecia y Eslovaquia.
      
      
        A Portugal le ofrecieron ayuda Francia, Italia con dos hidroaviones, Alemania con un hidroavión, tres helicópteros Puma y otros cuatro helicópteros, y España ofreció un hidroavión además de ayuda bilateral.
        Los Países Bajos ofrecieron dos helicópteros y Eslovaquia, uno.
        Noruega también ofreció ayuda, pero tales ofrecimientos no resultaron necesarios, por lo que no se materializaron.
        En Portugal ahora mismo solo quedan cinco incendios.
        Los helicópteros neerlandeses volverán mañana a los Países Bajos y los alemanes todavía continúan hoy en servicio, pero retornarán a casa mañana.
      
      
        Quiero hacer referencia a lo expuesto por la señora Grosstête acerca de los incendios provocados.
        En Portugal, el 98&#160;% de los incendios han sido provocados por personas.
        El veinte por ciento se debe a la acción de pirómanos y el resto a negligencias.
        Son muchas las personas detenidas.
      
      
        En los Estados Unidos, la movilización de la Unión Europea no ha hecho sino empezar.
        A raíz de la solicitud de ayer por parte del Gobierno de los Estados Unidos, el primer envío de ayuda de la Unión Europea llegó en menos de 24 horas desde Italia y Alemania.
        Es importante señalar que, aunque la reglamentación de nuestro mecanismo de protección civil impide que sea activado mientras no se reciba una petición formal, los expertos de la Comisión habían establecido contacto con sus homónimos estadounidenses la semana pasada para estudiar los ámbitos en los que la Unión Europea podría ayudar más.
        Recibimos la petición ayer por la mañana.
      
      
        Es demasiado pronto para formarnos una idea definitiva, pero parece claro que se han podido perder miles de vidas.
        Según las Naciones Unidas, el coste de la catástrofe será probablemente varias veces superior al del tsunami del pasado diciembre.
        Aun cuando la solicitud de ayuda se recibió ayer mismo, son muchos los Estados que ya han ofrecido ayuda, inclusive equipos médicos, depuradoras de agua y bombas de gran capacidad.
        Sé que otros Estados miembros se encuentran confeccionando ofertas adicionales.
        Parte de la ayuda ya se halla en el lugar de destino, mientras que el resto está en fase de evaluación por parte de los Estados Unidos o en proceso de ser despachado.
      
      
        La respuesta del mecanismo de protección civil ante las catástrofes naturales de este año es un ejemplo claro del valor añadido de la Unión Europea.
        Es importante que todos los Estados miembros canalicen su ayuda a los Estados Unidos a través de dicho mecanismo con el fin de evitar duplicidades.
        Utilizaremos la Presidencia del Reino Unido como punto de contacto.
        Por ahora ha funcionado muy bien.
      
      
        El señor Pinheiro y otros diputados han planteado la cuestión de si el mecanismo podría funcionar con mayor eficacia.
        El mecanismo ha funcionado hasta ahora de modo excelente y la ayuda procedente de los Estados miembros ha sido coordinada inmediatamente.
        Desde luego, todo es mejorable.
        Esa es la razón por la que, en abril de este año, la Comisión formuló unas propuestas enfocadas a crear de manera eficaz una fuerza de protección civil europea, más o menos en la línea expuesta por el señor Prodi y otras personas.
      
      
        Tras escuchar los comentarios de hoy, estoy seguro de que el Parlamento respaldará tales propuestas.
      
      
        Por último, en nombre de todo el Colegio de Comisarios, quiero expresar nuestra solidaridad con el sufrimiento continuado de las víctimas del huracán Katrina.
        Estamos preparados para prestar cuanta ayuda sea necesaria.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura del señor Jonas Sjöstedt, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la gestión de los residuos de industrias extractivas y por la que se modifica la Directiva 2004/35/CE [16075/1/2004 C6-0128/2005 2003/0107(COD)].
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todos somos conscientes de los graves antecedentes de la propuesta de directiva sobre los residuos de las industrias extractivas.
        Hace solo un par de años fuimos testigos de enormes accidentes ocasionados por el desplome de diques de balsas de escombreras en España y Rumanía.
        En el caso de Rumanía, el accidente supuso la contaminación con cianuro de importantes sistemas fluviales.
        Estos accidentes ponen de manifiesto los enormes riesgos medioambientales que origina un tratamiento inadecuado de los residuos mineros, así como las subsiguientes consecuencias internacionales.
        Aparte de estos accidentes mayores, también se han producido otros de carácter menor y una especie de envenenamiento continuo del medio ambiente debido a la dispersión en el campo de residuos tratados de manera inadecuada, que ha provocado, por ejemplo, la filtración de metales pesados en los sistemas acuáticos.
      
      
        La Unión Europea carece en la actualidad de normas eficaces para hacer frente a estos problemas medioambientales.
        Los reglamentos que rigen los vertidos no se han adaptado para incluir este tipo de residuos.
        La directiva propuesta permitiría poner un cierto remedio a esta situación.
        El método de tratamiento con cianuro que se utilizaba en Rumanía estaría prohibido en virtud de la misma.
        Plantearíamos exigencias muy estrictas en cuanto a la seguridad y la capacidad de resistencia de los diques de balsas de escombreras.
        Exigiríamos que las compañías mineras tuvieran un planteamiento serio, que dejaran el paisaje en su estado original y que fueran capaces de garantizar, también desde un punto de vista económico, la restitución del paisaje a su estado original una vez finalizada la actividad minera.
      
      
        El Consejo de Ministros ha incluido en la Posición Común muchas de las enmiendas aprobadas por el Parlamento en la primera lectura, lo cual constituye, desde luego, una excelente noticia.
        Sin embargo, se han rechazado otras propuestas importantes.
        Por lo tanto, es importante que aprobemos las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria mediante las cuales intentamos recuperar lo que se aprobó en la primera lectura.
      
      
        Permítanme que cite algunos ejemplos de tales cambios.
        No queremos únicamente que se elabore un inventario de los antiguos residuos mineros.
        También queremos que se haga algo con respecto a la situación existente y esto, en la propuesta del Parlamento, implica ciertas obligaciones.
        Consideramos asimismo que los problemas medioambientales que surgen en los huecos de excavación tras la extracción de los minerales deben estar cubiertos por la directiva.
        En la Posición Común del Consejo, grandes grupos de residuos quedan eximidos de aspectos esenciales de la directiva, por ejemplo, de la garantía financiera.
        Si deseamos evitarlo, hemos de aprobar la enmienda 13.
        Es importante recordar que residuos que no son peligrosos desde un punto de vista químico también pueden originar problemas medioambientales muy graves.
        Lo mismo cabe decir de los residuos inertes.
      
      
        Proponemos también un mayor rigor en lo que respecta a las exenciones.
        No debería ser posible conceder exenciones a largo plazo que permitan dejar abandonados los residuos.
        Al contrario, se deberían construir instalaciones adecuadas para el tratamiento de residuos.
        La Posición del Consejo incluye actualmente este tipo de exenciones a largo plazo.
      
      
        He aquí algunos ejemplos de las enmiendas mediante las cuales, desde el Parlamento, nos proponemos conseguir una directiva notablemente más ambiciosa, eficaz y progresista que la que contempla la Posición Común del Consejo.
        Votar en contra de estas enmiendas equivaldría a rebajar nuestras aspiraciones medioambientales.
      
      
        Una directiva más severa y constructiva en este ámbito no solo resultará beneficiosa para el medio ambiente, sino que también favorecerá a las mejores compañías mineras, las más modernas y con mayor conciencia medioambiental, que también son las que actúan con mayor seriedad.
        Acelerará las mejoras en el sector.
        Como un aspecto loable, también penalizará a quienes no asuman su responsabilidad medioambiental.
        Favorecerá la tecnología y la investigación medioambientales.
        Situará asimismo a la UE en cabeza en el ámbito de la tecnología medioambiental a escala mundial en lo que respecta a la minería, lo cual constituiría otro factor positivo y podría permitirnos ayudar a otras regiones del mundo.
      
      
        Las propuestas que presentada en mi informe la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria del Parlamento, nos brindan una oportunidad de evitar que en el futuro se repitan accidentes graves, similares a los acaecidos en España y Rumanía.
        Podemos garantizar que no tengamos que volver a ser testigos de otros accidentes de ese tipo.
        Tenemos la oportunidad de reducir la cantidad de contaminantes que se vierten en nuestros sistemas acuáticos.
        Tenemos también la ocasión de actuar de manera coherente para remediar el daño infringido en el pasado al medio ambiente y conseguir mejorar el estado de las aguas.
        Aprovechemos estas oportunidades.
      
      
        Por último, quiero dar las gracias a mis colegas diputados por su constructiva colaboración.
        Varios diputados de diferentes Grupos políticos han presentado enmiendas que han contribuido a mejorar el informe.
        Quiero agradecer asimismo a los ponentes alternativos y quiero dar las gracias a la Comisión por su colaboración, tan constructiva hasta el momento.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero comenzar por dar las gracias al Parlamento Europeo y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y, de forma más señalada, a su ponente, señor Sjöstedt, por la minuciosa elaboración de la presente recomendación para la segunda lectura.
      
      
        Frescas aún las consecuencias de los graves accidentes causados por los residuos mineros en Aznalcóllar, en España, en 1998, y en Baia Mare, en Rumanía, en 2000, el objetivo de la propuesta de directiva de la Comisión era implantar unas normas de ámbito europeo en un intento de minimizar las repercusiones que tiene el depósito de residuos en balsas o escombreras, tanto en condiciones de funcionamiento normal como en caso de accidente.
      
      
        La directiva propuesta, junto con la Directiva «Seveso II» revisada que tiene por objeto la prevención de accidentes industriales graves y un documento sobre las mejores prácticas disponibles, vendrá a garantizar la gestión correcta de los residuos procedentes de industrias extractivas en toda la Unión Europea.
      
      
        En la primera lectura, la Comisión aceptó en su totalidad, parcialmente o en sus principios 46 de las 74 enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo, por cuanto aclaraban y mejoraban el texto, al tiempo que eran coherentes con el formato y el planteamiento de la propuesta original de la Comisión.
        Cuarenta y una han quedado incorporadas a la Posición Común, literalmente o de un modo sustancial.
      
      
        El Consejo debatió la propuesta durante la Presidencia irlandesa y la neerlandesa; pronto quedó de manifiesto que una mayoría significativa de los Estados miembros consideraba que la propuesta de la Comisión era excesivamente ambiciosa en cuanto a su ámbito de aplicación y suponía un gasto que juzgaban desproporcionado con respecto a los riesgos probables.
      
      
        La Comisión considera que muchos de los cambios aprobados en la Posición Común mejoran su propuesta inicial.
        Sobre todo, se han ampliado las disposiciones relativas a los residuos inertes, se han pormenorizado los procedimientos de autorización, han aumentado las referencias a las normas comunitarias, en especial las aprobadas en la Directiva marco sobre las aguas, se han reforzado los requisitos relativos a la estabilidad a largo plazo de las instalaciones de residuos, se han fijado unos valores límite más estrictos para los compuestos de cianuro y ahora se pide que se elabore un inventario de las instalaciones cerradas y abandonadas.
      
      
        Al mismo tiempo, el Consejo, que está interesado en que se mantenga el principio de proporcionalidad, ha concedido a los Estados miembros la posibilidad de eximir a los residuos no peligrosos y no inertes de determinadas disposiciones de la directiva, especialmente de la exigencia de una garantía financiera.
      
      
        La Comisión hubiera preferido la redacción de su propuesta inicial, que no admitía tales exenciones.
        Sin embargo, ha decidido apoyar la Posición Común, teniendo en cuenta lo siguiente:
      
      
        Primero, que no se admite una exención general respecto de las disposiciones fundamentales de la directiva y las autoridades competentes de los Estados miembros decidirán sobre cada caso, y segundo, que no se admite ninguna exención respecto de las principales cláusulas de salvaguardia medioambiental de la directiva relativas a la seguridad del diseño, funcionamiento y cierre de las instalaciones de residuos y después de este.
      
      
        No obstante, quiero señalar que la Comisión está dispuesta a considerar, con ánimo positivo, cualquier otra posibilidad de compromiso que se pueda plantear.
        Confío en que podamos concluir el procedimiento de aprobación de esta propuesta lo antes posible.
        Necesitamos la nueva directiva, que vendrá a garantizar la gestión correcta de los residuos mineros desde el punto de vista medioambiental, tanto durante la operación cotidiana de las instalaciones de residuos como en caso de accidente importante.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señor Comisario, en esta Posición Común han quedado incorporadas muchas de las enmiendas aprobadas por esta Cámara en la primera lectura.
        Las mejoras incluyen la definición de residuos, que ha quedado más clara, y una descripción más precisa de las garantías financieras y el inventario de instalaciones cerradas, junto con las normas aplicables a las mismas.
        Coincido asimismo plenamente con lo que acaba de manifestar el señor Sjöstedt; se ha hecho una buena labor, con una actitud de buena colaboración, pero hay un aspecto, de carácter fundamental, acerca del cual el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos mantiene una opinión distinta.
        Me refiero a la ponderación diferenciada de los residuos.
        Hemos de tener en cuenta que los residuos mineros presentan diferentes riesgos potenciales y, puesto que la Posición Común lo tiene en cuenta, resulta procedente que los Estados miembros puedan diferenciar entre residuos peligrosos y no peligrosos y aminorar –o anular– las condiciones impuestas a los residuos no peligrosos y no inertes distintos de los definidos con total precisión como peligrosos e incluidos en la categoría A. Existe una amplia variedad de residuos mineros, que abarca desde sustancias inofensivas como la arena para actividades recreativas, la sal y la tierra vegetal en un extremo, hasta el cianuro tóxico que se desprende en la extracción de minerales metálicos, en el otro.
      
      
        No podemos aplicar un único rasero para todo.
        Concretamente, en lo referente a los residuos no peligrosos y no inertes, la imposición de cargas excesivas sobre las pequeñas y medianas empresas en el sector de las canteras y el desplazamiento de tierras resulta indefendible.
        Como usted ha señalado, señor Comisario, una cantera, una extracción de arena o de grava no puede enjuiciarse con el mismo criterio que un vertedero de residuos peligrosos; lo único que está haciendo es cubrir la demanda de materiales de construcción.
      
      
        Pido que se apruebe la enmienda al artículo 3.
        Su objetivo es ampliar el campo de aplicación de esta directiva para dar cabida a la incineración de cal.
        La gente suele comprar y utilizar los residuos que genera esta actividad, uno de los cuales es el polvo de cal; estos no son peligrosos y la Directiva sobre vertidos no resulta aplicable a los mismos.
        Esto evitaría costes innecesarios asociados con los vertidos.
        En todas nuestras actuaciones no debemos perder de vista nuestro objetivo, que es proteger la seguridad de la población y del medio ambiente con el mínimo de burocracia y de gastos.
        Dicha enmienda pretende alcanzar este objetivo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, por una vez voy a utilizar mis tres minutos para decir algo fundamental.
        No me propongo entrar en el sinfín de detalles que resultan incomprensibles para muchos en esta Cámara, pero que quienes estamos inmersos en este debate consideramos evidentes; estoy segura de que habrá otros diputados dispuestos a discutirlos.
      
      
        La presente directiva sobre la gestión de residuos procedentes de la industria extractiva es un texto legislativo que no suscita precisamente demasiado interés entre la mayor parte de la población europea –por lo menos no entre los habitantes de mi país–, pero eso no nos ha evitado intensas presiones de las partes interesadas: los sindicatos, los empresarios y sus asociaciones, por un lado, y los distintos grupos medioambientales y de consumidores, por el otro.
        El hecho de que ninguno de ellos desee en todo momento lo mismo –en realidad, a veces ocurre exactamente lo contrario– no nos ha facilitado la elaboración de una propuesta de resolución.
      
      
        Aun así, creo que la Comisión de Medio Ambiente ha presentado al Pleno para su votación un texto legislativo equilibrado, tanto más dado el carácter suplementario de esta directiva.
        La Directiva marco sobre residuos y la Directiva sobre vertidos dejan fuera en gran parte a las industrias extractivas, que generan variedades de residuos que, de hecho, no acaban de casar con las disposiciones, por cuanto muchos de ellos no presentan problemas desde el punto de vista medioambiental.
        La seguridad jurídica es, sin embargo, imprescindible, no solo para las personas y su entorno, sino también para las empresas comerciales y las que se dedican a la extracción de materias primas como pueden ser el petróleo, el carbón, los metales, la arcilla, la grava o la arena.
      
      
        Hay dos cosas que los diputados socialdemócratas del Parlamento Europeo siempre tienen presentes: en primer lugar, la protección de la población y del medio ambiente, con una actividad empresarial sostenible, y en segundo lugar, la necesidad que tienen nuestras empresas de contar con un marco y unas condiciones adecuados para poder desarrollar su actividad y crear puestos de trabajo para las personas a quienes –como he dicho en el primer punto– deseamos proteger contra cualquier daño.
        Nuestro ponente, el señor Sjöstedt, se ha mostrado receptivo y riguroso a la hora de tener en cuenta ambos principios en la presente propuesta de resolución, por lo cual merece nuestro agradecimiento.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, aplaudo la iniciativa de la Comisión solicitando que las mejores prácticas de algunos Estados miembros se apliquen a todos ellos.
        Es preciso constatar que ya ha sido aprobado un número impresionante de enmiendas del Parlamento y creo que es de justicia felicitar al ponente.
      
      
        Lamento que el Consejo haya introducido una serie de vías de escape.
        Me inclino más por las propuestas más ambiciosas de la Comisión.
        Bien, veamos cómo se desarrolla la votación.
        Pero aun cuando se apruebe alguna de las enmiendas más discutibles que se han presentado, pienso que el Consejo y el sector deben comprender que la representación del Parlamento en el Comité de Conciliación mantendrá una actitud positiva y pragmática.
        No tenemos ningún interés en exigir que se den pasos que dificulten el funcionamiento eficiente y económico de este sector.
      
      
        Hemos de asumir algunas de las preocupaciones expuestas, por ejemplo la necesidad de un periodo transitorio adecuado para garantizar que no se produzcan problemas derivados de minas que cierren de forma anticipada para evitar las obligaciones emanadas de esta Directiva.
        Pero el Consejo debe entender que el Parlamento tiene que insistir en que se adopten medidas razonables para garantizar que se proteja debidamente el entorno natural de los intereses comerciales, propensos por lo demás a pensar únicamente en términos de beneficios a corto plazo.
        Como han señalado el ponente y el señor Comisario, es preciso evitar en el futuro los pecados cometidos en el pasado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . –Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, también el Grupo de los Verdes apoya plenamente el informe del señor Sjöstedt y lo felicita por su trabajo.
      
      
        Es cierto que en este momento en que buscamos la Europa política, los ciudadanos europeos exigen que la seguridad sanitaria y la protección del medio ambiente sigan siendo una prioridad para la Unión.
        El proyecto de directiva va en ese sentido y también aportará una clarificación jurídica.
      
      
        Esta directiva está justificada por la magnitud de los residuos generados por las extracciones mineras, que producen cada año, como sabemos, cerca de una tercera parte de los residuos generados en la Unión, algunos de ellos tóxicos, incluso muy tóxicos.
        Mal tratados y mal almacenados, pueden amenazar gravemente el medio ambiente y la seguridad de las personas.
        Todos tenemos presentes las consecuencias de las catástrofes de Baia Mare o Baia Borsa.
      
      
        Esta directiva debería garantizar también que los nuevos países en vías de adhesión dispongan de medios para paliar los daños ocasionados por los residuos generados por extracciones del pasado.
        Por otra parte, se trata de industriales que poseen explotaciones en todo el mundo y, para evitar nuevas catástrofes, la Unión Europea debe dar ejemplo estableciendo unas normas de explotación que garanticen la seguridad de los trabajadores y una mejor protección del medio ambiente.
      
      
        Si me lo permiten, quisiera poner tres ejemplos: el primero se refiere a la explotación de las minas de uranio en Níger por empresas europeas.
        Sé algo de ello, son empresas francesas.
        La cuestión de la contaminación de los residuos se ha planteado en muchas ocasiones, durante la Presidencia irlandesa, por ejemplo, pero todavía hoy seguimos sin respuesta.
        El segundo ejemplo se refiere al muy controvertido proyecto de apertura de una mina de oro en Rosia Montana, en Rumanía, que incluye la construcción de una cuenca de decantación para los residuos de extracción altamente tóxicos con un dique –agárrense– de treinta metros de altura.
        Finalmente, el último ejemplo recuerda la destrucción de la barrera coralina de Nueva Caledonia, de la que somos responsables, por residuos de extracción de las minas de níquel.
        Este último ejemplo, señor Comisario, ilustra la necesidad de prohibir los vertidos directos en las aguas continentales, costeras y marítimas, salvo, por supuesto, que sean compatibles con las directivas sobre el agua y los residuos.
      
      
        Por todas estas razones, respaldamos la labor realizada por el ponente y esperamos que sus Señorías apoyen estas enmiendas.
      
    
    
      
      
        Señor Presidente, aunque la minería se halla menos extendida en Irlanda de lo que estuvo en su tiempo, algunas empresas mineras han dejado un legado que continúa contaminando nuestras tierras y nuestras aguas debido a la falta de controles adecuados.
        Un ejemplo lo constituye la situación en Tynagh Mines en el condado de Galway en el oeste de Irlanda, que desde su cierre en 1981, continúa representando un peligro para el medio ambiente.
      
      
        A lo ancho de la Unión Europea, la minería genera cientos de millones de toneladas de residuos y deja muchos emplazamientos en unas condiciones que constituyen un grave peligro.
        Por consiguiente, es importante tener en cuenta no solo los residuos generados a raíz de tal directiva, sino los residuos históricos procedentes de instalaciones que han quedado abandonadas o que no se clausuraron de manera apropiada.
        Deberíamos acabar asimismo con la exención vitalicia por parte del Consejo de algunas de las disposiciones cruciales para determinadas instalaciones existentes.
      
      
        Las propuestas del ponente, como ya ha expuesto uno de mis colegas, son equilibradas; deberían ser bien acogidas por las empresas responsables dentro del sector minero, así como por las personas cuya vida y subsistencia se ha visto perjudicada por empresas mineras irresponsables.
        Celebro este excelente informe del señor Sjöstedt y le doy las gracias por su trabajo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señor Presidente, acojo con agrado este informe y animo al ponente a seguir luchando en favor de una directiva lo más firme posible.
      
      
        En Irlanda, como en otros muchos lugares, no podemos empezar a abordar el problema de la salud humana en vías de deterioro o a limpiar nuestro medio ambiente sin resolver el problema de las antiguas minas y de los residuos que fueron abandonados cuando se clausuraron aquellas y desaparecieron las empresas mineras.
      
      
        En Silvermines, en el condado de Tipperary, una montaña de 147 acres y 40 pies de altura que cubre un depósito de decantación de escorias tóxicas rojas finas asola la zona y, cuando el clima es seco, el polvo se propaga a lo ancho y largo de varios condados.
        Los barrizales disuelven el mercurio, el arsénico, el cadmio, el antimonio y otros muchos minerales tóxicos y los vierten, a través de los cursos de agua adyacentes, directamente al río Shannon, a escasos metros de donde se encuentra la toma de abastecimiento de agua de la ciudad de Limerick.
        Los animales y sobre todo las personas de esa zona padecen toda una variedad increíble –una variedad trágica– de enfermedades, lo que viene a poner de relieve el ataque medioambiental al sistema inmunológico.
        He ahí un pecado del pasado; la empresa culpable ha desaparecido y es necesario limpiar ese desaguisado.
      
      
        Otro problema adicional lo constituye el que una de las mayores empresas del oeste de Irlanda se dedica a acarrear residuos mineros a Irlanda.
        Está radicada en una isla y cuenta con muelles propios.
        Trae bauxita para obtener alúmina.
        Afirma que es inofensivo y genera grandes depósitos de barro rojo de decantación de residuos.
        Dicha empresa se propone crecer este año, el próximo y el siguiente.
        La tasa de mortalidad animal en la zona era tan elevada que hace unos años desencadenó una investigación, que puso de manifiesto una mortandad animal sin precedentes.
        No resultaba extraño que los agricultores –y no se trata de grandes explotaciones– sufrieran una pérdida de 150 animales por explotación en la zona alrededor de la industria.
        Igualmente sorprendente fue la cantidad de muertes humanas provocadas por el cáncer y la cantidad de disfunciones de aprendizaje entre los niños.
        Necesitamos una muy fuerte ...
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, el enfoque de «talla única» es una de las maldiciones de la legislación de la UE y si la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria se sale con la suya, esta Directiva constituirá otro ejemplo típico de la maldición hecha realidad.
      
      
        Aunque no todas las industrias extractivas afectan del mismo modo al medio ambiente y la seguridad, si la Comisión de Medio Ambiente acaba imponiéndose, entonces esta normativa hará que todas ellas estén innecesariamente sujetas a las mismas restricciones.
        Un cosa es la legislación adaptada a las necesidades, pero la legislación que no se ajusta a la necesidad resulta indefectiblemente opresiva y aniquiladora de la competitividad.
        Eso es lo que ocurre en este caso, al tratar el ponente de exigir a todas las instalaciones –al margen de su tamaño, su producto y su complejidad– que cumplan todo el articulado.
      
      
        No existe una razón válida por la que la pequeña cantera de arena a cielo abierto deba estar sometida a las mismas exigencias normativas que la gran mina subterránea que produce residuos peligrosos.
        Los requisitos para los residuos no peligrosos o inertes deben ser proporcionales y no deben estar, tal como propone la comisión, sujetos en gran medida a las mismas restricciones que los emplazamientos de residuos peligrosos de categoría A. La Directiva marco de residuos y la Directiva de vertidos contemplan disposiciones suficientes sobre las canteras de residuos no peligrosos.
        No existe ninguna razón de peso o apremiante para gravar con estas cargas adicionales a este importante sector de nuestra producción económica.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Antes de nada quiero agradecer al ponente que continúe luchando en la segunda lectura en favor de una reglamentación estricta, que tenga en cuenta los valores e intereses humanos y medioambientales.
        Necesitamos urgentemente esta directiva, que abarca los residuos mineros que contienen cianuro y metales pesados, así como otros residuos que suponen un riesgo para el medio ambiente, debido a su volumen físico, por ejemplo.
      
      
        Recordemos la catástrofe, bautizado por algunos simplemente como el «tsunami del cianuro», ocurrido en la ciudad rumana de Baia Mare (Nagybánya) en 2000, o el incidente de contaminación en España en 1998.
        En ambos casos, se vertieron grandes cantidades de sustancias peligrosas en los ríos, que causaron ingentes daños al medio natural, incluso en los países vecinos.
      
      
        La norma que tenemos sobre la mesa posee algunas propiedades muy destacables.
        Endurece los procedimientos de autorización y hace mayor hincapié en la prevención; obliga a los operadores a elaborar un plan detallado de gestión de los residuos y hace más accesible la información sobre los residuos mineros; amplía los ámbitos a los que se aplicarán las garantías financieras relativas a tales operaciones y obliga a las compañías mineras a garantizar la rehabilitación total y el control de las zonas donde hayan dejado de operar.
      
      
        Sin embargo, por lo que a mí respecta, el aspecto más importante y visionario –habida cuenta de la inminente adhesión de Rumanía y Bulgaria, y de los proyectos de minería en gran escala que se están preparando o ya se han iniciado en estos momentos y que presentan un riesgo para el medio ambiente y para los países vecinos– radica en que los nuevos Estados miembros también deberán tener en cuenta la nueva directiva a partir de la fecha de su entrada en vigor.
        Justamente por esto pido a los colegas diputados que voten a favor de estas enmiendas rigurosas encaminadas a conseguir unos objetivos de protección del medio ambiente y den, así, un paso importante en favor de la salvaguardia de nuestro medio ambiente y la prevención de catástrofes.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, hace cinco años se produjo un caso estremecedor de contaminación por cianuro del río Tisza, provocada por una mina de oro en Baia Mare, Rumanía.
        Antes de este incidente, el término «política medioambiental» no había sido más que una expresión extraña para muchas personas normales que vivían a ambas orillas del río: campesinos, pastores y pescadores.
        Después del 30 de enero de 2000 comprendieron el significado de «política medioambiental»: evitar contaminaciones como esa, en la que 100&#160;000 m3 de fango peligroso fueron vertidos al río Tisza, destruyendo su flora y su fauna.
      
      
        No me gusta expresarme en términos de dinero al hablar del valor de la naturaleza, pero el Centro de Estudios Medioambientales estimó que la pérdida de ingresos sufrida por la pesca y el turismo comercial ascendieron a unos 18 millones de euros solamente en Hungría, sin incluir la pérdida de patrimonio natural o el daño medioambiental.
      
      
        Esa es la razón por la que acojo con satisfacción este informe.
        El señor Sjöstedt ha realizado un trabajo excelente: además de elaborar un buen informe, ha viajado a Baia Mare, Rumanía, donde ha visitado el lugar de la contaminación.
        Ha conocido a la gente que vive, trabaja y padece allí y sus experiencias locales han quedado incorporadas en el informe.
      
      
        Esta legislación debe ser estricta y estar bien integrada en las demás políticas comunitarias.
        He presentado tres enmiendas que han sido apoyadas por el ponente y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y espero que también lo sean por este Pleno.
        Mi propósito era clarificar los requisitos de la Directiva haciendo referencia a la Directiva marco sobre las aguas y la Directiva sobre las aguas subterráneas, prevenir el vertido de residuos mineros nocivos para el medio ambiente en cualquier masa de agua y, por último, fomentar la prevención como medida primordial de la gestión de residuos.
      
      
        Espero que esta legislación nos proporcione un 100% de garantías contra cualquier tipo de minas que produzcan cianuro u otras sustancias contaminantes, ya sea en los Estados miembros o en los países candidatos a la adhesión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; La Directiva va destinada sobre todo a las minas que comenzarán a cerrar en el futuro o a las minas abandonadas que se clausuraron sin cumplir los procedimientos debidos y adecuados.
      
      
        Por mi parte, quiero llamar su atención sobre un problema concreto que es de enorme importancia para varios países.
        Me refiero al problema de las minas ya clausuradas y que, por lo tanto, han dejado de acoger residuos mineros mientras se llevan a cabo los trabajos de rehabilitación conforme a permisos europeos vigentes.
        Dado el lapso de tiempo necesario para clausurar una mina, dicha rehabilitación todavía estará en curso cuando entre en vigor esta directiva.
        A fin de evitar la duplicación de procesos y un aumento de los costes de la rehabilitación como consecuencia de la posible exigencia de nuevos permisos, sería razonable prever disposiciones especiales para estos casos, que contemplen un periodo transitorio en condiciones de transparencia.
      
      
        Es lo que se hizo en el tercer párrafo del artículo 24 de la Posición Común del Consejo.
        Si se permitiera completar sin impedimentos el proceso de rehabilitación en las minas en las que está casi terminado, ello no pondría en peligro el objetivo de la directiva, que es que desde el momento de su entrada en vigor no se produzca ningún daño durante el proceso de clausura de las minas.
        Apoyo esta parte de la Posición Común.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, es cierto que la finalidad de la directiva sobre gestión de residuos procedentes de industrias extractivas es prevenir y minimizar cualquier impacto nocivo de los residuos sobre el medio ambiente o la salud pública.
        No obstante, los aspectos relativos a la protección del medio ambiente requieren una mayor elaboración.
        En algunos puntos la directiva es poco racional y vendrá a crear más burocracia.
      
      
        Históricamente, la industria extractiva ha sido un pilar de la economía nacional en Polonia y continúa siéndolo.
        Por este motivo, durante las negociaciones previas a la adhesión, Polonia presionó en favor de que se suavizasen ciertas disposiciones que obligaban a los operadores de instalaciones de tratamiento de residuos a habilitar garantías financieras.
        Incluso algunos sectores industriales altamente peligrosos no cumplen tales requisitos.
      
      
        Tras la presentación de la propuesta de directiva al Parlamento, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria aprobó algunas enmiendas que contradicen decisiones adoptadas con anterioridad con respecto a la misma.
        Dichas enmiendas son sumamente desfavorables para la industria extractiva polaca, ya que las cargas adicionales que conllevan le harán perder competitividad, además de poner en riesgo de quiebra al sector del lignito.
        Esto pondría en peligro la seguridad energética de Polonia.
      
      
        La propuesta de directiva transfiere un abanico demasiado amplio de responsabilidades a las empresas industriales.
        Además, sitúa los residuos peligrosos en un plano de igualdad con los inertes.
        El resultado final de todo ello será un acusado incremento de los costes de operación y obligará a destinar enormes cantidades de dinero procedente de los presupuestos estatales a cubrir los costes de la elaboración de inventarios de instalaciones y de las adaptaciones de las mismas.
        Por esto resulta perentorio que se incluya alguna indicación con respecto a las fuentes de financiación.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, la correcta gestión de los residuos procedentes de las industrias extractivas tiene notables repercusiones sobre el medio ambiente.
        Lo anterior es especialmente cierto en zonas de intensa actividad minera, donde no es raro que se vengan extrayendo diferentes materias primas desde hace varios siglos.
        En muchos casos, las materias primas en cuestión se han explotado de forma abusiva, destruyendo tanto los yacimientos como el medio ambiente y con escasa atención a la gestión de los residuos.
      
      
        La propuesta de directiva que hoy se debate y, sobre todo, las numerosas enmiendas presentadas, no responden debidamente a la situación actual.
        Abordan el problema de forma arbitraria y no tienen en cuenta la situación en las regiones donde los yacimientos se explotan de manera más intensiva.
        Los inventarios propuestos de los residuos existentes y de los residuos que se generan durante las operaciones de rutina solo servirán para identificar las necesidades de la gestión de residuos y las posibilidades técnicas en relación con la misma.
        Dados los límites impuestos al presupuesto de la Unión, es poco realista esperar que se destinen grandes partidas de fondos europeos a la aplicación de la directiva.
        El coste de su aplicación, subsanando las deficiencias ya identificadas, recaerá en general sobre los presupuestos regionales y nacionales.
        Los actuales propietarios de las instalaciones tendrán que soportar mayores costes por algo no achacable a ellos y habrá que invertir más dinero en garantías y otros gastos afines.
        Esto llevará a la quiebra a las instalaciones que están pasando por problemas financieros, con lo cual sus residuos quedarán sin gestionar.
      
      
        Propongo que determinadas enmiendas no se incorporen a la propuesta de directiva.
        Me refiero a aquellas que destacan aspectos evidentes, las que establecen unos plazos poco realistas, las que dan lugar a incrementos injustificados de los costes, que son varias, y las que limitan las posibilidades de que disponen los Estados miembros para adaptar los requisitos establecidos a las necesidades regionales y nacionales.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, la presente propuesta de directiva, razonable y necesaria, ha sido acogida con agrado por la comunidad empresarial en su conjunto.
        Tenemos que establecer unas normas proporcionadas y sin lagunas que se apliquen de manera equitativa y uniforme a todas las empresas e industrias europeas.
        También tenemos sobre la mesa un informe de compromiso aceptable.
        Nuestro objetivo ha sido evitar los accidentes y los subsiguientes daños para el medio ambiente y la salud humana que pudieran resultar de la manipulación y vertido de materiales de desecho procedentes de las industrias extractivas del petróleo, y hemos procurado hacerlo fijando unas normas mínimas encaminadas a mejorar la gestión de este tipo de residuos.
      
      
        Los residuos de las industrias extractivas suman cerca de 400 millones de toneladas anuales, equivalentes al 29&#160;% de los residuos totales generados por la Comunidad.
        Su gestión implica, desde luego, ciertos riesgos; todos tenemos conocimiento de los accidentes ocurridos en lugares como Baia Mare o Aberfan, entre otros.
      
      
        El hecho es que unas normas ecológicamente responsables en materia de gestión de residuos no solo reducen su cantidad, sino que además constituyen un incentivo para que las empresas inviertan en investigación sobre los problemas medioambientales asociados a las industrias extractivas y adquieran a través del mercado mundial conocimientos expertos que podrán analizar.
        Existe una multitud de ejemplos al respecto: permítanme que les cite uno procedente de Austria, donde una empresa ha logrado evitar depositar en vertederos cerca de 100&#160;000 toneladas de materiales utilizados en la construcción.
        Aun así, existen puntos débiles, un ejemplo de los cuales es la falta de claridad en cuanto al campo de aplicación de la directiva.
        Me parece lamentable que no se lograra el apoyo de una mayoría para la enmienda que he presentado en relación con este tema.
      
      
        Quiero señalar también la necesidad de que se promulguen disposiciones relativas a los residuos no peligrosos o inertes, precisando que estas deben ser proporcionadas.
        Por tanto, creo que debemos rechazar las enmiendas 11, 13 y 47 y aportar propuestas alternativas para las disposiciones relativas a los residuos no peligrosos e inertes, considerándolos aparte.
        Asimismo se debería autorizar el uso de vertederos para los residuos no peligrosos o inertes durante un período limitado de tiempo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, me encanta disponer de la oportunidad de intervenir en el debate esta tarde.
        Estoy muy preocupado por este asunto, ya que una vez más Europa está intentando introducir y poner en práctica un proyecto legislativo que pretende que una sola talla sirva para todo el mundo.
        No creo que pueda funcionar y ahí es donde tengo un problema.
        No deberíamos ser tan dictatoriales con nuestras directivas.
      
      
        Como ya ha apuntado alguien en este debate, no todas las canteras que son industrias extractivas son iguales.
        No tengo ninguna duda de que algunas de las industrias más grandes serán capaces de asumir la directiva e integrarla en su quehacer, pero los pequeños empresarios empeñados en sacar adelante sus pequeñas industrias y hacerlas prosperar probablemente se vean gravemente afectados.
        No tengo nada que objetar cuando se habla de residuos peligrosos, ya que esos siempre deben estar bajo control.
        Pero será en las empresas pequeñas donde se pierdan puestos de trabajo; esas serán las perjudicadas.
      
      
        Tampoco creo que debamos contemplar directivas que no se ponen en práctica de la misma manera en todos los Estados miembros.
        Tengo experiencia personal al respecto.
        Procedo de Irlanda del Norte, que forma parte del Reino Unido, y al otro lado de la frontera, en la República de Irlanda, la Directiva sobre la gestión de aceites usados se interpreta de manera diferente.
        En dos canteras situadas a seis millas, una en Dundalk y la otra en Newry, una misma directiva europea se aplica de forma distinta en dos Estados miembros.
        Los aceites usados se consideran peligrosos en el Reino Unido, pero no en la República de Irlanda.
        Ello obliga a los propietarios de canteras a trasladarse de Irlanda del Norte a la República de Irlanda para poder ser competitivos, ya que de otra forma no pueden serlo.
      
      
        No creo que debamos elaborar directivas europeas que puedan ser interpretadas de formas dispares.
        Pienso que es algo que va a ocurrir también con esta y los propietarios de las industrias extractivas no están nada contentos al respecto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los oradores por sus observaciones tan constructivas y ofrecer una serie de respuestas relativas a los residuos del tratamiento de la bauxita para la obtención de alúmina, al que se ha hecho referencia antes: estos residuos quedan cubiertos por la directiva, lo cual garantizará que se reduzcan al mínimo sus repercusiones, especialmente sobre las aguas.
      
      
        Por lo que respecta al último comentario del señor Nicholson, que difiere de lo manifestado por anteriores oradores, acerca de antiguas instalaciones de residuos abandonadas, la Comisión y el Consejo coinciden en la Posición Común a favor de la elaboración de un inventario.
        Sin embargo, es preferible dejar la regeneración en manos de los Estados miembros, dado que la Directiva marco sobre el agua continúa siendo aplicable paralelamente.
      
      
        Además, por lo que respecta a la facultad de conceder exenciones para los residuos no inertes, esto no afecta a las principales exigencias medioambientales, que continúan siendo aplicables.
      
      
        Necesitamos la nueva directiva, que vendrá a garantizar la gestión correcta desde el punto de vista medioambiental de los residuos mineros, tanto durante la operación cotidiana de instalaciones de residuos como en caso de un accidente importante.
        Confío en que podamos finalizar el procedimiento de aprobación de esta propuesta lo antes posible y garantizar, así, una mejor protección de la salud humana y del medio ambiente, como ha dicho también el señor Davies, de un modo verdaderamente pragmático y que responda a las demandas de las diferentes partes interesadas.
      
      
        Voy a centrarme ahora en las enmiendas: las relativas al campo de aplicación de la directiva son de especial importancia.
        Las enmiendas 2 y 13 suprimen las exenciones permitidas para residuos no peligrosos y no inertes.
      
      
        La Comisión no puede aceptarlas por las razones que he expuesto en mi primera intervención.
        Por los mismos motivos, la Comisión no puede aceptar la enmienda 11, que amplía el campo de aplicación de las disposiciones aplicables a los residuos inertes, o la enmienda 15, que suprime los diferentes plazos permitidos previos a la calificación de una zona de depósito de residuos como «instalación de residuos».
      
      
        La Posición Común ya se ha redactado de manera que recoja las enmiendas pertinentes adoptadas en la primera lectura y garantiza la necesaria proporcionalidad.
        En consecuencia, no podemos apoyar la enmienda 47 que modifica los criterios para la clasificación de las instalaciones dentro de la categoría A.
      
      
        En lo concerniente a las garantías financieras, la enmienda 37, que requiere que la Comisión apruebe los procedimientos nacionales pertinentes, resulta inaceptable, ya que añade formalidades burocráticas sin ningún valor añadido.
      
      
        Las enmiendas 7, 38 y 39 también son inaceptables puesto que el texto inicial contiene un método práctico para calcular la suma exigida.
      
      
        Varias enmiendas se refieren en concreto a la protección de las aguas.
        La Comisión considera que el tema ya está debidamente cubierto por las disposiciones pertinentes de la directiva que complementan las disposiciones generales de la Directiva marco sobre el agua, así como por otras normas comunitarias relativas al agua que ya son aplicables.
      
      
        No obstante, puedo apoyar las enmiendas 29, 30, 32 y 33 que clarifican las obligaciones aplicables y se remiten directamente a la normativa comunitaria relativa al agua.
      
      
        Por otra parte, no podemos estar de acuerdo con la enmienda 36, que somete a la reglamentación comunitaria los huecos de excavación con el fin de evitar la contaminación de las aguas.
        Comprendo la preocupación del Parlamento, pero creo que este tema está debidamente cubierto por la Directiva marco sobre el agua.
      
      
        De manera análoga, la enmienda 42 introduce obligaciones que será necesario aplicar durante el período transitorio concedido a las instalaciones de residuos existentes, especialmente la obligación de cumplir la Directiva marco sobre el agua.
        Esto me parece innecesario, por las razones antes expuestas.
      
      
        Otro motivo de preocupación para el Parlamento ha sido la importante herencia del pasado en forma de instalaciones clausuradas o abandonadas que son fuente de contaminación.
        Aun cuando ahora se ha incluido en la Posición Común la necesidad de un inventario de estas instalaciones clausuradas, tengo la impresión –como he dicho antes– de que las exigencias adicionales impuestas por la enmienda 40 y la enmienda 41, relacionada con la anterior, se pueden atender de manera más eficaz a escala nacional.
      
      
        Algunas de las restantes enmiendas propuestas por el Parlamento son aceptables.
        La enmienda 10 puede contribuir a impulsar la integración del medio ambiente en otras políticas.
        Las enmiendas 17, 18 y 21 exponen con mayor detalle el contenido de los planes de gestión de residuos.
        La enmienda 27 se refiere expresamente a las zonas protegidas.
        La Comisión apoya estas enmiendas, que persiguen los mismos objetivos que su propuesta.
      
      
        Para terminar, me complace anunciar que la Comisión puede aceptar ocho enmiendas en su totalidad y otras seis enmiendas, en principio o en parte.
        Voy a entregar a la Secretaría una lista completa de las posiciones de la Comisión respecto de las enmiendas(1).
      
    
    
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Con esto concluye el debate sobre este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana, martes, a las 12.00 horas.
      
      
        La Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas en su totalidad: 14, 17, 18, 21, 29, 30, 32 y 33.
      
      
        Las enmiendas siguientes son aceptables en parte o en principio: 4, 10, 12, 23, 27 y 39.
      
      
        La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 13, 15, 16, 19, 20, 22, 24, 25, 26, 28, 31, 34, 35, 36, 37, 38, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49 o 50.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre el diálogo con las iglesias y las organizaciones aconfesionales.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, Señorías, voy a dar lectura al proyecto de declaración sobre el diálogo entre la Comisión y las comunidades de fe y de convicción.
      
      
        La Declaración 11 anexa al Tratado de Amsterdam dice que «la Unión Europea respeta y no prejuzga el estatuto reconocido, en virtud del derecho nacional, a las iglesias y las asociaciones o comunidades religiosas en los Estados miembros».
        Recuerda asimismo la importancia de que se respete el estatuto de las organizaciones filosóficas y no confesionales.
        Siguiendo una tradición de intercambios informales –tradición establecida desde hace mucho–, la Comisión mantiene un diálogo con todas las iglesias, comunidades religiosas, organizaciones filosóficas y no confesionales, laicas y humanistas, que lo deseen.
        Dicho diálogo, que consiste esencialmente en intercambiar información y puntos de vista, es valorado por todos.
      
      
        La Comisión considera que un diálogo de este tipo encaja en la normalidad de sus relaciones con los agentes de la sociedad civil de los Estados miembros.
        Observa que el proyecto de Constitución contiene disposiciones que precisan más las relaciones entre la Unión, las iglesias y las demás organizaciones religiosas o filosóficas.
        No obstante, como estas disposiciones no están en vigor, la Comisión desea continuar con una práctica establecida, que desarrollará paralelamente a la profundización de todas sus relaciones con la sociedad civil.
        La Comisión destaca que este diálogo, que abarca las religiones, las iglesias, las comunidades de convicción y la sociedad civil, tiene lugar dentro del respeto del principio de igualdad de trato de todos los interlocutores.
        En el seno de la Comisión, esto significa la organización de reuniones periódicas y abiertas a todos con los interlocutores designados.
      
      
        Por lo que se refiere más concretamente a las preocupaciones expresadas en preguntas recientemente formuladas por algunos diputados que deseaban saber por qué una u otra organización humanista no había sido invitada a alguna reunión con el Presidente de la Comisión –reuniones que se organizaron con anterioridad a las reuniones periódicas–, la Comisión quiere precisar que las invitaciones a dichas reuniones dependen del carácter específico de los temas tratados.
        El principio de igualdad de trato no quiere decir que todos los interlocutores deban participar sistemáticamente en todas las reuniones.
        En efecto, la Comisión y su Presidente son libres de profundizar en determinados debates con determinados interlocutores siempre que sea necesario.
      
      
        Por tanto, señora Presidenta, el Presidente de la Comisión mantuvo esta primavera algunas reuniones específicas con organizaciones religiosas, y tiene intención, por supuesto, de organizar una reunión específica este otoño con organizaciones humanistas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Me complace la respuesta diáfana del señor Comisario en nombre de la Comisión.
        Me satisface especialmente que la Comisión Europea contemple la Declaración 11 del Tratado de Amsterdam como un incentivo para el diálogo con las iglesias y las organizaciones aconfesionales y no se limite simplemente a una consideración jurídica restringida de dicha declaración.
        Por supuesto, considero que en esta Cámara no es necesario explicar que el diálogo es distinto del proceso de adopción conjunta de decisiones.
        También estoy satisfecho con el artículo 52 de la Constitución Europea, todavía no ratificada, que se refiere explícitamente a que la Unión mantendrá un diálogo abierto, transparente y regular.
      
      
        En los trabajos de la Convención también abogué en favor de un diálogo abierto, comprensivo y público con la convicción de que este es tan necesario como importante, puesto que también supone una relación más estrecha con los ciudadanos con convicciones religiosas o de otro tipo en la medida en que estas afectan a un futuro europeo común.
      
      
        En cualquier caso, quisiera que este diálogo contribuyera a un desarrollo responsable y sin trabas de nuevos lazos y nuevas propuestas relativas a nuestro futuro, y que se encuentre muy alejado de la tentadora intolerancia ideológica que hemos conocido en numerosas ocasiones a lo largo de la historia europea y a la que, aún hoy, es evidente que seguimos sin ser totalmente inmunes.
      
      
        Dentro del espíritu de la declaración y del Tratado constitucional aún no ratificado, espero que la Comisión proceda conforme a unas reglas de juego y a unos procedimientos transparentes, así como que continúe manteniendo una amplitud de miras en cuanto a la incorporación de participantes al diálogo.
        Soy consciente de que el hecho de que existan tantas organizaciones religiosas y aconfesionales, antiguas y nuevas, dificulta la elección por parte de la Comisión, que puede resultar imposible si no se toma en consideración en cierta medida el número de seguidores de cada organización.
        También me parece razonable que, dado el tema de debate, la Comisión se muestre flexible a la hora de elegir a los participantes en el diálogo.
      
      
        Quisiera añadir que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos es consciente desde hace tiempo de la importancia de un diálogo de esta naturaleza y que, por tanto, viene organizando tales diálogos desde hace bastantes años.
        Consideramos igualmente que este diálogo adquiere todavía mayor importancia dados los nuevos retos a escala europea y mundial.
        Pienso concretamente en un diálogo con el Islam, que está especialmente atento al carácter religioso de aquellos con quienes dialoga.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señora Presidenta, he de decir que estoy muy decepcionado por la declaración de la Comisión.
        No es democrático restringir el diálogo de la Unión a un número selecto de organizaciones confesionales y excluir a las seglares, tal como la Comisión ha venido haciendo hasta el momento.
        Necesitamos que la Comisión nos garantice que el diálogo que emprende será equilibrado y transparente.
        He observado que la Comisión no ha indicado qué asuntos ha tratado con las organizaciones religiosas con las que se reunió en primavera y que tampoco nos ha comunicado qué temas pretende abordar con las organizaciones humanistas este otoño.
      
      
        Necesitamos la garantía de la Comisión de que este secretismo y estas reuniones a puerta cerrada con poderosas organizaciones se van a acabar.
        Deben publicarse los órdenes del día y las actas.
        No podemos aceptar que se celebren diálogos secretos con poderosas organizaciones religiosas, algunas de las cuales no consienten procesos democráticos internos ni reconocen la igualdad de todos sus miembros.
      
      
        Nos encontramos en un periodo crítico de la historia de Europa.
        Es una época de confusión mundial, con grupos poco representativos que utilizan el terror en nombre de la religión con fines políticos.
        El diálogo es, por tanto, importante, pero debe ser un diálogo transparente.
        Debemos saber de qué está hablando la Comisión y con quién.
      
      
        También es necesario dejar claro que la democracia en Europa se basa en el principio de que esta Unión y los Parlamentos y Gobiernos de los Estados miembros son independientes de cualquier dogma religioso.
        Esa independencia es la mejor defensa de la democracia europea y, de hecho, para los creyentes de cualquier convicción religiosa.
        Es un principio que ha necesitado siglos para establecerse y no debemos ceder si queremos evitar que Europa sufra una peligrosa regresión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señora Presidenta, acojo con satisfacción la declaración de la Comisión.
        Los Liberales y Demócratas nos oponemos a que se haga referencia a la herencia cristiana en el preámbulo de la Constitución, porque la Unión también tiene un legado judío, musulmán y laico.
        No nos oponemos al artículo 52, que impone al Estado la obligación de mantener un diálogo con los grupos confesionales.
        La célebre frase de Cavour «una Iglesia libre en un Estado libre» debería ser la base de las relaciones entre ambos.
      
      
        Pero no solo se observa una regresión al otro lado del Atlántico: los concordatos propuestos con la Santa Sede en algunos Estados miembros muestran la necesidad de consolidar la división entre Iglesia y Estado en Europa.
        Las relaciones entre la Iglesia y el Estado deberían basarse en el respeto mutuo.
        Uno de los problemas del Estado laico es que el respeto ha dado paso a menudo a la indiferencia frente a los grupos confesionales y, ocasionalmente, al desprecio.
        Las creencias forman parte de la condición humana.
        Para muchos ciudadanos, la fe religiosa forma parte de su propio desarrollo y los Gobiernos, tanto a escala europea como nacional, deben valorar y respetar la fe individual y su expresión a través de las distintas comunidades confesionales.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, la Comisión nos ha facilitado datos muy escasos, cuando podríamos haber obtenido muchos más detalles de lo que se ha dicho.
        Me hago eco asimismo de las observaciones realizadas por otros oradores en relación con la separación entre Iglesia y Estado, cosa que me gustaría que se aplicara en mi propio Estado miembro.
      
      
        Varios de nosotros hemos planteado diversas preguntas porque estamos preocupados, por ejemplo, cuando se da dinero a organizaciones religiosas para la organización de actos, sin que quede nada claro cuáles fueron los criterios seguidos para tomar esa decisión y si se aplicará a otras organizaciones, sean confesionales o no.
      
      
        También se cuestiona el modo en que las organizaciones expresan a la Comisión su interés por participar en estos diálogos y cuáles son los criterios fijados por la Comisión para decidir sobre la participación de determinadas organizaciones.
        Tenemos que evitar el aislamiento de determinadas creencias en algunos asuntos y garantizar que se da un diálogo integrador en el que se aborden diversas cuestiones.
      
      
        Muchos de nosotros estaríamos interesados en saber quién decide el orden del día de estas consultas.
        Hay muchos planes políticos difíciles en marcha: por ejemplo, sobre cómo lograr los Objetivos del Milenio y la igualdad de género.
        Por tanto, convendría saber cómo se deciden estos órdenes del día y a quién se invita y sobre qué base.
        Quiero hacerme eco de las palabras de mi colega, el señor De Rossa, sobre la necesidad de luz y taquígrados a fin de evitar preocupaciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, en este debate se están pasando por alto tres cuestiones de principio.
        En primer lugar, las iglesias son instituciones sujetas a derecho público y no son equiparables a las asociaciones privadas.
        Por esto los servicios religiosos son públicos y está abiertos a todo el mundo.
        La relación entre el Estado y la Iglesia ha tenido un papel preeminente en la historia del Derecho constitucional occidental.
        Lo más importante es que la buena administración pública es inseparable de una buena moral pública.
        Los procedimientos por sí solos no bastan.
        Cualquiera que rechace esta noción básica estará atentando contra las raíces de nuestras sociedades democráticas.
      
      
        En segundo lugar, a la hora de invitar a los distintos organismos a participar en este diálogo, sería bueno que la Comisión estableciese una distinción entre religión e ideología.
        La religión es trascendente por naturaleza, mientras que la ideología es inmanente.
        Es una religión sin dios, una casi-religión que está motivada y dominada por los deseos humanos.
        La ideología no permite ninguna libertad a las personas y conduce a todo tipo de esclavitudes.
      
      
        Quiero advertir a la Comisión y a los diputados liberales y socialistas de esta Cámara contra la confusión entre estos dos conceptos tan dispares, ya que la Historia demuestra que el resultado es socialmente catastrófico.
      
      
        Por último, la legislación aplicable en este caso es la Declaración 11 del Tratado de Amsterdam, que el Comisario ha citado hace un momento.
        Tal vez se les haya olvidado, pero tras los referendos celebrados en Francia y los Países Bajos, el Tratado constitucional es en realidad papel mojado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; &#160; Señora Presidenta, Marx dijo en una ocasión que la religión es el opio del pueblo.
        Desde entonces han transcurrido ciento cincuenta años y esas estúpidas afirmaciones ya no vienen al caso.
        Las iglesias de todas las denominaciones, incluida la Iglesia Católica, forman parte de Europa.
        No solo constituyen una parte de la historia europea, sino también de la vida actual en Europa, puesto que las iglesias conforman a los ciudadanos de nuestros países.
        Las comunidades y las naciones son las primeras en beneficiarse del diálogo o incluso la cooperación entre las iglesias.
      
      
        Puedo aportar multitud de ejemplos positivos procedentes de mi país, Polonia, de actuaciones emprendidas por la Iglesia Católica y otras iglesias.
        Cerca de mi casa, en la ciudad de Wroclaw, hay cuatro lugares de culto: una iglesia católica, una ortodoxa, una protestante y una sinagoga judía.
        Todas estas distintas creencias coexisten en nuestra ciudad y colaboran con las autoridades de Wroclaw, lo cual constituye un magnífico ejemplo de buena cooperación.
      
      
        En fechas recientes, las iglesias de Estados Unidos, y sobre todo de Nueva Orleans, han demostrado ser mucho más capaces que la incompetente administración estatal.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría señalar que las religiones organizadas solo existen desde hace unos 2000 años y estamos en peligro de elevarlas a una posición en el que no deberían estar.
        Por supuesto que debe haber un diálogo, pero este debería realizarse sobre la misma base que con cualquier otra organización no gubernamental.
        Tenemos que garantizar absolutamente la separación entre religión y política.
      
      
        Las religiones han conseguido muchos logros en nombre de los ciudadanos, pero también se han opuesto a muchos avances.
        En mi país, los derechos de mujeres, lesbianas y gays se han encontrado con la oposición constante de la religión organizada.
        El orador anterior ha mencionado la esclavitud.
        De hecho, cuando intentábamos poner fin a la esclavitud en los Estados Unidos, las religiones de ese país intentaron impedir su abolición.
      
      
        Por tanto, debemos mantener ese diálogo: un diálogo en el que les digamos cuáles son nuestras intenciones –las de las instituciones–, en el que escuchemos sus argumentos sobre la necesidad de los cambios, pero en el que tengamos el coraje de actuar adelantándonos a la opinión pública y a aquellos sectores dentro de las religiones que se oponen a cualquier progreso.
      
      
        Cuando se celebren estas reuniones, las actas, recomendaciones y lista de asistencia deben estar disponibles para su difusión pública.
        De lo contrario, me gustaría remitir a sus Señorías al Reglamento (CE) nº&#160;1049/2001, que garantiza el acceso del público a los documentos que obran en poder de las instituciones y las agencias creadas por ellas, o que han recibido o han sido elaborados por ellas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señor Presidente, me temo que la declaración del señor Barrot no me ha tranquilizado en absoluto.
        Sí, la libertad religiosa es un derecho fundamental en la Unión Europea, pero la separación de Iglesia y Estado es uno de los principios básicos sobre los que se asienta nuestra sociedad moderna.
        En su país, señor Barrot, el principio de es una de las piedras angulares de la República.
        También me gustaría recordarle que este principio se invoca insistentemente en el debate sobre el islam que actualmente está teniendo lugar en la mayoría de los Estados miembros.
        No debemos aplicar un doble rasero, sino aplicarnos las mismas normas a todos.
      
      
        Las organizaciones religiosas y no confesionales tienen un peso importante en la sociedad y, por tanto, es correcto que la UE mantenga un diálogo con estas organizaciones.
        No obstante, este diálogo debería cumplir los criterios habituales de transparencia que se aplican a todas las actividades de las instituciones de la UE.
        Francamente, las reuniones a puerta cerrada con organizaciones seleccionadas a dedo por el Presidente Barroso no son ni transparentes ni equilibradas.
      
      
        El diálogo con las iglesias debe ser transparente, tal como han señalado varios colegas.
        El orden del día y las actas deberían publicarse en Internet.
        Las reuniones deberían ser públicas, debería existir una lista establecida de participantes y esa lista debería ser equilibrada en lo que respecta a las organizaciones implicadas.
      
      
        El diálogo debe organizarse en pie de igualdad con el diálogo mantenido con el resto de la sociedad civil y preferiría que esta fuera una parte integrante del mismo.
        ¿Puede la Comisión Europea garantizar que se atendrá a estos principios?
        Si no es así, ¿puede decirnos cuáles son los criterios para este diálogo y puede dárnoslos por escrito?
      
      
        Por último, en respuesta a una pregunta parlamentaria, el Presidente Barroso aceptó organizar el diálogo en el espíritu de la Constitución Europea, aunque aún no haya entrado en vigor.
        A pesar de su promesa, y en contraste con su predecesor, el señor Prodi, ha convocado una serie de reuniones de las que han quedado excluidos los humanistas; usted también ha hecho referencia a esto, señor Barrot, y no parece considerarlo un problema, pero yo creo que sí lo es.
        Se ha dicho que se ha reunido varias veces con representantes de la Iglesia católica y, en particular, el Vaticano, confiriendo de este modo un estatuto preferencial a una determinada religión.
        Me temo que su explicación no es satisfactoria.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; –Señora Presidenta, me sorprende la ligereza de la Comisión en su diálogo con las iglesias y las asociaciones no confesionales.
        En primer lugar, la Comisión dice haber olvidado regularmente invitar a dicho diálogo a la Federación Humanista Europea, pero se reserva la posibilidad de invitar en su lugar a la Iglesia de la Cienciología, catalogada de secta en varios países europeos.
        ¿En qué criterios se basa para establecer ese diálogo?
        ¿Se admiten ahora a las sectas?
        ¿Qué temas se debaten?
        Pido una transparencia completa a este respecto.
        Y aparte del diálogo, está la financiación.
        Déjenme volver sobre las Jornadas Mundiales de la Juventud.
        En esta cuestión no doy crédito a lo que ven mis ojos.
        Realmente es el último milagro de Juan Pablo II.
        He aquí que un «no» del Parlamento en la votación sobre la financiación de dichas jornadas se transforma en un «sí» tras un dudoso artificio jurídico de la Comisión.
        Esto supera a las bodas de Canaán.
        ¿Pero a quién pretenden tomar el pelo?
        Primero se me dice: «no se preocupe, el Papa se pagará su viaje ».
        Después, todavía más tranquilizador: «Europa no financia el pan consagrado, sino solo la leche de los participantes».
        Henos aquí convertidos en la vaca lechera del Vaticano.
        Más en serio, señora Presidenta, recuerdo a la Comisión, con todo el respeto que me merecen los jóvenes que fueron a Colonia en busca de espiritualidad y esperanza, que la religión no tiene el monopolio sobre este debate.
        La comunidad laica se plantea exactamente las mismas preguntas: son preguntas de nuestra civilización.
        Por ello, propongo que el presupuesto para 2006 incluya la financiación de encuentros sobre el tema: «Laicidad y humanismo dentro de una red de ciudades europeas».
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; –Señora Presidenta, señor Comisario, hace exactamente cien años, el Presidente del Consejo francés, Emile Combe, declaró ante la Asamblea: tras haber ocupado la Iglesia, el Vaticano quiere ahora ocupar los Estados.
        ¡Hace cien años!
      
      
        Hoy, el Estado, la Ciudad del Vaticano, es la «organización» religiosa, en realidad estatal, que usted privilegia en sus diálogos.
        Pues bien, precisamente ese Estado, a través de sus dos últimos representantes, el actual y su predecesor, no ha dejado de insultar a los Parlamentos democráticos, a la propia democracia, afirmando que los que legislan como la sociedad civil está haciendo en defensa de los derechos fundamentales de la vida, esos, ustedes, nosotros, son los herederos del nazismo.
        El silencio con que usted acoge a estos portavoces es infame.
        Lo digo con toda franqueza: si Europa es esto, entonces todavía sigue siendo la Europa vaticana y no la Europa de los que creen en la libertad y en la religión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, he escuchado con atención las distintas intervenciones.
      
      
        En primer lugar, quisiera recordar brevemente que se ha publicado un comunicado en la página web de la Comisión para dar detalles de este encuentro que tuvo lugar en primavera.
        Quisiera precisar también que, de acuerdo con el Reglamento (CE) nº 1049/2001 relativo al acceso a los documentos, la Comisión puede responder a cualquier pregunta sobre la lista de participantes.
        Es una primera observación práctica.
        Tienen razón, el diálogo debe ser transparente y todo debe quedar claro para todos aquellos que se hagan preguntas.
      
      
        El Parlamento insiste mucho en la necesidad de diálogo, a condición evidentemente de que sea equilibrado y transparente.
        Creo poder decir que esa es la intención del Presidente de la Comisión.
        No hay ninguna razón para que el diálogo se desequilibre a favor de tal o cual comunidad.
        Les confirmo que este otoño tendrá lugar una reunión específica con representantes no confesionales de la sociedad civil, y en particular representantes del movimiento humanista.
        Existe, por tanto, una voluntad de equilibrio.
      
      
        A título personal, estoy totalmente convencido de ello, no tanto por ciertas palabras del señor Combes, como por un político al que he leído y apreciado mucho, Aristide&#160;Briand, quien de hecho nos trajo una ley de separación de Iglesia y Estado, ley que, en mi opinión, consiguió adoptar dentro de un enorme respeto.
        Creo que, en la sociedad civil de hoy, es necesario que los poderes públicos, tanto a escala nacional como europea, estén a la escucha de una sociedad civil en la que se expresan convicciones, ciertamente diferentes, pero respetuosas unas con otras.
        Esto me permite decir también que el fenómeno de las sectas ha de combatirse, por supuesto, con mano firme.
      
      
        Esto es lo que quería decir simplemente, deseando que este diálogo pueda profundizarse dentro del respeto de todas las condiciones que sus Señorías consideren legítimas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, lo que ha dicho el Comisario en relación con el Reglamento (CE) nº&#160;1049/2001 es incorrecto, y hablo como ponente de ese reglamento.
        No solo es posible solicitar la lista de asistencia, sino también las actas, órdenes del día y decisiones adoptadas y cualquier otro material recopilado o debatido.
        Se podrá denegar el acceso a cualquier documento en virtud del artículo 4 –excepciones– y del artículo 9 –documentos sensibles–.
        Me gustaría asegurar a la Cámara que el Parlamento y los ciudadanos no solo pueden acceder a la lista de asistencia.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Apoyo lo que se acaba de decir.
        La Comisión no trata de jugar al escondite en este terreno.
        Es preciso que todo diálogo, que por definición es un intercambio, se haga público para quienes así lo deseen.
        Esto responde plenamente al espíritu de las instituciones europeas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Con esto concluye el debate sobre este asunto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la seguridad aérea.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, Señorías, en el mes de agosto, seis graves accidentes arrojaron una sombra tenebrosa sobre el transporte aéreo comercial en todo el mundo.
        Todos ellos afectaron a pasajeros europeos.
        Ante esos trágicos sucesos, quisiera transmitir, en nombre de toda la Comisión, mi más sentido pésame a las familias de las víctimas y hacerles llegar nuestro más profundo afecto.
      
      
        La Comisión reaccionó de inmediato a esos accidentes intensificando sus contactos con las autoridades de aviación civil de los Estados miembros afectados para reunir toda la información pertinente.
        La Comisión ha enviado una misión de expertos a Chipre para evaluar, sobre el terreno, la situación del transporte aéreo e identificar las necesidades y dificultades específicas.
        La Comisión ha contribuido a la adopción de un programa de acción para los directores generales de la aviación civil europea reunidos en Rumanía el pasado 27 de agosto.
        Pero, además de estas reacciones, hay que seguir actuando con firmeza a favor de la seguridad aérea, para reforzar la confianza de los pasajeros y hacer frente al rápido crecimiento del tráfico aéreo.
      
      
        Son necesarias medidas a escala comunitaria.
        De hecho, una primera propuesta en el ámbito del transporte tenía el objetivo principal de mejorar la seguridad aérea.
        La Comisión, como guardiana de los Tratados, velará por garantizar un control estricto de la correcta aplicación del Derecho comunitario vigente por parte de todos los Estados miembros.
        En este marco, encargará a la Agencia Europea de Seguridad Aérea que efectúe misiones de inspección ante las autoridades nacionales competentes, que han de realizar imperativamente todos los controles preceptivos y consagrarles los recursos necesarios.
      
      
        Quisiera insistir ahora en la continuidad y el refuerzo de las iniciativas legislativas.
        Debemos mejorar la transparencia ante los pasajeros y, para ello, debemos elaborar una lista negra comunitaria en la que deberán figurar todas las compañías que sean objeto de una prohibición de vuelo.
        Una medida como esta permitirá informar al público, pero también evitar enfoques divergentes de un Estado miembro a otro.
        En efecto, las medidas de prohibición deben aplicarse en el conjunto del territorio de la Comunidad y adoptarse sobre la base de criterios comunes.
        Para ello, la Comisión debe estar en condiciones de extender rápidamente las medidas de prohibición adoptadas a escala nacional a todo el territorio de la Unión: los ciudadanos de toda la Unión deben tener las mismas garantías.
      
      
        La propuesta de reglamento sobre la identidad de los transportistas aéreos que se presentó al Parlamento Europeo el pasado mes de febrero ofrece la posibilidad de implantar rápidamente dicho dispositivo y quisiera felicitar aquí a la señora De&#160;Veyrac, la ponente de la Comisión de Transportes y Turismo, que ha tomado iniciativas para completar el texto propuesto por la Comisión y sobre el cual el Consejo de Ministros ha expresado su acuerdo de principio.
        Gracias al trabajo de la Comisión de Transportes –aprovecho para dar las gracias a su presidente, el señor Costa–, vamos a contar con un dispositivo mucho más completo.
      
      
        Segundo aspecto, los mecanismos de control de los aviones de terceros países, que deben reforzarse inmediatamente.
        Las inspecciones en tierra deben ser más completas y estar mejor orientadas.
        Para ello, la Comisión presentará pronto propuestas encaminadas a transferir a la Agencia Europea de Seguridad Aérea la gestión del control de seguridad de los aviones extranjeros –me refiero al programa SAFA– y a implantar un sistema de alerta temprana entre los Estados miembros, la AESA y la Comisión.
      
      
        En tercer lugar, es preciso que la Comunidad disponga de un conjunto coherente y uniforme de normas que abarquen todas las cuestiones asociadas a la seguridad y, para la preparación y la aplicación de esas normas, hay que consolidar el papel de nuestra Agencia Europea de Seguridad Aérea.
        En este contexto, este mismo otoño voy a proponer un nuevo reglamento para ampliar las misiones de la Agencia a las operaciones aéreas, a las licencias de los pilotos y a los aviones de terceros países.
        Esta extensión permitirá a la Agencia Europea intervenir eficazmente para garantizar la vigilancia de las compañías tanto europeas como de terceros países.
      
      
        Por último, en cuarto lugar quiero subrayar, señora Presidenta, que el refuerzo del dispositivo europeo de seguridad aérea debe ir acompañado de acciones con respecto a terceros países y a la OACI, la Organización de la Aviación Civil Internacional.
        Hay que elevar las normas de seguridad vigentes fuera de la Unión.
        La Unión Europea está dispuesta a continuar su asistencia técnica a los países en desarrollo y a desempeñar un papel capital en el seno de la OACI.
        Esta misma mañana he recibido a un Ministro gubernamental de América Latina, a quien he explicado que estamos a disposición de los Estados afectados para ayudarles a reforzar la cooperación técnica en este campo.
        Por otra parte, deseo –y lo digo delante del Parlamento– que la Unión Europea pueda ocupar un lugar como tal en el seno de la OACI para desempeñar precisamente un papel más decisivo aún en la elevación de los niveles de seguridad.
      
      
        Para resumir, Señorías, puedo decir que la Unión Europea, antes incluso de que se produjeran los graves accidentes de este verano, había anticipado ya, a través de este proyecto de reglamento sobre la información a los pasajeros, la necesidad de ofrecer a estos la posibilidad de conocer la identidad del transportista aéreo.
        Espero que el conjunto del texto, enriquecido por el trabajo de su comisión, pueda ser aprobado pronto por el Parlamento y aceptado por los Estados miembros.
        De este modo, de aquí a fin de año podremos disponer realmente de una lista negra basada en criterios armonizados entre todos los Estados miembros.
        Franquearemos así una etapa decisiva en la mejora de la seguridad del transporte aéreo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Los trágicos sucesos de este verano y lo ocurrido esta mañana aún nos confieren verdaderamente –como usted ha dicho, señor Comisario– la responsabilidad de adoptar con celeridad nuevas medidas a fin de reforzar la seguridad de los pasajeros aéreos y la información a los mismos.
        Contrariamente a lo que pueden hacer pensar los accidentes recientes, la seguridad aérea no se ha degradado con los años y el avión sigue siendo, de lejos, el medio de transporte más seguro del mundo; seamos realistas, el riesgo cero no existe.
      
      
        El gran aumento del tráfico aéreo podría conducir a un aumento del número de accidentes aéreos y del número de muertos; algunos expertos prevén incluso de aquí a 2020 un promedio de un accidente semanal; eso no es aceptable.
        Hay que actuar rápida y eficazmente, y es deber del Parlamento y de la Unión Europea proteger lo mejor posible la seguridad de los ciudadanos europeos.
        Por esta razón, debemos subsanar, como hacen los Estados Unidos, las carencias existentes y prever un sistema europeo que, como complemento de la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI), vaya más allá en el incremento de la seguridad aérea.
      
      
        En el proyecto de informe que presenté el pasado martes a la Comisión de Transportes y Turismo, pedía en particular la elaboración de una lista negra sobre la base de criterios objetivos de seguridad, que fuera válida en todo el territorio de la Unión.
        La solución más satisfactoria para el usuario es publicar una única lista negra comunitaria, actualizada por los Estados miembros pero que abarque todo el espacio aéreo de la Unión, sin distinguir el Estado origen de la medida.
        Para que esa lista de compañías prohibidas se aplique a todo el territorio de la Unión –usted ha hablado de ello, señor Comisario– es preciso que los criterios empleados para su elaboración se establezcan a escala comunitaria.
      
      
        Esos criterios comunes, basados en consideraciones objetivas de seguridad, serían definidos por la Comisión, asistida por un comité de expertos de los Estados miembros.
        Cada compañía inscrita en la lista negra tendría prohibido volar sobre todo el territorio de la Unión, pues es impensable declarar una compañía deficiente y dejarla transportar pasajeros.
        Debe garantizarse el mismo nivel de seguridad a todos los ciudadanos europeos independientemente de cuál sea el aeropuerto comunitario del que partan.
        El mecanismo propuesto permitiría mejorar la coordinación de las autoridades de aviación civil de los Estados miembros, si bien dejaría a estas la iniciativa de las medidas de seguridad.
      
      
        El otro capítulo de este informe contempla la obligación de informar a los pasajeros de la identidad del transportista aéreo efectivo y crea derechos para ellos en determinados casos concretos.
        Por otra parte, sería deseable confiar pronto a la Agencia Europea de Seguridad Aérea (AESA) un papel clave en el control de la observancia de las normas internacionales y comunitarias de seguridad aérea, encargándole la expedición de un certificado de seguridad para las compañías de terceros países.
        Por esta razón, la Comisión Europea debe proponer una ampliación de las competencias de la Agencia, y me alegra que el señor Barrot haya anunciado que esta propuesta se presentará este otoño.
        La AESA debería tener también la posibilidad de controlar a las distintas autoridades nacionales de aviación civil, de efectuar auditorías e incluso de gestionar una base europea de datos que reúna los informes de todos los controles efectuados por los Estados miembros sobre las aeronaves.
      
      
        Para terminar, celebro que la votación en el Pleno de este informe, inicialmente prevista para enero, se haya podido adelantar a noviembre, lo que permitirá, en caso de acuerdo en primera lectura, como espero, que el reglamento sea adoptado por el Consejo de Transportes del 5 de diciembre, es decir, antes de finales de año.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, señor Comisario, señora De Veyrac, Señorías, es indudable que la Unión Europea ha conseguido varias cosas en el ámbito de la seguridad aérea, pero desde luego todavía no lo suficiente.
        Solo durante el mes de agosto hemos asistido al espectáculo de cinco accidentes aéreos, septiembre acaba de comenzar y ya ha ocurrido algo parecido.
        Lo cual pone de manifiesto una vez más no solo la triste actualidad del debate en torno a la propuesta de la Comisión de un reglamento sobre la información a los pasajeros aéreos, sino también la necesidad urgente de unas normas destinadas a mejorar la seguridad en el sector del transporte aéreo.
      
      
        En aras de una mayor seguridad, en su informe la ponente va mucho más allá que la propuesta de reglamento de la Comisión, por lo cual permítanme que la felicite especialmente.
        Acojo, en concreto, con satisfacción la petición de que se establezca una única lista común sobre la base de unos criterios objetivos compartidos y armonizados, así como la petición asociada de que se prohíba volar a las compañías aéreas que figuren en la misma.
        Muchas de las compañías aéreas que no cumplen las normas de seguridad europeas están menos interesadas en volar que en ganar dinero; todas ellas deben ser incluidas en la lista, amonestadas públicamente y castigadas.
      
      
        Es de justicia que, en este contexto, mencione y me congratule por la iniciativa más reciente de Francia y Bélgica, en virtud de la cual deberán publicarse las listas de las compañías aéreas a las que se ha prohibido surcar tanto el espacio aéreo francés como el belga.
        No obstante, hay que recordar que esto nos demuestra, una vez más, la importancia de unos criterios y una lista armonizados; por ejemplo, ninguna compañía figura en ambas listas, la francesa y la belga, a la vez.
        Puesto que es una realidad que los ciudadanos europeos no viajan solo dentro de la UE, considero indispensable que se incluyan en la lista las compañías aéreas de todo el mundo, pues de lo contrario la información no será verdaderamente significativa para ellos.
        Los pasajeros también han de ser informados acerca de quién está a cargo del vuelo y necesitan tener un acceso más adecuado y más sencillo a la información sobre las deficiencias en materia de seguridad.
        Huelga decir que siempre debe haber una única persona a quien los pasajeros puedan dirigir sus reclamaciones o con la responsabilidad de responder a ellas.
      
      
        Pero como cualquier reglamento que carezca de consecuencias resultaría ineficaz, los pasajeros tienen que estar en condiciones de poder extraer sus propias conclusiones.
        Sería lógico que tuvieran derecho a anular su reserva y no solo a recuperar el precio del billete, sino también a recibir una indemnización, pero además también ha de ser posible ir más allá de la prohibición de los vuelos e imponer sanciones a las compañías aéreas, por ejemplo en forma de multas administrativas si incumplen la obligación de informar.
        Me alegro de que podamos contar con el apoyo de la Comisión en este respecto y de que todos en esta Cámara reconozcan que es imperativo que este reglamento se transponga lo antes posible.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, solo añadiré un par de apreciaciones a lo dicho por la señora De Veyrac.
        Ella hizo una brillante presentación de su informe en comisión y espero que lo aprobemos lo más pronto posible.
      
      
        Antes de este mes de agosto pasado, probablemente todos nos sentíamos satisfechos con la situación de la seguridad aérea a escala mundial y con la capacidad evidente de la Unión para ocupar un lugar de vanguardia en este ámbito.
        Esto se debe a que sus normas son más estrictas que las impuestas a escala internacional por la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI); a que la normalización y los asuntos relativos al control de los aviones están encomendados ahora totalmente a la Agencia Europea de Seguridad Aérea; y a la perspectiva de que en un futuro bastante próximo también nos ocuparemos de las organizaciones de transporte de mercancías y de las tripulaciones.
      
      
        Pero los accidentes aéreos de agosto de 2005 exigen que actuemos con mayor premura y mayor ambición.
        Es una necesidad apremiante a la que no podemos dejar de responder, puesto que el número de víctimas aumenta continuamente: el grave accidente ocurrido hoy en Indonesia significa que este trágico agosto aún no ha concluido.
      
      
        Visto todo ello, creo que hemos de reconocer que el ámbito de la seguridad aérea, entre otros, es absolutamente prioritario.
        Es un objetivo que debemos perseguir sin preocuparnos demasiado por las competencias nacionales –que actualmente carecen de sentido– y tenemos que dejar atrás el ritmo más bien lento al que se ha avanzado hasta ahora en la definición de objetivos y procedimientos, lo cual carece igualmente de sentido.
      
      
        Nos encontramos en una situación en la que el tráfico aéreo está creciendo rápidamente y la gente responde con lo que buenamente tiene a mano, utilizando cualquier tipo de avión, pero los riesgos comienzan a ser cada vez más evidentes.
        Hay mucho que hacer y tenemos que actuar con celeridad.
        Si en el marco del debate sobre su futuro existe un ámbito de competencias de la Unión Europea claramente comunitario, por mi parte diría que es el de la seguridad.
        Tenemos que emprender esta vía, para que hasta los Estados miembros entiendan que cuanto antes transfieran a la Unión Europea sus competencias en este ámbito, mejor será para todos y se podrán adoptar medidas más eficaces.
      
      
        Ahora mismo, ¿qué podemos hacer?
        Podemos llevar a la práctica la propuesta concreta de la Comisión de que se informe a los pasajeros sobre los detalles de la aeronave que se está utilizando, suministrándoles información adicional.
      
      
        En última instancia, si con este informe logramos asegurar que todo el mundo aplique los mismos criterios de control, las mismas normas de seguridad y la misma lista negra de compañías incumplidoras a escala de toda la UE, con unos criterios objetivos y transparentes para la inclusión y retirada de nombres de la lista, habremos transformado lo que originariamente fue un medio de apoyo a los consumidores en un verdadero instrumento para actuar en el ámbito de la seguridad.
        Sabemos que con esto no basta: la Comisión tiene que presentar simultáneamente la estrategia global que se propone seguir.
        Tengo el convencimiento de que el Parlamento –y el Consejo también, espero– se avendrán a seguirla de manera podamos tener lo más pronto posible la seguridad de haber respondido a las expectativas de los ciudadanos de Europa.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, Señorías, después de las horribles catástrofes aéreas de las que hemos sido espectadores involuntarios, sobre todo durante el último mes, los informes acerca de los controles realizados, la relativa ausencia de los mismos o su ejecución a cargo de personal sin formación, entre otras cosas, nos han permitido ver un tremendo vacío.
        El resultado de todo ello ha sido una gran desconfianza por parte de los pasajeros y de la opinión pública europea respecto de la calidad de las compañías aéreas.
        Por desgracia, parte de esta falta de confianza está justificada; ahora hay que disiparla y esto requerirá una actuación coherente, clara y rápida.
      
      
        Como ya ha manifestado el Comisario Barrot, se van a revisar los controles y vamos a elaborar unos criterios comunes para las listas negras.
        Me alegro mucho de que así sea y lo considero totalmente esencial.
        Pero todavía ahora escucho voces procedentes de los Estados miembros que afirman que algunos de ellos no estarán dispuestos a aceptar unos criterios europeos comunes, con el argumento de que, como de costumbre, estos serán más permisivos que los suyos y, tal vez, susciten una mayor propaganda negativa contra la Unión Europea y sus políticas.
        Tenemos que contar con criterios claros, restrictivos y comprensivos para evitar que eso suceda.
        Es uno de los requisitos fundamentales.
        Hemos de lograr las normas de seguridad más exigentes posibles; se lo debemos a los pasajeros que confían en nosotros y que, efectivamente, deberían poder hacerlo.
      
      
        Me parece evidente que en ello deben participar los países terceros.
        También soy consciente de cuán difícil puede resultar, no solo por razones de seguridad inmediata, sino también por la necesidad de evitar que en el campo de la aviación, donde no se debe permitir que las compañías aéreas operen bajo pabellones de conveniencia, ocurra lo que, lamentablemente, ha sucedido en cierta medida en el transporte marítimo.
        Por consiguiente, en aras de la credibilidad, es preciso hacer los máximos esfuerzos para lograr la participación de las compañías aéreas de terceros países.
      
      
        Las cosas han llegado a un extremo en el que los consumidores ya no pueden orientarse en el mercado.
        Hemos de hacerlo transparente mediante listas compartidas y claras.
        También tenemos que dotar a los consumidores de información, de unas consecuencias y del derecho a la anulación, pues solo en ese caso adoptarán las compañías aéreas las medidas necesarias de forma inmediata y sin dilación.
        A nuestro juicio, está en juego la credibilidad de la UE.
        Hay que conceder prioridad absoluta a la protección del espacio aéreo y de los pasajeros aéreos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – ¡Qué trágica ironía, señora Presidenta, Señorías, que hoy nos encontremos debatiendo sobre la seguridad aérea, cuando justo ayer hubo otro trágico accidente en Indonesia, que ha costado la vida al menos a 140 personas!
      
      
        Voy a tomar este incidente y el accidente que costó tantas vidas en Grecia el 14 de agosto, sufrido por un avión operado por una compañía privada y en el que perdieron prematuramente la vida 121 de nuestros congéneres, como punto de partida para mi reflexión acerca de la imagen del sector del transporte aéreo en los últimos tiempos.
      
      
        Desde principios de 2005, ha habido seis accidentes internacionales que han costado la vida a unas 625 personas.
        Solo en el último mes han perdido la vida 500 personas en cuatro accidentes.
      
      
        Sin embargo, hace unos años, la anterior Comisaria de Transportes afirmó que era necesaria una estabilización del sector del transporte aéreo y propuso que se redujera el número de aerolíneas nacionales en la Unión.
        Por desgracia, en ello radica el mayor problema del sector.
        El empeño de la Comisión Europea por liberalizarlo ha dado lugar a una desregulación y a una competencia incontrolada, todo ello a expensas de la seguridad de los ciudadanos.
      
      
        El nuevo entorno que se está creando, con la entrada incontrolada en el mercado de capital privado y el desplome del nivel de servicios prestados, ha provocado una fuerte reducción de los estándares de seguridad, que a las compañías les cuestan dinero.
      
      
        Por tanto, lo que hay que hacer, y entra dentro de nuestras competencias, es modificar la Directiva sobre el transporte aéreo y los reglamentos pertinentes, con el fin de que la competencia de las compañías por los beneficios no repercuta sobre los aspectos de seguridad.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señora Presidenta, señor Comisario, yo estuve allí media hora después de que el avión se estrellara en Grammatiko.
        Llegué al lugar muy pronto, en mi calidad de periodista y de ciudadano particular.
        Era un cuadro espeluznante.
        No se pueden ni imaginar lo que vimos.
        Niños descuartizados, quemados, familias aniquiladas; una familia perdió a cinco miembros.
      
      
        Voy a transmitirles su pésame; pero ¿son suficientes sus condolencias?
        ¿Me preguntarán las familias, con algunas de las cuales tengo una estrecha amistad, qué ha hecho la Unión Europea para evitar el accidente?
        ¿Qué controles realiza?
        ¿Por qué no hizo el año pasado, o el año anterior, o hace seis meses, lo que ahora dicen que van a hacer en relación con las listas negras?
      
      
        ¿Era necesario tener que llorar la muerte de 121 personas en el corazón de Europa para que tomásemos conciencia?
        ¿No saben acaso que existen líneas aéreas fantasma en Europa?
        ¿No conocen las condiciones en que operan los vuelos chárter?
        ¿No saben que Turquía viola la región de información de vuelo (FIR) de Atenas con aviones de caza y que uno corre peligro constante cuando vuela a esa ciudad?
        ¿No saben todo eso?
      
      
        Todo eso y, sin embargo, están suprimiendo las líneas aéreas nacionales.
        La gente confía en Alitalia, en Lufthansa, en las grandes compañías.
        Ahora están cerrando Olympic Airways porque, según parece, el Estado griego la subvenciona y no hay forma de competir con esas compañías fantasma.
      
      
        Nosotros tenemos un millar de islas, muchas de las cuales cuentan con aeropuertos.
        ¿Quién va volar allí en invierno?
        ¿Qué aviones lo harán?
        Ustedes no van a subvencionar los aviones que vuelan allí para mantener la comunicación con las personas que viven aisladas de la capital.
        Nosotros los subvencionamos y precisamente porque ayudamos a Olympic Airways van a clausurar la compañía y nos van a remitir a otras con el mandato de matar todavía a más personas.
      
      
        Esa es la filosofía que reina en la Unión Europea.
      
      
        Nosotros queremos que aquí se den respuestas.
        Queremos vuelos seguros de una vez por todas.
        Usted ha dicho que ha enviado a expertos.
        ¿Ha enviado un experto en seguridad de vuelo?
        Nadie ha visitado el lugar del accidente.
        Usted ha dicho que han ido a Chipre.
        Nadie ha estado allí y quienes estuvieron, su gente, bajo su supervisión, nos dijeron qué no sabían prácticamente nada sobre aviones Piper o Cessna.
      
      
        ¿Quiénes son, entonces, los especialistas?
        Digamos la verdad aquí.
        Estamos aquí para proteger a los ciudadanos de Europa de los peligros, no para acudir después a los funerales.
        Eso es un delito contra las personas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, hago uso de la palabra en mi calidad de diputado al Parlamento Europeo en representación de Chipre, que se ha visto golpeado por la reciente tragedia en el campo de la aviación.
        La opinión pública chipriota ha quedado afectada y está intentado asimilar la pérdida de 121 vidas, incluidas las de muchos niños, y la aniquilación de familias enteras.
      
      
        En Chipre, y pienso que en toda Europa, la opinión pública está pidiendo que no se limiten las investigaciones de las causas exactas de los accidentes.
        Hay que buscar la responsabilidad e imputarla a quién proceda con total transparencia y sin largas demoras.
      
      
        Señor Comisario, pido a la Comisión Europea que no dude en señalar las deficiencias, los defectos y la negligencia criminal y que no vacile en impartir las instrucciones necesarias para corregir todos los textos mal revisados.
        Aplaudo su presencia hoy aquí, que constituye una muestra de su sensibilidad, y acojo con satisfacción las medidas que ha anunciado.
      
      
        En la Unión Europea podemos avanzar hacia unas especificaciones más estrictas y aumentar las funciones de control y prevención; al mismo tiempo, y sin oponernos a la liberalización del espacio aéreo, creemos que esta liberalización requiere controles adicionales de las autoridades de aviación civil y también controles adicionales de su Comisión sobre las autoridades nacionales de aviación civil de los Estados miembros.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señora Presidenta, podríamos afirmar que agosto de 2005 ha sido un mes negro para la aviación civil y es bueno que volvamos a prestar atención a la seguridad aérea.
        Tenemos que decirle a ese diputado que no ha seguido el debate que –tal como ha manifestado el señor Comisario– Europa no está volviendo a inventar la rueda.
        Tenemos que decirle que la Comisión nos presentó el reglamento que ahora se debate ya antes de los accidentes.
        Pero es evidente que solo le interesa ese único discurso; el tema en cuestión tiene una importancia secundaria para él.
      
      
        Hemos de trabajar para garantizar a los ciudadanos de la Unión y, entre ellos, a los pasajeros aéreos en particular, la seguridad en todos los aspectos concebibles.
        Dicho de otro modo, eso significa que en el espacio aéreo europeo no tienen cabida las líneas aéreas que no se toman en serio la seguridad.
        Por eso es importante que, sin dejar de examinar este reglamento sobre las compañías aéreas con la máxima seriedad, lo elevemos a rango de ley lo antes posible.
        La ponente lo ha explicado.
        Las propuestas son excelentes y, si coordinamos nuestros esfuerzos, podemos dejarlo zanjado muy rápidamente, de hecho, en la primera lectura.
        Hemos creado la Agencia Europea de Seguridad Aérea, que deberá garantizar un elevado estándar de seguridad, pero a la cual también hay que otorgar autoridad sobre los aviones de terceros países.
        Desde luego vamos a necesitar una lista de las ovejas negras, una lista negra, y no 25 listas, sino una sola, con criterios fijos.
      
      
        Yo ya tengo un nombre para la lista.
        La semana pasada, un piloto de la compañía FlyAir regresó con un avión defectuoso al aeropuerto de París-Orly, pero la compañía aérea, en vez de felicitarle, le despidió.
        Es decir que ya tenemos una candidata para la lista negra y espero que la Comisión haga algo al respecto.
      
      
        Al Comisario, yo le diría que tanto él como los demás comisarios deberían contemplar también, dentro de sus deliberaciones, la posibilidad mantener más controladas que hasta ahora a las compañías aéreas de bajo precio, cuando menos desde el punto de vista de la seguridad.
        Fuera de eso, estamos avanzando codo con codo por un camino que sin duda es el acertado.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señora Presidenta, señor Comisario, puede contar con nuestro apoyo por lo que respecta a esa lista europea y a esos criterios europeos, que le permitirán actuar con prontitud cuando algo vaya mal.
        Pero repasemos las normas con las que contamos: la Directiva relativa a la seguridad de las aeronaves de terceros países que utilizan los aeropuertos de la Comunidad (SAFA) solo tiene un año y todavía tiene que entrar en vigor.
        La Agencia solo tiene tres años.
        Las propuestas que ahora presenta se deberían haber resuelto cuando la Comisión incorporó un inmenso número de sus puntos, muchos de los cuales fueron rechazados, a menudo por los Estados miembros.
        Por consiguiente, no va a encontrar ninguna resistencia por nuestra parte si solicita que se otorgue un papel más amplio no solo a la Agencia, sino también a la Unión Europea, representada por la Comisión.
      
      
        En este momento resulta políticamente incorrecto decir que los Estados miembros deberían permitir que sus políticas nacionales estuvieran coordinadas y controladas por la Comisión y la Agencia de Aviación Europea, pero el interés público requiere que continuemos repitiéndolo.
        Pienso que el Parlamento aceptará este enfoque, pero espero que esta vez los Estados miembros también se muestren algo más complacientes.
        Espero que el Consejo apruebe las propuestas de la señora De Veyrac a finales de año, de manera que no tengamos que esperar otros siete años, como ocurrió con la Directiva SAFA, que se presentó en 1997 y no se aprobó hasta 2004.
        Esta vez, algo así resultaría sencillamente inaceptable.
        Tenemos que contar urgentemente con esa lista negra y tener definidos todos los criterios para finales de este año.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, Señorías, la seguridad es parte integrante del derecho a la movilidad que tenemos el deber de garantizar.
        Por eso siempre nos hemos pronunciado en contra de las políticas de mercado libre que en los últimos años han ido reduciendo progresivamente el transporte a la condición de un mero producto.
      
      
        Los efectos de tales políticas sobre la seguridad y sobre el derecho a la propia movilidad deben quedar perfectamente claros y, a nuestro juicio, deben considerarse perjudiciales y motivo de preocupación.
        Un cambio de rumbo significa colocar los derechos, y no los beneficios, en el punto central de la estrategia.
        Lo que necesitamos son leyes, controles e inversión.
      
      
        El papel de los trabajadores del sector del transporte resulta fundamental a este respecto y puede ser decisivo para garantizar el cumplimiento de unos estándares adecuados.
        Las buenas relaciones sindicales son esenciales, no solo para asegurar el respeto por los derechos de los trabajadores, sino también para mantener la seguridad de todos nuestros ciudadanos.
      
      
        En este contexto, he de denunciar una situación grave ante esta Cámara: la discriminación que está sufriendo en Italia el mayor sindicato que representa a los operadores de vuelo, al negarles la dirección de Alitalia el derecho a participar en las negociaciones.
        Eso resulta tanto más grave por cuanto afecta a una compañía como Alitalia, que para nosotros tiene una importancia estratégica que deseamos relanzar.
      
      
        Hay una regla básica que conviene enunciar: solo un «buen» trabajo permitirá disponer de un transporte «bueno» y seguro.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Los acontecimientos han superado a los legisladores.
        Los ciudadanos de Europa esperan con razón que respondamos con prontitud y flexibilidad a los recientes sucesos.
        Por eso, apoyo la propuesta de una lista a escala comunitaria que ponga a los ciudadanos europeos sobre aviso acerca de las líneas aéreas que no cumplen los requisitos de seguridad.
        Apoyo la propuesta de que se elabore una lista a escala comunitaria sobre la base de unos criterios comunes.
        Pido que esta legislación se tramite por la vía rápida y se presente lo antes posible.
      
      
        Ya se han citado multitud de razones, a las que yo quisiera añadir una más.
        Últimamente han aparecido diversas listas oficiosas, por ejemplo en las páginas de un conocido diario francés y en Internet.
        Eso puede tener consecuencias difíciles de predecir; socava la confianza de los pasajeros, está sujeto a equívocos y desinforma.
        El caso es que en la lista publicada por el periódico se incluyen también los nombres de varios organismos nacionales de control del tráfico aéreo y aerolíneas auditadas que garantizan unos estándares de seguridad adecuados.
        Eso es inaceptable.
        Por tanto, solicito que la legislación entre en vigor inmediatamente después de su aprobación y que se presenten propuestas para el periodo transitorio en lo referente a las listas que los países se proponen publicar oficialmente a escala nacional.
        Aplaudo la iniciativa de la Comisión para ampliar los poderes de la Agencia Europea de Seguridad Aérea y que quiera acelerar el proceso legislativo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, ha sido un placer escuchar sus propuestas sobre la creación de una lista negra europea y estoy totalmente de acuerdo con ellas, como también coincido con todo lo que se está debatiendo en la Comisión de Transportes y Turismo en relación con la propuesta de la señora De Veyrac.
      
      
        Creo que es fundamental establecer unas normas de control y hemos de actuar con firmeza en este aspecto.
        Sin embargo, quisiera añadir, señor Comisario, sin limitarme a repetir lo que ya han manifestado otros diputados, que espero que todo esto quede recogido, de hecho, en un programa con mayor alcance estratégico, de forma que Europa pueda desempeñar un papel preferente en la escena mundial también en del ámbito de la seguridad aérea.
      
      
        Si analizamos la frecuencia de los accidentes en las diferentes regiones del mundo, resulta –y no es casualidad– que Norteamérica, Europa, Japón y Australia poseen los mejores historiales, aun cuando todavía queda mucho por hacer, mientras que África, Latinoamérica y el Caribe presentan los peores.
        El problema ciertamente reside en las aerolíneas, pero también y sobre todo en los aeropuertos, ya que la actuación de aquellas dependerá de la actitud que mantenga su dirección –las autoridades de aviación pertinentes– con respecto a la seguridad.
        En otras palabras, una compañía del Golfo Pérsico o de Asia que opera en un nicho relativamente rico dedicará mayor cantidad de recursos a la seguridad de su línea aérea.
      
      
        Dada esta situación, creo que Europa debería crear las condiciones que le permitan proteger a sus propias líneas aéreas frente a una competencia cada vez más despiadada, orientando su ventaja competitiva hacia la elevación de los niveles de seguridad y no su reducción.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; –Señora Presidenta, Señorías, señor Comisario, cuando se decidió la liberalización del transporte aéreo, fuimos muchos los que previmos lo que, por desgracia, sucede hoy: el deterioro de la seguridad y la aparición de compañías de riesgo, una especie de equivalente del sistema de pabellones de conveniencia en el transporte marítimo.
      
      
        En todo caso, es urgente imponer normas y, lamentablemente, no es la primera vez que el Parlamento lo exige.
        Pero a menudo los Estados miembros han hecho oídos sordos.
        Insistiré en cuatro exigencias.
        La primera: normas para la prohibición de los aviones y las compañías de riesgo, e incluso instauración de autorizaciones previas para poder despegar y aterrizar en el territorio de la Unión Europea.
        Segunda exigencia: mejora de los controles en número y en calidad.
        Tercera: obligación de información y transparencia para los usuarios.
        Y la cuarta y última, que desearía pudiese aceptar la Comisión, es la mejora de la protección de los trabajadores que se opongan a las prácticas de riesgo de su compañía y que tendrían el derecho a abandonar su trabajo.
      
      
        Han sido necesarios muchos dramas para que los Estados miembros publiquen listas negras.
        Todos aquí estamos de acuerdo, creo, en que es preciso que las listas negras sean europeas y que, cada vez que un Estado miembro decida prohibir una compañía aérea, los demás Estados miembros puedan aplicar automáticamente la misma prohibición.
        Pero creo que hay que ir más allá y exigir un genuino principio de autorización que permita a la Unión Europea, en particular con la Agencia de Seguridad Aérea, determinar si la compañía y los aviones utilizados son conformes o no a nuestras normas de seguridad.
        Insisto en este punto, porque incluso con listas negras hay muchas posibilidades de eludir la ley, mediante un cambio de nombre y de los estatutos.
      
      
        Por lo demás, insistiré en la necesidad de movilizar a los Estados miembros, ya que a menudo son el Parlamento y la Comisión los que, de común acuerdo, han intentado mejorar la situación.
        Ojalá los dramas inaceptables y horribles de que hemos sido testigos sirvan de lección a los Gobiernos de nuestros distintos países.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señora Presidenta, en primer lugar, quiero expresar nuestras más sinceras condolencias y nuestro pésame a las familias y amigos de las víctimas, con mención especial a la joven Eva María Gonzalo Torrellas, víctima mortal del accidente acaecido en Perú el 23 de agosto pasado, que era una joven turiasonense, de mi región, que trabajaba en Londres y había querido ir de vacaciones a Perú.
      
      
        Quiero expresar también la desolación ante los accidentes de este año, que borran de un plumazo los excelentes resultados de 2003 y 2004, y que, si bien no desmienten el hecho de que el sector aéreo es de los más seguros, nos reabren y urgen a resolver fuertes interrogantes sobre cómo imponer marcos legales, controles y límites a la globalización, para que esta no se convierta en un proceso de inseguridad creciente y de miedo, de verdades a medias y guerras comerciales y de bandera en medio de una gran opacidad.
      
      
        Es urgente, por lo tanto, ser capaces de asegurar lo que muchos de nuestros ciudadanos han vivido como una conquista gozosa: la popularización y democratización de la posibilidad de viajar lejos para visitar a sus seres queridos, para trabajar, o para conocer lugares y culturas diferentes, que nos enriquecen.
        Para ello, es preciso trabajar rápido y bien y, en este sentido, saludo con satisfacción y esperanza las mejoras que se están proponiendo al Reglamento sobre información a los pasajeros.
        Además, reiteramos también nuestra posición favorable al establecimiento de criterios comunes para la elaboración de una lista negra europea con una máxima transparencia y publicidad y que, además, resulte uniforme y sirva para perfeccionar las propuestas de mejora en la OACI.
        Salió muy bien en el caso del en otro campo de actuación, e incluso en relación con las mejoras en la OACI; por lo tanto, así lo proponemos, y esperamos que la Comisión lo consiga también para la seguridad aérea.
      
      
        Pero hay algunos interrogantes importantes.
        Una vez que establecemos las normas, hay que aplicarlas, y ahí se abren interrogantes importantes en materia social: ¿qué ocurrirá con la formación de la tripulación, que se ha revelado fundamental a la hora de evitar que se produzcan víctimas en un accidente como el de Toronto?
        ¿Qué ocurre con la confianza y garantías que hay que darles a los pilotos, los mayores expertos en seguridad, que, a menudo, se ven penalizados por sus compañías?
        ¿Qué ocurre con las revisiones técnicas e inspecciones que muchas veces ni siquiera se realizan en nuestros Estados miembros, sino en países terceros, y eso incluso en compañías de bandera importantes?
      
      
        Es preciso, pues, aclarar todo ello, para que nuestro trabajo sirva de homenaje a las víctimas, y para que este tipo de accidentes no se vuelva a repetir.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, seguimos sin conocer la causa exacta de los recientes y trágicos accidentes de aviación de los últimos meses.
        Sin embargo, no parecen haber sido provocados por el tipo de acto o atentado terrorista, a cuya prevención hemos dedicado toda nuestra atención aquí durante estos meses pasados.
        Al contrario, la causa parece haber sido una funesta combinación de error humano y fallo mecánico.
      
      
        Por consiguiente, insto a la Comisión Europea a que amplíe de inmediato la investigación independiente para incluir una inspección de todas las líneas aéreas en Europa que incorpore dos aspectos adicionales:
      
      
        primero, el asunto tan grave de la ampliación de la jornada laboral del personal tanto de vuelo como de tierra durante los últimos años, lo que indudablemente afecta a la seguridad de los vuelos;
      
      
        segundo, la relación entre el tiempo de vuelo y el de mantenimiento de los aviones que se ha vuelto a introducir en los últimos años en todas las líneas aéreas, sospecho que a expensas de la seguridad.
      
      
        Señor Comisario, las personas son más importantes que los beneficios.
        Si, por desgracia, Europa tiende a olvidarlo en numerosos sectores en aras de una competencia desbocada, va siendo hora de que se le recuerde, al menos cuando están en juego vidas humanas.
        No hemos de esperar a que suceda una tragedia para actuar; debemos hacerlo antes de que ocurran.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, en primer lugar, permítanme expresar mi deleite por la calidad de este debate y la movilización del Parlamento, que nos ayudará a avanzar más rápidamente en la senda de la mejora de la seguridad aérea.
      
      
        Por lo demás, ya nos habíamos anticipado, pues en febrero propuse a la Comisión que adoptara el proyecto de reglamento relativo a los derechos de los usuarios, que incluía la obligación de que los Estados miembros facilitaran toda la información disponible sobre las compañías dudosas.
        En abril, esta primera iniciativa vino seguida de un acuerdo de principio de los Estados miembros.
        Pero este verano ha demostrado la necesidad de ir más allá de lo que los Estados miembros habían aceptado.
        Yo mismo intervine ante los Estados miembros para establecer criterios comunes, pero aún no había podido convencerles por completo.
        Tengo que agradecer a la Comisión de Transportes, y en particular a la señora De&#160;Veyrac, su excelente trabajo.
        Ahora podemos esperar gozar de unas normas de control, hacer que una prohibición en un Estado miembro se haga extensiva a toda la Unión Europea e incluso, a escala de la Comisión, incluir, si procede, compañías deficientes en la lista negra.
        La señora De&#160;Veyrac ha mencionado también una serie de datos que, a escala europea, serán mucho más significativos y permitirán una acción mucho más eficaz.
      
      
        El presidente de la Comisión de Transportes, señor Costa, a quien también doy las gracias, ha insistido en que la Comisión explique su estrategia general.
        Estoy a disposición de su comisión para indicar todos los elementos de dicha estrategia: los aviones de terceros países, el reglamento que van a aprobar, la directiva SAFA, que deberá transponerse a las legislaciones nacionales antes de abril de 2006 y, por último, el nuevo proyecto de reglamento que presentaré a la Comisión a finales de septiembre con el fin de conferir competencias adicionales a la Agencia Europea de Seguridad Aérea.
        Es necesario que esta estrategia se describa del modo más claro y me esforzaré por hacerlo.
        En efecto, teniendo una estrategia general obtendremos los resultados necesarios y presionaremos, lo digo claramente, a todas las compañías para que, también ellas, acepten realmente suscribir este esfuerzo en materia de seguridad.
      
      
        El señor Piecyk, en particular, ha insistido en el hecho de que habíamos hablado de la liberalización.
        De todos modos, no olvidemos que el desarrollo de la competencia se traduce en cierto descenso de las tarifas que ha abierto el transporte aéreo a las generaciones jóvenes y a personas más modestas.
        El transporte aéreo se ha democratizado gracias a la competencia.
        Pero, evidentemente, solo puede haber competencia en este ámbito si está sujeta a una regulación extremadamente estricta y clara.
        Doy las gracias al Parlamento por prestarnos asistencia para que esta regulación surta efecto y sea mucho más concreta.
      
      
        El señor Sterckx ha hablado de los terceros países.
        ¿Por qué hemos tardado tanto?
        Muy a menudo, los Estados miembros estaban aferrados a sus competencias nacionales y les costaba aceptar cierta transferencia de competencias al nivel comunitario.
        Hoy, la lección está aprendida y ahora es necesario que el Parlamento y la Comisión puedan convencer, acabar de convencer, a los Estados miembros de que es indispensable una competencia europea, no para retirar competencias nacionales, sino para comprobar que esas competencias nacionales se ejercen con los medios y la determinación necesarios.
        Solo así conseguiremos instaurar un espacio de seguridad aérea europea.
      
      
        Algunos de ustedes han mencionado asimismo el problema del personal.
        La nueva propuesta de reglamento que voy a presentar incluirá disposiciones que permitirán a la Agencia Europea de Seguridad Aérea ocuparse de las tripulaciones, de los pilotos, de la formación de estos y de los planes de vuelo, de forma que, de algún modo, se pueda dar a los miembros de la tripulación tanto la formación como la autoridad necesarias para imponer planes de vuelo y evitar que se les pidan cosas poco o nada compatibles con la seguridad.
      
      
        Esta es, Señorías, la obra que ahora debemos llevar a término rápidamente, como muchos han destacado, porque ya no podemos, ante los ciudadanos europeos, dar muestras de una falta de determinación que sería culpable.
        Doy las gracias de todo corazón a todos los diputados al Parlamento que han participado en este debate y en ello veo ya el presagio de una legislación de calidad que debería ser rápidamente aprobada para que podamos empezar a actuar a partir de finales de año.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Con esto concluye el debate sobre este punto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0212/2005) de la señora Barsi-Pataky, en nombre de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, sobre el programa europeo de radionavegación por satélite (COM(2004)0477 – C6-0087/0156(COD)).
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, Señorías, el 14 de julio de 2004, la Comisión adoptó una propuesta de reglamento relativo a la ejecución de las fases de despliegue y operación comercial del programa europeo de radionavegación por satélite.
        Dentro de un momento van a debatir esa propuesta.
        Quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por su apoyo al programa Galileo desde el mismo comienzo.
        Agradezco muy especialmente a la señora Barsi-Pataky su excelente informe y que también ella haya apoyado, con gran inteligencia, el programa Galileo.
      
      
        Queremos implantar a escala europea el primer sistema mundial de radionavegación por satélite de vocación civil, un proyecto que se inscribe en la estrategia de crecimiento de la Unión Europea definida por el Consejo Europeo de Lisboa en 2000.
        Se trata realmente del primer gran proyecto industrial y espacial europeo.
        Tiene que ver con una tecnología cuyo desarrollo y aplicaciones están en pleno auge.
        Además, gracias a la capacidad desarrollada en el marco de este programa, la Unión Europea se sitúa ahora en primer puesto para aprovechar lo que se anuncia como la gran revolución tecnológica, tras la de la informática y de las telecomunicaciones.
      
      
        La fase de desarrollo del programa continúa normalmente.
        El primer satélite experimental se lanzará en diciembre de 2005.
        Vendrán después la construcción y el lanzamiento de los cuatro primeros satélites pertenecientes a la constelación del sistema Galileo.
        La fase actual de desarrollo irá seguida de la fase de despliegue y, después, de la fase de operación comercial.
        El sistema entrará en funcionamiento de forma progresiva entre 2008 y 2010.
      
      
        El esquema institucional elegido para las fases de despliegue y operación comercial sensiblemente del de la fase de desarrollo.
        En efecto, durante estas dos fases, la construcción y después la gestión del sistema se confiarán a un concesionario privado situado bajo el control de la autoridad de vigilancia, una agencia comunitaria instituida por el Reglamento del Consejo de 12 de julio de&#160;2004, que desempeñará el papel de autoridad otorgante.
        La solución de la concesión pareció la más adecuada para garantizar el éxito del programa en el marco de una cooperación entre el sector público y el privado.
      
      
        La propuesta que se les presenta tiene por objeto garantizar la financiación de la parte comunitaria del programa Galileo durante las dos fases de despliegue y de explotación.
        Prevé una contribución financiera de la Comunidad Europea de mil millones de euros para el período de las nuevas perspectivas financieras 2007&#160;-&#160;2013.
        Esta suma se pagará a la autoridad de vigilancia, que hará uso de ella con arreglo a lo dispuesto en el Reglamento del Consejo de 12 de julio de&#160;2004.
        Por otra parte, la propuesta fundamenta el programa en un instrumento jurídico específico, coherente con el futuro programa espacial europeo y que responde del mejor modo posible a la preocupación por una buena gestión financiera.
      
      
        Hay que crear una línea presupuestaria especial para las fases de despliegue y operación comercial del programa, y ello por tres razones.
        En primer lugar, el programa ha llegado a su madurez.
        Ha adquirido una dimensión que va mucho más allá de las políticas sectoriales aplicadas por la Comisión.
        En segundo lugar, la dimensión de las acciones impone obligaciones de transparencia y rigor presupuestario, así como un seguimiento escrupuloso.
        En tercer lugar, el esquema institucional y el marco presupuestario deben ser claros y coherentes para el concesionario del sistema, a quien la Comunidad impondrá exigencias similares de transparencia y coherencia.
      
      
        Insisto en el hecho de que la financiación del programa Galileo por parte del presupuesto comunitario será limitada en el tiempo.
        Los ingresos comerciales generados por la explotación del sistema deberán garantizar con el tiempo el equilibrio financiero.
        Les recuerdo que varios terceros países –China, Israel, la India y Ucrania– tienen previsto participar en el programa.
        Añado que la Comisión velará por que el futuro contrato de concesión prevea el reembolso de las contribuciones financieras públicas en caso de que los beneficios percibidos por el concesionario superen con el tiempo un determinado umbral.
      
      
        En conclusión, la propuesta de reglamento que se les presenta responde a las exigencias derivadas de una buena aplicación de las fases de despliegue y operación comercial del programa, al deseo de una buena gestión financiera y a la necesidad de un gran proyecto europeo, que ha llegado a una fase de madurez avanzada.
      
      
        Esto es, señora Presidenta, Señorías, lo que quería decirles.
        Deseo vivamente que el Parlamento, siguiendo los pasos de la señora Barsi-Pataky, nos aporte todo el apoyo que necesita este gran proyecto.
        Indiscutiblemente, traerá a la Unión Europea muchos éxitos tecnológicos, y permitirá crear muchos puestos de trabajo relacionados con sus diversas aplicaciones.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        El Parlamento Europeo ha seguido de cerca desde un principio el desarrollo del sistema de radionavegación por satélite Galileo y ha contribuido a desarrollarlo y darle forma, mediante su participación en el procedimiento legislativo.
        Sobre la base del programa Galileo se va a crear una infraestructura comunitaria que verdaderamente merece calificarse como un proyecto «hecho en Europa».
        Esta nueva infraestructura a escala mundial difiere de sus antecesores (los sistemas GPS y GLONASS) por cuanto está diseñada para fines civiles y comerciales (y no militares) y, en consecuencia, se ha pasado a ser un proyecto conjunto de todos los 25 Estados miembros.
      
      
        El texto legislativo que tenemos sobre la mesa se refiere a la financiación del desarrollo y la fase inicial de operaciones durante el periodo 2007–2013.
        Es cierto que el reglamento se podría haber presentado al Pleno una vez alcanzado un acuerdo sobre las perspectivas financieras.
        Voy a exponerles las siguientes razones por las que no lo hemos hecho.
        Galileo es un proyecto de asociación de los sectores público y privado (PPP), que cuenta con financiación tanto comunitaria como privada y que tiene un concesionario.
        Han comenzado las negociaciones sobre el contrato de concesión y, por tanto, me pareció necesario que el Parlamento adopte todas las decisiones que desee que se tengan en cuenta en las negociaciones.
      
      
        1.
        Es importante que el Parlamento manifieste, en su opinión, que apoya la inclusión de una aportación de 1&#160;000 millones de euros como línea presupuestaria autónoma dentro de las perspectivas financieras.
      
      
        2.
        La Comunidad no solo va a prestar apoyo financiero al proyecto, sino que va a permitir que el concesionario retenga los ingresos procedentes de las licencias y otros derechos afines, si bien la Comunidad conservará la propiedad sobre dichas licencias y derechos.
      
      
        3.
        El Parlamento recomienda la integración del programa EGNOS, que garantiza la compatibilidad con el sistema norteamericano GPS y es un precursor del programa Galileo (como una forma de introducir la comercialización).
      
      
        4.
        El Parlamento espera que el contrato de concesión contenga disposiciones relativas al reparto de beneficios o ingresos (evidentemente, a partir del momento en que el proyecto comience a generarlos).
      
      
        5.
        Dado que este es un proyecto PPP, el Parlamento está dispuesto a asumir las garantías financieras y a que se compartan las obligaciones (pero, desde luego, solo cuando conozca los detalles del contrato de concesión y esté en condiciones de discutir esta cuestión).
      
      
        6.
        En aras del éxito del programa, el Parlamento espera que los responsables de la ejecución del programa Galileo cumplan los plazos fijados.
        El Parlamento lo controlará y realizará un seguimiento continuado en el marco de sus debates presupuestarios anuales.
      
      
        7.
        El Parlamento apoya la inclusión de la investigación sobre la navegación por satélite GNSS dentro del VII Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico, al tiempo que recomienda que se incluya asimismo el desarrollo de aplicaciones de usuario de Galileo en el Programa marco para la competitividad y la innovación, concretamente con la participación de pequeñas y medianas empresas.
      
      
        8.
        El Parlamento aplaude de manera explícita el formato de asociación de los sectores público y privado (PPP) para la ejecución del programa.
        No obstante, dado que se trata del primer proyecto PPP comunitario, el Parlamento recomienda que se le conceda el estatuto de observador en el Consejo de administración del órgano de vigilancia, que será de carácter puntual y no incluirá tareas de ejecución.
        El Parlamento ya formuló esta recomendación en la anterior legislatura, pero quiero señalar a los colegas diputados que la Comisión Europea no está de acuerdo.
        El informe también se ha debatido en las comisiones de Presupuestos y de Transportes y Turismo.
        Sus opiniones forman parte del informe.
        Quiero apuntar que mañana voy a presentar una enmienda oral sobre la base del acuerdo provisional alcanzado con la Comisión de Presupuestos; los ponentes alternativos ya están informados de ello.
        La enmienda es de carácter técnico y se refiere a la supresión de la referencia a 2004 como año base.
      
      
        Deseo expresar mi agradecimiento por esta excelente oportunidad de conciliación y cooperación con la Comisión Europea.
        Para finalizar, quiero comunicar al Parlamento que la Comisión de Industria, Investigación y Energía ha debatido el informe en varias ocasiones y lo aprobó por unanimidad en su reunión de junio.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señora Presidenta, durante muchos años he actuado en la Comisión de Presupuestos como portavoz de los conservadores del Reino Unido.
        Hace poco pasé a la Comisión de Industria, Investigación y Energía y durante muchos otros años también he estado en la Comisión de Transporte y Turismo.
        Así que esta noche, aunque tengo que disculparme en nombre del señor Lewandowski por no poder participar en el debate, quiero expresar nuestro pleno respaldo a este proyecto.
      
      
        En los primeros años teníamos nuestras reservas.
        Pensábamos que el sistema estadounidense no necesitaba una alternativa europea.
        No obstante, los británicos y el Partido Conservador estamos ahora convencidos.
        Felicito a la ponente y al Comisario por su actitud constructiva a este respecto, que es de extrema importancia dado el valor añadido que Europa está aportando.
        Hemos conseguido avanzar bastante hasta la fecha y necesitamos que los 25 países aúnen esfuerzos para seguir cosechando éxitos en el futuro.
      
      
        Admiro asimismo la forma en que se ha hecho de la responsabilidad un principio prioritario de la propuesta de reglamento.
        El Parlamento y el Consejo necesitan estar plenamente convencidos en todo momento de que están dando los pasos adecuados y de que la responsabilidad y la transparencia están a la orden del día.
      
      
        En particular, me complace la participación de las pequeñas y medianas empresas, porque estas consideran que se trata de una oportunidad única para mejorar su conocimiento tecnológico en relación con las preocupaciones comerciales y para prestar su apoyo al gran órgano operativo que llevará a cabo la supervisión general.
        También estoy de acuerdo con el método utilizado para su nombramiento; fue un poco controvertido en su momento, pero los resultados han sido todo un éxito.
      
      
        Le deseo a este proyecto mucho éxito.
        Espero que seamos capaces de asegurar que la responsabilidad siempre prevalezca y que las garantías financieras que el Consejo o el Parlamento tengan que conceder se atengan rigurosamente a este principio.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . – Señora Presidenta, quiero aprovechar mi intervención para expresar mi satisfacción por la propuesta de la Comisión y por el informe de la señora Pataky.
        Asimismo, confío en que con la entrada en las dos próximas fases del Programa Galileo, este singular plan europeo esté en condiciones de alcanzar su máximo potencial operativo.
      
      
        No obstante, permítanme una palabra crítica.
        La empresa común Galileo, que durará hasta mayo de 2006, prevé en sus estatutos la posibilidad de que las empresas del sector occidental puedan invertir en su capital hasta 5 millones de euros en el caso de las grandes empresas y 250&#160;000 euros para las pequeñas y medianas empresas.
      
      
        El objetivo de todo ello era a todas luces dotar el acuerdo político original entre los dos miembros administrativos, la Comunidad Europea y la Agencia Espacial Europea, de un cierto tipo de forma empresarial; una forma empresarial que, supuestamente, sería capaz de atraer capital privado.
        Lamentablemente, ni una sola empresa ha suscrito capital de Galileo.
        Claro que esto resulta lógico y era de esperar, dado que no había ningún tipo de incentivo para estas inversiones.
      
      
        Por tanto, parecería que tenemos un problema con respecto a las asociaciones del sector público y privado en la teoría y en la práctica.
        Insto al Parlamento a que aborde este problema y que controle debidamente a la Comisión.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, tengo que dar las gracias en particular, por supuesto, a la señora Barsi-Pataky, con quien he mantenido una excelente relación de trabajo.
        Conozco esta materia desde hace varios años y he tenido que abordarla a menudo.
        La señora Barsi-Pataky se familiarizó con ella con sorprendente rapidez y su cooperación con el ponente alternativo ha sido muy franca y transparente.
        El resultado de todo esto ha sido una votación muy holgada en la Comisión de Industria, Investigación y Energía, con ningún voto en contra del informe.
        Lo que esto demuestra también es que esta Cámara sigue respaldando este proyecto, aunque con algunas reservas en uno u otro aspecto.
      
      
        Comprar un proyecto, un aparato o un sistema es una cosa, pero igual de importante es desarrollar sistemas propios y perfeccionar la tecnología propia.
        Esto es lo que yo considero lo más importante de este proyecto.
      
      
        Tal como se ha planteado, el proyecto civil en la Unión Europea se ha concebido como una asociación del sector público y privado y los expertos consideran que creará hasta 150&#160;000 puestos de trabajo.
        Por una vez, les creo: sus pronósticos podrían ser acertados si logramos poner en marcha el proyecto y que funcione con relativa rapidez, si le encontramos aplicaciones y si producimos esta solución en Europa en lugar de tener que importarla.
        Si los pronósticos son realistas, debemos lograrlo.
      
      
        Europa tiene la oportunidad de poner en pie este proyecto con 3&#160;500 millones de euros, de los que un tercio procede de fondos públicos y dos tercios de fuentes privadas.
        Soy optimista en cuanto a las perspectivas de obtener capital, una vez que se hayan presentado los proyectos y los contratos de concesión.
        Lo que, por supuesto, es importante es contar con fondos públicos, y en este punto es donde creo que hemos fracasado, porque el Consejo no ha logrado ponerse de acuerdo sobre las perspectivas financieras, y una partida de estas perspectivas son naturalmente estos mil millones de euros para este proyecto.
      
      
        Hemos hecho nuestros deberes, pero si el Consejo no logra aportar estos recursos y asegurar la financiación antes de finales de año, no será posible firmar el contrato de concesión ni poner los satélites en órbita.
        Si no ocurre nada antes de diciembre, habremos perdido las frecuencias.
      
      
        Creo que en el caso de Galileo nos hemos encontrado a menudo en una encrucijada; lamentablemente siempre ha sido el Consejo el que ha pisado el freno de los avances durante un cierto tiempo.
        Espero que esta vez lo logremos.
        Mi Grupo respalda firmemente esta propuesta y votará a favor.
        Conozco las enmiendas orales de la señora Barsi-Pataky; tras haberlas negociado, creo que podemos seguir adelante con sus propuestas.
        Espero sinceramente que el Consejo no será tan estrecho de miras como los cuadros de la camisa que llevo hoy puesta y pido disculpas por no haberme podido cambiar.
        Mañana me presentaré con un aspecto más respetable.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, señor Comisario, no hay duda de que el proyecto Galileo reviste la máxima importancia estratégica y, como asociación del sector público y privado de tales dimensiones, es único en la UE.
        Me gustaría agradecer a la ponente los esfuerzos realizados, no solo en mi nombre, sino también en el de mi Grupo.
        Hay un punto en el que me quiero expresarle mi firme apoyo: su petición de que el Parlamento Europeo, como institución presupuestaria, ocupe un puesto en el Consejo de Administración.
        Nuestra función presupuestaria significa en efecto que deberíamos estar plenamente informados de los aspectos financieros del proyecto Galileo.
      
      
        Detrás de todo esto subyacen consideraciones muy prácticas, porque terceros países han adquirido pequeñas participaciones, y en concreto me refiero a China, que el 30 de octubre de 2003 compró una pequeña participación en nuestro proyecto.
        China deseaba invertir un total de 20 millones en un proyecto de 3&#160;500 millones, avisó de su intención de comprar 5 millones pero solo pagó 2 millones.
        Esta cantidad –el 0,06&#160;%, una milésima parte del total– coloca a China en plena posesión de los conocimientos que ofrece Galileo y le concede un acceso ilimitado.
      
      
        He realizado mis propias investigaciones en Oberpfaffenhofen y he visto cómo nuestros conocimientos y nuestra propiedad intelectual no están seguros.
        Le pido, señor Comisario, que haga todo lo que esté en su mano para evitar que nuestra tecnología pueda venderse a saldo a terceros.
        Aunque la participación de terceros es deseable y queremos conquistar mercados, también tenemos que proteger nuestra propiedad intelectual.
        Me gustaría referirme en particular a una enmienda, la 22, presentada por mi colega la señora Hall, que pretende garantizar que, más adelante, cuando comiencen las operaciones comerciales, la Unión Europea recupere su contribución, es decir, que se realice una distribución real de beneficios.
      
      
        Este debate se merece, a la vista de su importancia, un público más numeroso.
        Esto no podemos cambiarlo.
        Deseo a la ponente, la señora Barsi-Pataky, mucho éxito en la tramitación de su informe.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .&#160;–&#160;&#160;Señor Comisario, Señorías, el programa Galileo es ambicioso y sumamente complejo desde el punto de vista técnico y científico, lo que explica que resulte tan caro.
        Al tiempo que despierta un gran interés, el programa ha provocado igualmente distintas opiniones y reacciones.
        Por un lado están los que creen que el proyecto hace a Europa más competitiva frente al resto del mundo, incluidos los Estados Unidos.
        En muchos aspectos nos encontramos rezagados frente a los estadounidenses, por ejemplo en los campos científico y tecnológico, pero Galileo es superior a su homólogo estadounidense, o en otras palabras el GPS, que fue concebido en un principio como un sistema militar.
        Más aún, en momentos como el actual, cuando la Unión Europea está compitiendo por ganarse el apoyo del público sobre un trasfondo de debates sobre el destino del Tratado Constitucional, se nos presenta esta oportunidad de desarrollar un proyecto que permitirá crear miles de nuevos y necesarios puestos de trabajo, por no hablar de otros beneficios.
      
      
        Por otro lado, no obstante, entiendo perfectamente las preocupaciones suscitadas en relación con los enormes costes financieros del Programa Galileo y el riesgo de que este dinero se desperdicie.
        No son solo los miembros de mi Grupo los que han planteado estas preocupaciones, enteramente legítimas dados los inquietantes ejemplos de derroche de dinero que pueden encontrarse en las prácticas diarias de los distintos Estados miembros.
        Resulta lógico que el Parlamento Europeo cuente con oportunidades e instrumentos para controlar que el dinero se gaste de forma transparente y eficiente.
      
      
        También se ha cuestionado si resulta adecuado excluir el programa Galileo de los recortes financieros, vistos los debates que se mantienen sobre las reducciones generalizadas del presupuesto de la UE.
        El Programa Galileo está saliendo actualmente de la fase de desarrollo y ensayo, que ha sido un éxito, y está entrando en la fase de despliegue.
        Los llamamientos al ahorro y la imposición de recortes arbitrarios a fin de economizar a cualquier precio serían algo así como esperar que un cohete que en un principio estaba formado por tres fases lleve un objeto al espacio incluso después de suprimir una de las fases.
        El resultado final sería que nos quedamos sin nada.
      
      
        Un comentario para terminar; me complace mucho que los órganos responsables de estas cuestiones en la República Checa compartan mis puntos de vista sobre el futuro del proyecto Galileo, a saber, que debe considerarse como un amplio abanico de posibles aplicaciones civiles.
        También me complace que no solo estén a favor de la construcción del sistema, sino que además adopten los principales pasos prácticos para su despliegue.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señora Presidenta, al igual que las demás instituciones de la UE, esta Cámara siempre está dispuesta a meterse en asuntos en los que la UE no ha perdido nada.
        La UE está suplantando la autodeterminación nacional de los europeos en un campo tras otro.
        Los distintos debates de esta noche son reveladores.
        Nadie en esta Cámara parece preguntarse si lo que estamos debatiendo incumbe a la UE.
      
      
        La legitimidad política de la UE está, por tanto, en constante declive.
        Esto puede verse en las encuestas de opinión, pero rara vez en elecciones democráticas.
        Las estructuras de partido establecidas no ofrecen a los ciudadanos la oportunidad de expresar su oposición a este trasvase de poder a favor de la UE.
        Por tanto, solo en los referendos es posible manifestar esta oposición popular en el proceso democrático.
        Esto lo hemos visto en Dinamarca, Irlanda y Suecia, y más recientemente en Francia y los Países Bajos.
      
      
        Yo tengo el mandato político de mis electores de oponerme a esta concentración de poder en la UE, pero no en los ámbitos.
        Hay casos en los que yo mismo y otros que piensan como yo vemos bien los esfuerzos comunes a escala de la UE.
        El proyecto Galileo es uno de esos ámbitos.
        Estamos hablando del desarrollo de una infraestructura europea en una ámbito muy importante de la alta tecnología.
        Los países por sí solos no pueden cumplir esta tarea con éxito.
        Con Galileo independizaremos a Europa de un sistema estadounidense que en tiempos agitados podría verse interferido y cerrado unilateralmente por los Estados Unidos por motivos militares.
        Por tanto, acojo con satisfacción el proyecto Galileo y recomiendo a la Cámara que apoye la propuesta para llevar a cabo las fases de despliegue y funcionamiento.
        Por una vez, la UE va por buen camino.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; – Señora Presidenta, cuando abordamos la fase de desarrollo de este importante programa, así como su fase de despliegue, en la que se crearán la totalidad de las infraestructuras espaciales y terrestres, nos parece que dos puntos siguen estando vagos.
      
      
        En efecto, a través del programa Galileo y en la misma línea de la estrategia de Lisboa, Europa está creando la primera infraestructura de posicionamiento por satélite a escala mundial, lo que le dará autonomía económica y estratégica con respecto al sistema GPS estadounidense.
        Sin embargo, dicha autonomía no parece perfecta, pues falla en lo referente a la autonomía política.
        En efecto, si hemos previsto garantizar la seguridad de los datos personales y hacer más fiable la información, este proyecto, aunque es respetuoso con la soberanía nacional y se ajusta estrictamente al principio de subsidiariedad, tiene fines puramente civiles.
        Así, Europa sigue dependiendo del sistema militar estadounidense para las aplicaciones de defensa y nada garantiza realmente la continuidad del servicio en caso de crisis similares a la guerra del Golfo, por ejemplo.
      
      
        Por otra parte, no parece que se hayan tenido en cuenta los riesgos que conllevan las transferencias de tecnología a través de la cooperación internacional extraeuropea.
        Así, en el caso de China, socio financiero en el programa Galileo, no podemos ignorar el origen político ni sus intereses militares potencialmente peligrosos, un ámbito en el que la tecnología espacial puede ser utilizada asimismo por los misiles.
        Lo mismo sucede con sus prácticas comerciales, en ocasiones censurables o de otro modo incompatibles con los intereses europeos.
      
      
        En estas circunstancias, pedimos a la Comisión que presente una propuesta con vistas a garantizar la independencia y el margen de maniobra de este programa, para que Europa pueda ser realmente independiente y limitar, incluso evitar completamente, los riesgos de la transferencia de tecnología en los casos considerados potencialmente peligrosos.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; –Señora Presidenta, señor Comisario, en primer lugar quisiera felicitar a la ponente, la señora Barsi-Pataky, por haber concluido su informe en un tiempo récord.
        Si consideramos el tiempo que ha empleado el Consejo de Ministros para llegar a una decisión –cerca de un decenio–, el Parlamento Europeo puede enorgullecerse de haber reconocido la verdadera importancia del proyecto Galileo.
      
      
        La cooperación europea en materia de radionavegación por satélite es un proyecto de innovador para el futuro, habida cuenta de su cooperación entre el sector público y el privado, que estaría en condiciones de crear, según se nos ha dicho, 150&#160;000&#160;nuevos puestos de trabajo en el ámbito de las nuevas tecnologías.
        He aquí un proyecto de futuro que puede demostrar que los países europeos son capaces de estimular el desarrollo de nuevas industrias, crear puestos de trabajo y mejorar la calidad de vida de sus ciudadanos.
      
      
        Las modalidades de gestión de este proyecto plantean cuestiones importantes y sería deseable que el Parlamento estuviera informado de los primeros resultados y las modalidades de funcionamiento del mismo.
        Señor Comisario, algunos dudan de que el modo de gestión sea el adecuado.
        A la vista de la lentitud demostrada por el Consejo de Ministros de Transportes, sugiero a la Comisión que inicie ya proyectos encaminados a aprovechar la navegación por satélite elaborando itinerarios alternativos a los puntos neurálgicos de nuestras autopistas, a fin de facilitar la movilidad de los ciudadanos y explotar este nuevo instrumento tan pronto esté a nuestra disposición.
      
      
        La importancia de este proyecto para la investigación y la observación terrestre ha de impulsarnos a explotarlo plenamente y a alentar los proyectos de investigación espacial, ya sea en el marco del Séptimo Programa Marco o en la AESA.
        A este fin, un puesto de observador en el Consejo de Administración para el Parlamento nos permitiría estar mejor informados y coordinar las acciones en este terreno.
      
      
        Una última pregunta, señor Comisario: ¿disponemos de los recursos humanos necesarios para la realización de este proyecto?
        ¿Estamos seguros de que esos 150&#160;000 puestos de trabajo serán cubiertos por personas cualificadas?
        Por otra parte, ¿cuáles serán las necesidades futuras?
        ¿Cómo deberán prepararse los jóvenes para poder acceder a esos puestos?
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Señora Presidenta, hoy en día podemos ver en una pantalla dónde estamos y en qué dirección deberíamos ir para llegar a nuestro destino previsto.
        Se trata de un invento útil que esperamos sirva para mejorar nuestro bienestar y no para fines bélicos.
        Si un sistema de estas características no existiera ya, hubiera sido una buena idea examinar a escala europea si algo así sería técnicamente viable y si podría ponerse en marcha.
        Entonces habría buenos motivos para no dejar este proyecto en manos de inventores accidentales y empresarios que esperan hacer dinero con él, y sí para aunar esfuerzos y utilizar fondos comunitarios en el proceso.
        Ya es demasiado tarde.
        Europa ya no puede ser la primera.
        Este sistema, que tiene su origen fuera de la UE, ya está en funcionamiento y ha conquistado el mercado europeo.
        El proyecto Galileo no supone más que una batalla competitiva entre sistemas existentes.
        Los fondos comunitarios se emplean principalmente para subvencionar empresas en la industria electrónica y aeronáutica.
        Esto costará a la Unión Europea y a sus Estados miembros cada vez más dinero en detrimento de tareas más útiles.
        Por esto en mi Grupo hay quienes nunca han apoyado este proyecto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; –Señora Presidenta, en primer lugar quiero felicitar a la señora Barsi-Pataky por su informe y, en particular, por su propuesta de dotar al programa Galileo con un presupuesto comunitario ambicioso, en la línea de lo defendido por el Comisario Jacques Barrot.
        En efecto, una dotación de mil millones de euros para 2007-2013 me parece justificada por tres razones principales.
        En primer lugar, la naturaleza de lo que está en juego: con este programa se trata ni más ni menos que de conquistar la independencia espacial de Europa, ofreciendo multitud de servicios nuevos a los profesionales y los particulares.
        En segundo lugar, con Galileo, la Unión se compromete plenamente en la vía de la financiación de inversiones de futuro.
        En tercer lugar, este compromiso presupuestario sostenido se justifica por los beneficios esperados de la inversión: según distintos cálculos, Galileo presentaría una rentabilidad excepcional, con una relación esperada entre coste y beneficio de&#160;4,6.
      
      
        Por todas estas razones, la Unión debe comprometerse de forma ambiciosa con este programa, y espero que el Consejo y, en particular, la Presidencia británica, que hace unos meses habló mucho de las ventajas de los gastos de futuro, vayan en este sentido.
        Como es muy tarde, no enumeraré todas las ventajas, que sin embargo son reales y serias, que posee la ciudad de Toulouse para acoger la sede de la concesión de Galileo.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; .
        Señora Presidenta, seré breve, aunque el proyecto merece una discusión más profunda.
      
      
        Quiero agradecer al Parlamento su apoyo a este gran programa.
        Es cierto que las perspectivas financieras deberán estar a la altura, pero, en cualquier caso, creo que habrá que dar prioridad a esos mil millones de euros destinados al programa Galileo.
        En efecto, el programa Galileo, como por lo demás acaba de decir la señora De&#160;Veyrac, confirma la verdadera independencia de la Unión Europea, y permitirá numerosas aplicaciones.
        Es evidente que esas aplicaciones deberán estar al alcance del mayor número de personas y ofrecerán muchas posibilidades nuevas a las pequeñas y medianas empresas.
        Nadie duda de que hay que preocuparse por formar al personal para utilizar plenamente las nuevas posibilidades ofrecidas por este programa.
        Comprendo muy bien que el Parlamento desee estar especialmente asociado a este programa.
      
      
        En conclusión, quisiera dar las gracias a la señora Barsi-Pataky por su informe, sobre el cual van a pronunciarse sus Señorías.
        Es un informe completo y de gran calidad.
        Doy las gracias asimismo a la Comisión de Transportes y Turismo, así como a la Comisión de Industria, por su apoyo a la propuesta de la Comisión Europea.
      
      
        Apoyo, por supuesto, el deseo del Parlamento de sentirse plenamente responsable de la realización de este proyecto, que se desarrollará en el marco de una cooperación entre el sector público y privado en que las empresas desempeñarán un papel capital.
        Se ha dicho hace un momento que no hay empresas privadas en la fase de desarrollo.
        Esto es cierto en lo que respecta a la fase de desarrollo, pero en la fase de despliegue y en la fase reoperación comercial serán las empresas europeas las que, mediante sinergias, llevarán adelante este proyecto; y este es el aspecto interesante de todo esto.
        La autoridad de vigilancia velará, por supuesto, por que se alcancen los objetivos perseguidos por la Unión Europea.
      
      
        El informe de la señora Barsi-Pataky va en el sentido deseado por la Comisión, que está en condiciones de aceptar todas las enmiendas propuestas por la ponente, a excepción de las enmiendas 13 y 25.
        No responderé sobre todos los puntos planteados.
        La mayoría de las enmiendas mejoran sensiblemente el texto y suponen una contribución positiva al programa.
        Las enmiendas 9, 10, 20 y 21 mencionan que la autoridad presupuestaria deberá dar su aval si las garantías financieras o los compromisos financieros derivados del programa rebasan la dotación presupuestaria prevista.
        Lo apruebo.
        Les recuerdo también que la Comisión se ha comprometido a que el futuro contrato de concesión prevea el reembolso de las contribuciones financieras públicas en caso de que los beneficios percibidos por el concesionario superen un determinado umbral.
        Acepta, pues, las enmiendas&#160;11 y 22, que prevén un mecanismo de reparto de los beneficios, precisando que el reembolso de la contribución comunitaria no será automáticamente íntegro, sino que dependerá del importe de los beneficios obtenidos por el concesionario.
      
      
        Por lo que respecta a los mil millones de euros, destaco que son fruto de una evaluación precisa de los costes del programa y de la voluntad de obtener una participación financiera importante por parte del sector privado.
        La Comisión acepta, sin embargo, la inclusión indicativa de dicho importe en esta fase a través de la enmienda 19, mientras estén en curso los debates sobre las nuevas perspectivas financieras.
      
      
        En cambio, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 13 y 25, que piden para el Parlamento un estatuto de observador en el Consejo de Administración de la autoridad de vigilancia.
        Parece difícil que el Parlamento, que es la principal instancia de control presupuestario del conjunto comunitario, pueda efectuar ese control y al mismo tiempo tener un puesto, aun cuando sea de mero observador, en el Consejo de Administración de una entidad a la que debe controlar.
        Añadiré que actualmente no existe ningún precedente en las demás agencias comunitarias.
        Los expertos designados por el Parlamento en algunas de esas agencias son únicamente expertos elegidos por sus cualificaciones y no representan al Parlamento como institución.
        Creo necesario que el Parlamento mantenga su poder de control y no esté ligado de ningún modo por su presencia, ni siquiera como observador, en el Consejo de Administración.
        Puedo asegurarles la voluntad de la Comisión de transmitir al Parlamento toda la información necesaria, también en lo que concierne, como algunos han mencionado, a la protección de nuestras patentes y de las tecnologías más sensibles.
      
      
        Por esta razón, deseo que nos atengamos claramente a nuestras responsabilidades recíprocas y que el Parlamento asuma plenamente su responsabilidad de control.
        Por ello, considero preferible no aceptar las enmiendas 13 y 25, cuyo espíritu comprendo bien, pero que no me parecen conformes al espíritu de nuestras instituciones.
      
      
        En conclusión, me congratulo por el trabajo del Parlamento.
        Estoy convencido de que el último punto, que tiene que ver con un enfoque interinstitucional general, no mermará en nada la importancia del papel del Parlamento y no obstaculizará una evolución rápida y positiva del procedimiento de codecisión.
      
      
        Les doy las gracias, señora Presidenta, Señorías, por haber estado en el origen de este gran proyecto, que podemos esperar que dará a la generación joven una imagen muy positiva y dinámica de Europa.
        Les doy las gracias y espero que el Parlamento apoye por amplia mayoría este gran proyecto.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; Con esto concluye el debate sobre este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar martes a las 12.00 horas.
      
    
    
      
      
        &#160;&#160; . –Celebro la unanimidad de nuestra comisión a favor de este proyecto.
        Es crucial por:
      
      
        - razones tecnológicas: es un proyecto innovador y mejora la garantía de servicios ofrecida por el GPS estadounidense.
      
      
        - razones económicas: el sector necesita mantener un nivel de actividad adecuado.
        Los puestos de trabajo directos o asociados serán muchos.
      
      
        - razones estratégicas: Galileo favorece la autonomía de los sistemas de defensa.
      
      
        - razones políticas: el proyecto mantiene a la Unión fiel a sus fines.
      
      
        La Unión se limita a crear las condiciones para la emergencia de nuevas actividades necesarias.
        La enmienda que pide al concesionario que reembolse las inversiones ilustra ese espíritu.
      
      
        La autonomía de las naciones sale reforzada.
        El PRS va en este sentido y permite que cada nación acceda a una tecnología que no estaría a su alcance si actuara sola.
      
      
        Esta cooperación se abre a países exteriores a la Unión.
      
      
        En conclusión, este proyecto demuestra que una verdadera cooperación no necesita una Constitución.
        El proyecto es bueno, esperamos que pronto encuentre su lugar en el plan presupuestario.
      
    
    
      
    
  

