

  
    
      Futuro acuerdo sobre Kosovo (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión relativas al futuro acuerdo sobre Kosovo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Señor Presidente, Señorías, una breve declaración sobre Kosovo.
        En los últimos años se han logrado, sin duda, progresos significativos en relación con la estabilización de la zona de los Balcanes occidentales.
        No obstante, todavía queda pendiente un reto fundamental para la consolidación de esos progresos: la conclusión del proceso de determinación del estatuto futuro de Kosovo y la aplicación del resultado con un objetivo estratégico.
      
      
        Se requiere una resolución a tiempo y sostenible, que establezca los cimientos de un Kosovo democrático y multiétnico, comprometido con la implantación del Estado de Derecho y el fomento de la estabilidad regional, junto con la perspectiva europea de la región.
        La determinación del estatuto de Kosovo es un requisito previo fundamental para consolidar la estabilidad de la región.
        La UE ha invertido mucho en los Balcanes, tanto en el aspecto económico como en el político, y por consiguiente no deseamos que la región se vuelva a desestabilizar.
      
      
        Puesto que se trata de una región de Europa, la Unión Europea debería situarse en la vanguardia de los intentos de resolver los asuntos relativos a Kosovo.
        Por consiguiente, es necesario encontrar rápidamente una solución por intermedio del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        El statu quo no se puede seguir sosteniendo.
      
      
        Conforme a la Declaración del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores de la UE del 18 de junio, en Luxemburgo, el Consejo confirma su apoyo al enviado especial Martti Ahtisaari y reitera su posición en el sentido de que su Propuesta Amplia constituye la base para resolver la cuestión del estatuto mediante una nueva resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
      
      
        La Unión Europea mantiene su absoluto compromiso de garantizar que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adopte oportunamente dicha resolución, que también servirá de fundamento para la presencia internacional y de la UE.
        Además de un planteamiento firme y coherente con respecto a Kosovo, para alcanzar el objetivo citado también será fundamental que los Estados miembros mantengan una posición unida de forma continuada.
        El Consejo también reafirmó su convicción de que la resolución de este asunto es absolutamente singular y no sienta precedente.
      
      
        La UE mantiene su disponibilidad a desempeñar un papel importante en la aplicación de la resolución sobre el estatuto futuro de Kosovo.
        La planificación sobre el terreno ya está muy avanzada y se ha realizado sobre la base del planteamiento global adoptado por el Consejo en diciembre de 2006 y a partir del supuesto de que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas va a adoptar una nueva resolución que otorgue un mandato claro a la UE.
      
      
        Estamos decididos a garantizar una transición exitosa y hemos estado trabajando con este objeto en estrecha colaboración con la Misión de las Naciones Unidas en Kosovo, que nos ha dado garantías de que mantendrá todo su potencial operativo hasta que expire su mandato.
      
    
    
      
        El futuro estatuto de Kosovo es el último estatuto que queda pendiente después de la división de Yugoslavia.
        Es vital que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas dé ahora un paso adelante.
        Los miembros del Consejo de Seguridad deben asumir su responsabilidad para resolver el estatuto de Kosovo y crear un marco multilateral que otorgue a toda la región una salida sostenible.
      
      
        Pido a Serbia que desempeñe un papel constructivo en la siguiente fase del proceso.
        Pido a todas las personas implicadas que no tomen medidas unilaterales, ya sean declaraciones o amenazas de veto, que no harían más que perjudicar los intereses de todos nosotros en una región estable que puede convertirse en parte integrante de la Unión Europea.
      
      
        En marzo el Parlamento Europeo aprobó una resolución sobre Kosovo.
        En mi opinión, nuestras instituciones comparten muchos objetivos comunes.
        Sus Señorías opinaron que la única solución sostenible es una solución que respete a todas las comunidades, que ayude a la recuperación económica de Kosovo y proporcione una presencia internacional para salvaguardar los intereses de todas las comunidades étnicas.
      
      
        En junio, el Consejo confirmó el apoyo de la UE al Enviado Especial de las Naciones Unidas, Martti Ahtisaari, y a su propuesta global como base para resolver el estatuto de Kosovo y una nueva resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
      
      
        Apoyamos la propuesta como el mejor compromiso posible que puede asegurar que todas las comunidades tengan un futuro en Kosovo, donde la democracia y el Estado de Derecho puedan arraigar firmemente.
      
      
        Los principales elementos de esta propuesta son los bloques básicos de toda sociedad moderna.
        Incluyen la protección de los derechos de las comunidades, la protección del patrimonio cultural y religioso y las disposiciones constitucionales básicas y de seguridad.
        Todo ello es vital para un Kosovo democrático y multiétnico.
      
      
        En resumen, ahora debemos hacer tres cosas.
        Primero, debemos resolver el estatuto de Kosovo sin más demoras innecesarias.
        Segundo, debemos preservar la esencia de la actual propuesta de resolución; y tercero, debemos seguir apoyando las aspiraciones europeas de Kosovo y su progreso hacia la Unión Europea.
      
      
        Como Comisario ya he abierto varios instrumentos al amparo del proceso de estabilización y asociación.
        La Comisión se compromete a mantener un diálogo regular sobre las reformas.
        Prestamos una ayuda generosa.
        Realizamos un seguimiento del progreso sobre la base de la asociación europea, y hemos iniciado actividades de cooperación regional con Kosovo.
      
      
        Retrasar el proceso porque sí puede ser peligroso.
        Difícilmente haría que convergieran las posturas diametralmente opuestas sobre el estatuto y, en cambio, podría aumentar el riesgo de inestabilidad sobre el terreno.
      
      
        Por eso, debemos demostrar a los kosovares que hay movimiento y que habrá una solución.
        No debemos permitir que la línea dura se imponga.
        Los Balcanes y Europa sufrirían las consecuencias.
      
      
        Kosovo es, en efecto, una cuestión profundamente europea.
        Nos afecta muchísimo la consecución de una solución sostenible.
        Como decían en su resolución de marzo, encontrar una solución basada en la propuesta del señor Ahtisaari reviste la máxima importancia para la estabilidad y el desarrollo de toda la región.
        Tanto Serbia como Kosovo están destinados a formar parte de la UE, al igual que sus vecinos, dado que el futuro de los Balcanes Occidentales reside en la UE.
      
      
        De hecho, ni Rusia ni los Estados Unidos están tan directamente afectados como los europeos por lo que ocurra en los Balcanes.
        Es Europa la que pagaría el precio más caro si fracasara el proceso estatutario y, por lo tanto, el estatuto de Kosovo no debe resolverse mediante declaraciones unilaterales o amenazas de veto unilaterales, sino a base de un multilateralismo efectivo y responsable.
        En realidad, la mejor manera de alcanzar una solución sostenible pasa por un proceso gestionado y multilateral.
      
      
        Permítanme terminar reiterando que el retraso del proceso estatutario sin motivos que lo justifiquen no nos llevará a ninguna parte.
        Solo hará que haya riesgo de inestabilidad en Kosovo, se prolongue la agonía en Serbia y se retrase el avance de la región hacia la Unión Europea.
      
      
        Por lo tanto, ha llegado el momento de que Europa, la UE y sus Estados miembros, muestren su capacidad de liderazgo y ayuden a encontrar una solución sostenible para Kosovo.
        Se lo debemos a Kosovo.
        Se lo debemos a los Balcanes y se lo debemos a Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, quiero agradecerle al señor Comisario que haya hablado tan claro.
        El nuevo Secretario General de las Naciones Unidas también destacó ayer que la incapacidad continuada de resolver la cuestión del estatuto constituye una seria amenaza para la paz.
        Si Kosovo, con un 90 % de población albanesa, no consigue por fin lo que se merece, esto es, la independencia bajo supervisión internacional, ello podría desembocar en una inestabilidad económica e intranquilidad política.
        Ya va siendo hora de que adoptemos un planteamiento pragmático.
      
      
        El 75 % de esta Cámara votó a favor de Plan Ahtisaari.
        Dejamos claro que estamos a favor de la independencia bajo supervisión internacional.
        La Comisión, la mayor parte de los Estados miembros y los Estados Unidos han adoptado la misma posición.
        Por lo tanto, ya es hora de que acabemos con el punto muerto en el que se encuentra el Consejo de Seguridad.
        No se puede permitir que el nacionalismo ruso y serbio continúe retrasando una solución pacífica que otorgará a los serbios de Kosovo amplios derechos, garantizados internacionalmente, muy superiores a los que se conceden a otras minorías étnicas en otros Estados de la Unión.
      
      
        Ha llegado el momento de impulsar una solución, no en último término porque, si queremos evitar que se nos vea como una fuerza ocupante, la misión vital de la UE necesita un fundamento jurídico internacional estable y también una amplia aceptación entre los kosovares.
        Por lo tanto, es esencial que sigamos adelante, con el objetivo de alcanzar una solución política que ya se ha retrasado demasiado.
      
      
        Señor Presidente, quiero dejar claro que no estamos dispuestos a permitir que Occidente caiga en la trampa de permitir que la Constitución serbia incluya reivindicaciones territoriales sobre Kosovo y que los rusos declaren que vetarán todas las resoluciones mientras no cuenten con el acuerdo de Serbia, lo cual será imposible a causa de la Constitución aprobada en un referendo dudoso.
        Se está creando una barrera artificial que representa una grave amenaza para la paz.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el debate no se va a acabar tan pronto como algunos desearían.
        Aprecio el riesgo que ha mencionado el señor Comisario, pero también lo valoro como una oportunidad.
        Deberíamos aprovecharla, en vez de fijar siempre la mirada en el aspecto negativo.
        ¿Qué es lo que queremos?
        En primer lugar, queremos transmitir un mensaje a Serbia, por medio de un Acuerdo de estabilización y asociación y de una reducción de las restricciones de visados -con la condición de que Serbia coopere con el Tribunal para Crímenes de Guerra en la Antigua Yugoslavia (ICTY)-, que indique que el país será bienvenido en la Unión Europea y que deseamos que deje atrás su constante autoflagelación y su complejo de inferioridad.
      
      
        En segundo lugar, deseamos un nuevo estatuto para Kosovo sobre la base de la propuesta de resolución del señor Ahtisaari.
        No digo que no estemos dispuestos a aceptar algunas modificaciones, pero eso requiere conversaciones y los representantes serbios y kosovares deben mostrarse dispuestos a dialogar.
        No creo que lo acepten, pero al menos deberían clarificar todos los aspectos que sea posible aclarar.
        Ambas partes necesitan actuar de forma responsable, puesto que van a tener que seguir conviviendo en la misma región en el futuro, sobre todo si desean formar parte de Europa.
        Un riesgo para la estabilidad no tiene cabida aquí.
      
      
        Por lo tanto, estoy absolutamente de acuerdo con el señor Comisario en que no podemos aplazar las cosas sin motivo; al contrario, debemos aprovechar bien el tiempo.
        Me alegra mucho que el Primer Ministro de Kosovo haya manifestado que no desea adoptar ninguna medida unilateral durante los próximos meses.
        Es más de lo que han dicho algunos oradores en esta Cámara.
        También me alegra mucho la noticia, si es cierta, de que los Estados Unidos no apoyarán ninguna medida de ese tipo, ya que la Unión Europea sería la primera víctima.
        Pedimos a Rusia que renuncie al veto y al bloqueo de la resolución.
        Rusia no puede conseguir nada para Abjazia y el Transdniéster que no haya obtenido ya por medio de la fuerza militar.
      
      
        Lo que ahora intentamos hacer es asegurar una transición pacífica.
        Si se compromete a Serbia lo más estrechamente posible con el nuevo estatuto y se le transmitirle una señal clara desde Europa, ello redundará también en interés de Kosovo y de Albania.
        Albania y los albaneses de Kosovo no pueden pedir más.
      
    
    
      
        Señor Presidente, no he podido escuchar la intervención del señor Comisario porque estaba en otras actividades parlamentarias pero, por lo que estoy oyendo, comparto claramente la idea de que aquí no sobra tiempo y que, al mismo tiempo, no tenemos esa sensación de presión de que, si no tomamos una decisión hoy, tendremos un conflicto violento a las puertas de Europa, que es el mensaje que algunos nos han intentado dar.
        En ese sentido, las declaraciones del Primer Ministro de Kosovo son muy positivas y han de ser valoradas positivamente.
      
      
        En primer lugar, creo que hay que hacer un esfuerzo, el de ponerse en el lugar de Serbia y lanzar un mensaje a Serbia de respeto.
        De respeto a su historia, a su presente y a su futuro.
        Es obvio que hay que exigirle a Serbia una cooperación muy estrecha con el Tribunal, pero es obvio también que algunos mensajes que se reciben desde Serbia corren el riesgo de no ser recibidos como muestras de suficiente respeto por parte de la Unión Europea.
      
      
        En segundo lugar, hay algo que sigo echando de menos por parte de la Unión Europea y de todos los actores que están tratando el futuro jurídico y político de Kosovo: la realidad económica de Kosovo.
      
      
        Da la sensación, escuchando algunos discursos, de que la sola declaración de independencia, prácticamente la sola resolución de las Naciones Unidas que declare el futuro jurídico de Kosovo, va a crear riqueza en Pristina, va a dar ocupación a los miles de personas que están ahí con una tasa de paro que supera de lejos el 50 % de la población y va a crear una estabilidad económica que va a traer inversiones.
      
      
        Eso no es verdad.
        Hace falta un plan económico para Kosovo.
        Un Kosovo sin viabilidad económica, arruinado y con una desocupación del 70 % seguirá siendo un drama para todos nosotros.
        Ahora es cuando hay que pensar en eso, ahora que todavía podemos influir, no digo de forma condicionada para esa independencia, pero sí con una capacidad de incidir en las estructuras económicas de Kosovo, que no tendremos el día en que Kosovo sea independiente.
        Esa responsabilidad la tiene la Unión Europea y creo que no la está ejerciendo.
      
    
    
      
        Quiero dar las gracias al señor Comisario y al Presidente en ejercicio por sus comentarios.
      
      
        Martin Luther King dijo: "La verdadera paz no es solamente la ausencia de violencia, sino también la presencia de justicia."
        Si pensamos en la trágica historia del conjunto de la región de los Balcanes, uno de los aspectos que ha estado ausente durante mucho tiempo es esta idea de justicia.
        No puede haber paz sin justicia.
      
      
        Con las propuestas de Martti Ahtisaari tenemos una oportunidad de dar un gran paso, de dar el salto para encontrar no solo la paz, sino también la justicia en su interior.
        En un mundo ideal tendrían que haber sido las propias personas interesadas quienes resolvieran el problema, pero en su momento no pudieron reunir fuerzas para juntarse y encontrar la solución, de modo que ha habido que proponerles una.
        Esta es nuestra mejor oportunidad para intentar encontrar una solución pacífica, duradera y justa entre las diferentes tradiciones y los diferentes pueblos.
      
      
        Es esencial que, al presentar una nueva oportunidad para Kosovo, también tengamos en cuenta las preocupaciones particulares y especiales de Serbia.
        Es importante que mantengamos un diálogo no solo con Kosovo, sino también con Serbia, para animarles a avanzar y encontrar una nueva vía en el proceso de construcción de un país.
      
      
        Al mismo tiempo, por mi propia experiencia en Irlanda en los últimos diez años, el elemento esencial para superar los conflictos, la discriminación y el odio es el diálogo.
        Hagamos que las partes hablen, que sigan hablando.
        Por muy lento y difícil que sea, es la única forma de encontrar la solución justa a este problema.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (NL) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quienquiera que haya seguido atentamente las recientes declaraciones de los representantes de la UE en Kosovo, en particular las relativas al futuro papel de la Unión, por fuerza ha de sentirse confuso.
      
      
        Evidentemente, todo el mundo está intentando acoplar las diferentes piezas del rompecabezas en Nueva York: ¿cómo podemos conseguir una resolución del Consejo de Seguridad?
        Dicho de otro modo, ¿cómo podemos evitar un veto de Rusia?
        Evidentemente, todo el mundo está haciendo todo lo posible para preservar la unidad en la Unión Europea y, evidentemente, pedimos a los kosovares que mantengan la calma.
        Hasta aquí, todo está claro.
      
      
        Pero ¿qué papel va a desempeñar exactamente la UE en el futuro próximo y cuándo va a cumplirlo?
        Una selección al azar de las noticias publicadas en la prensa estos últimos días me indica que, según Cristina Gallach, portavoz del señor Solana, la UE asumirá su responsabilidad y adoptará una decisión con respecto a Kosovo si Rusia sigue manteniendo su negativa.
        En otras palabras, la Unión Europea va a actuar si no se consigue una resolución.
        El 10 de julio, el señor Solana declaró que es imposible enviar una misión sin un mandato y por eso esperamos una resolución.
        Según declaraciones de un diplomático anónimo de la UE en la misma fecha, la UE confía en que la nueva resolución de las Naciones Unidas permita enviar una misión amplia, aunque el futuro de la provincia siga sin estar claro.
        En otras palabras, se otorgará un mandato, pero de momento no es necesario decir nada con respecto a la independencia.
      
      
        Señor Comisario, señores del Consejo, les insto a que por fin nos digan cuál debería ser el contenido mínimo de una resolución para que la UE se anime a enviar una misión a Kosovo en un breve plazo.
        En realidad, ¿cuándo vamos a debatir sobre el envío de una misión?
        Inicialmente, la intención era enviarla cuatro meses después de que se hubiera aprobado la resolución.
        ¿La UE está dispuesta ahora a enviar una misión aunque todavía no se sepa nada con respecto a la independencia?
        Les agradecería un poco de claridad al respecto; nos la deben y también a los votantes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, para ser totalmente sincero, está bastante claro que hemos llegado a un punto muerto.
        Serbia y Rusia han declarado que no están dispuestas a aceptar una independencia impuesta y el señor Bush ha manifestado con posterioridad su deseo de que Kosovo declare unilateralmente su independencia.
        Por lo tanto, a la Unión Europea le corresponde un papel fundamental en la presente situación.
      
      
        Sin embargo, se están produciendo una serie de intervenciones poco útiles, como los comentarios del señor Barroso en los que comparaba a la UE con un "imperio".
        Algunos elementos tal vez justifiquen la comparación, pero esta ayuda poco en la situación actual.
        La UE también es parte interesada y desea convertir a Kosovo prácticamente en un protectorado de la UNMIK.
        Está bastante claro que el Plan Ahtisaari original no se cumplirá y todo el mundo tiene que respirar hondo y aceptarlo.
        Se requiere una solución internacionalmente válida, que Serbia también acepte en su totalidad.
      
      
        En el Parlamento Europeo necesitamos conocer urgentemente los detalles de la misión del Alto Representante de la PESC prevista en Kosovo.
        Aún no hemos recibido esa información y la necesitamos con urgencia.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, hoy se debate el tema de la integridad territorial de Serbia y el futuro de la región de Kosovo, donde a diario se están violando derechos humanos fundamentales.
        La población serbia se enfrenta al riesgo de una crisis humanitaria, mientras el patrimonio cristiano común de Europa es objeto de destrucción sistemática por parte de los terroristas islámicos.
        Me sorprende la frecuencia con que los acontecimientos y la situación actual en Kosovo se presentan a la opinión pública internacional de una forma sesgada que resulta lesiva para los serbios.
        El plan sin precedentes de conceder la independencia a Kosovo equivale a destruir la integridad territorial de Serbia y provocar una nueva escalada del conflicto.
        La decisión de separar a Kosovo de Serbia pone en peligro la estabilidad en todo el continente europeo, con un posible efecto dominó en muchas otras partes del mismo que son objeto de disputas étnicas.
      
      
        Lo que me preocupa es que las autoridades de la Unión Europea deseen tomar partido en este conflicto de los Balcanes sin que les asista el derecho a hacerlo y sin disponer de un mandato para ello.
        Es evidente que los Estados y los pueblos soberanos deben decidir sobre el futuro de Europa y del mundo en foros internacionales como el de las Naciones Unidas.
        Por esto, doy las gracias a Rusia y a los demás países del foro del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que se oponen al desplazamiento de fronteras en Europa.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        (SK) La comunidad internacional se enfrenta con una tarea sumamente importante.
        Es preciso adoptar una decisión sobre el futuro de Kosovo y la coexistencia de las diferentes comunidades en la región, sobre la base de los principios de igualdad.
        Los ocho años de estabilización y la búsqueda de la solución más apropiada han culminado con la propuesta exhaustiva del señor Ahtisaari, que ofrece una oportunidad de un futuro pacífico para Kosovo.
      
      
        Esto requiere, empero, un enfoque unificado de toda la Unión.
        Obstaculizar la solución podría generar tensiones peligrosas o incluso una guerra en la región, algo que nadie desea.
        Somos perfectamente conscientes de que la soberanía controlada de Kosovo con una presencia internacional permanente solo se puede establecer al amparo de una decisión definitiva del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        La actitud despectiva de Serbia, con el apoyo obstinado de la Federación de Rusia, no debe minar nuestra determinación.
        En la situación existente, siempre debemos actuar sobre la base de una evaluación racional de las causas de este problema complejo, que se remontan a ocho años atrás, cuando las fuerzas internacionales se hicieron cargo de la administración de ese territorio tras los sucesos sangrientos ocurridos allí.
      
      
        Esa situación concreta y la posterior evolución de los acontecimientos han demostrado que la integración de Kosovo en Serbia no es una opción realista.
        Serbia ha perdido de facto cualquier derecho sobre ese territorio.
        A pesar de la preocupación de algunos políticos europeos y algunos Estados miembros de la Unión, como por ejemplo la República de Eslovaquia, donde se ha creado un estado de opinión esquizofrénico en relación con el problema de Kosovo, tengo el convencimiento de que dicha solución no sentará un precedente para otros países.
        La situación inicial en Kosovo era atípica y fuera de lo común.
        Un componente muy importante para la estabilidad en la región es la creación de una comunidad de ciudadanos iguales, que otorgue a las comunidades minoritarias un sistema jurídico que les permita conservar y desarrollar su identidad.
        En el caso de la comunidad serbia, esto significa una amplia autonomía.
      
      
        Es esencial agilizar el proceso de adopción de una decisión en las Naciones Unidas.
        Solo la estabilidad y la paz en la región podrán garantizar la perspectiva de integración de los Balcanes y de Serbia y Kosovo, en particular, en la Comunidad Europea.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, suscribo lo que ya ha dicho el señor Swoboda.
        Pienso que el aplazamiento acordado con el Consejo de Seguridad ofrece la posibilidad de volver a intentar alcanzar un acuerdo en su seno.
        De hecho, un acuerdo de esas características constituye el fundamento para todo lo demás: para la unidad en el seno de la Unión Europea, para la futura operación de la UE en Kosovo, pero también para mantener unida a la región de la antigua Yugoslavia.
      
      
        En ese sentido, también es importante indicar a los serbios -aunque apoyemos las propuestas del señor Ahtisaari, que constituyen el eje vertebrador de lo que deseamos que consiga Kosovo- que estamos dispuestos a volver a sentarnos para discutir seriamente con ellos qué se puede modificar aún, qué tipo de concesiones son aún posibles.
        No debemos dejar marginado al nuevo Gobierno serbio, pues sigue siendo importante mantener buenas relaciones con ese país.
      
      
        Aun cuando acojo con satisfacción los progresos conseguidos en las últimas semanas por el Comisario Rehn en sus contactos, relaciones y negociaciones con el nuevo Gobierno, es importante no confundir los progresos en las relaciones con Serbia con la cuestión de Kosovo.
        En resumen, se requiere un esfuerzo máximo para intentar alcanzar aún un consenso y quizás al final podamos llegar a un acuerdo razonable de discrepancia con nuestros socios serbios en la región.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, en otoño de 2006, ya quedó claro que el Informe Ahtisaari sería favorable a la independencia, con medidas especiales de protección para los serbios y otras minorías.
        También quedó claro que Serbia se negaría a aceptarlo y que contaba con el veto de Rusia en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
      
      
        Desde entonces, se ha planteado la posibilidad de que dicho veto condujera al reconocimiento unilateral de Kosovo como estado por parte de otros Estados, incluidos los Estados Unidos y los Estados miembros de la UE.
        Es el mismo modelo controvertido en virtud del cual Alemania reconoció, en 1992, la independencia de Eslovenia y Croacia antes de que se hubiera adoptado ninguna decisión europea o internacional.
      
      
        ¿Dan por sentado que, en caso necesario, se volverá a aplicar dicho modelo?
        ¿Se podría evitar la aplicación de ese modelo controvertido si se devolviera a Serbia la región de Mitrovica, en el norte de Kosovo, donde se concentran los habitantes serbios de Kosovo?
        ¿Podría conseguirse aún el beneplácito de Serbia y de la Federación de Rusia en tal caso?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, esperábamos sinceramente que a estas alturas Kosovo ya no sería un problema internacional y los políticos habrían conseguido asumir esa responsabilidad.
      
      
        Lamentablemente, el legado del Presidente Miloševic ha sobrevivido a su muerte y está sometiendo a grandes tensiones al Gobierno democrático de Serbia.
        En 1996, me manifesté contra Miloševic en Belgrado junto con los miembros del Gobierno actual y lo mejor que podría desear sería que dicho Gobierno condujera a Serbia a la adhesión a la Unión Europea.
        También viví la experiencia del apartheid que Miloševic impuso en Kosovo desde 1989 hasta la intervención de la OTAN.
        Me entristece que el nacionalismo esté aún excesivamente presente en los debates que se desarrollan en Serbia.
        Belgrado aprobaría el plan del señor Ahtisaari si le preocupase realmente la calidad de vida de los serbios residentes en Kosovo y no la pérdida de territorio.
        Dicho plan ofrece a los serbios de Kosovo un grado de autodeterminación al que solo pueden aspirar en sueños las otras minorías de Serbia y de los Balcanes.
      
      
        Si la UNMIK se marcha ahora y no podemos llenar el vacío creado por la ausencia de una resolución del Consejo de Seguridad, nos encontraremos ante una situación desesperada.
        Señor Comisario, no nos ha dado ninguna respuesta en relación con este capítulo.
        Como ha ocurrido tan a menudo en el pasado, Europa en realidad no parece estar dispuesta a emprender las acciones necesarias en los Balcanes.
      
      
        Esta indecisión es un gran problema y creará enormes dificultades.
        No nos interesa posponer la cuestión de Kosovo para más adelante.
        Los daños colaterales de nuestra inacción serán enormes.
      
      
        Rusia, como muchos otros Estados, formaba parte del Grupo de Contacto.
        Por lo tanto, sabe perfectamente que no ha habido conversaciones entre Belgrado y Pristina.
        Es poco realista pedir negociaciones ahora, después de haber rechazado la propuesta del señor Ahtisaari y haberse negado a adoptar una resolución en el Consejo de Seguridad.
        Por lo tanto, insto a la Asamblea a que siga el ejemplo del Comisario y haga todo lo posible para dar cabida a los intereses de Rusia -que no tienen nada que ver con Kosovo ni con Serbia-, de manera que se pueda resolver este asunto.
      
    
    
      
        (HU) Un arreglo que recompense a los albaneses y solo castigue a los serbios no será duradero.
        La UE está cogida en una trampa, es rehén de las malas relaciones ruso-estadounidenses y de la creciente política de poder de Rusia.
        No podemos ceder al chantaje de Rusia, pero ninguna solución será buena ni duradera sin su participación.
        Tampoco podemos ceder al chantaje de Albania, puesto que Kosovo no será viable como país independiente sin la ayuda de la UE.
      
      
        Serbia ha ido dejando de ser merecedora de confianza a lo largo de las últimas décadas, dejó de serlo con su actuación contra los albaneses de Kosovo y, como resultado, la independencia de Kosovo es inevitable.
        No obstante, es necesario considerar más detenidamente el asunto; debe evitarse a toda costa adoptar medidas unilaterales.
        El Plan Ahtisaari es adecuado en parte, pero no suficiente.
        La parte dedicada a las minorías es buena y también la relativa a la autonomía territorial, pero al mismo tiempo toda Europa tiene una responsabilidad por no haber aclarado durante décadas las cuestiones relativas a la autodeterminación nacional y la autonomía territorial.
        Es preciso dejarlas claras.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo.
        (PT) Señor Presidente, ante todo quiero saludar al señor Rehn, puesto que no tuve ocasión de hacerlo en mi primera intervención.
      
      
        Quisiera hacer cuatro o cinco observaciones breves.
        La primera tiene por objeto reafirmarme en lo que he manifestado en mi primera intervención, a saber, que no es sostenible seguir manteniendo simplemente el statu quo en Kosovo; tenemos que conseguir progresos.
        Estamos convencidos de que mantener el statu quo sería un error enorme que pagaríamos muy caro.
      
      
        En segundo lugar, como ya han manifestado muchas de Sus Señorías, es fundamental que la Unión Europea mantenga una posición unida; en otras palabras, los Estados miembros deben mantenerse unidos en relación con la cuestión de Kosovo.
        Hemos formulado un llamamiento en este sentido en varias ocasiones en nuestra calidad de Estado miembro y ahora, naturalmente, lo reiteramos bajo nuestra Presidencia.
        No deseamos volver a ver dividida a la UE, especialmente en relación con un asunto fundamental que, por añadidura, se desarrolla en territorio europeo.
        Por esto siempre hemos instado a la UE y a sus Estados miembros a mantenerse unidos en la búsqueda de una solución para el punto muerto en que se encuentra la cuestión de Kosovo.
      
      
        En tercer lugar, consideramos que debemos continuar haciendo todos los esfuerzos posibles en el frente diplomático, junto con el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, con el fin de conseguir una nueva resolución del Consejo de Seguridad sobre Kosovo.
        Dicha resolución, como he dicho, servirá de fundamento para la presencia internacional y de la Unión Europea en Kosovo.
        Tenemos que intensificar nuestros esfuerzos y la Presidencia, en el ámbito de su competencia, continuará trabajando activamente para conseguir un acuerdo en el Consejo de Seguridad sobre esta nueva resolución.
      
      
        Finalmente, tenemos muy claro que debemos ofrecer a los países de los Balcanes occidentales y a Serbia, en particular, una perspectiva auténticamente europea, puesto que Serbia cumple todos los criterios y condiciones requeridos para ello.
        Acogemos con satisfacción la decisión de reanudar las negociaciones con Serbia con vistas a un Acuerdo de Estabilización y Asociación con la UE.
        Consideramos que se trata de un paso fundamental.
        Asegurar una perspectiva europea a Serbia es de vital importancia puesto que se trata de un factor esencial para la estabilidad de toda la región de los Balcanes.
      
    
    
      
        Comenzaré hablando de Serbia.
        Serbia tiene una perspectiva europea evidente, con el objetivo final de adherirse a la UE cuando cumpla todas las condiciones para la adhesión.
        Este es nuestro punto de partida en nuestras relaciones con Serbia.
      
      
        Después de que se formara el nuevo Gobierno democrático -favorable a la reforma y a Europa- y de que este nuevo Gobierno se comprometiera claramente a cooperar con el Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia y llevara a cabo acciones eficaces y prácticas para cumplir ese compromiso, hace aproximadamente un mes pudimos reanudar las conversaciones sobre el AEA con Serbia.
        Vale la pena recordar que el Acuerdo de Estabilización y Asociación, aparte de ser un acuerdo importante, sobre todo en las relaciones económicas y comerciales, es también una vía de acceso, el apeadero que conduce al estatuto de candidato a la Unión Europea.
        Lo he repetido en numerosas ocasiones en el debate público serbio y seguiré haciéndolo, demostrando que Serbia tiene un futuro europeo, siempre y cuando este país quiera cumplir las condiciones que ese futuro exige.
      
      
        No podemos esperar que haya ningún comercio de concesiones en torno a Kosovo debido a la aproximación de Serbia a Europa, pero podemos esperar que el debate político en Serbia avance finalmente de un pasado nacionalista a un futuro europeo.
        Lo que podemos esperar es que, si hay nuevas conversaciones durante un período limitado de tiempo, Serbia debería adoptar una actitud constructiva y un enfoque realista en esas conversaciones, en vez de repetir la misma retahíla de frases que hemos estado oyendo en los dos últimos años.
      
      
        Otra cosa que quiero comentar es que durante algún tiempo será necesaria en Kosovo la supervisión internacional sobre cuestiones políticas y de seguridad.
        Su objetivo debe ser claro: supervisar la implementación de una resolución estatutaria que garantice los derechos de todas las comunidades y el desarrollo sostenible de Kosovo.
        Para ello necesitamos una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
        Es difícil, francamente, trabajar en esas condiciones de incertidumbre política mientras sigue su curso el proceso en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
      
      
        Tenemos todo el derecho del mundo a esperar que todos los miembros permanentes del Consejo de Seguridad comprendan su responsabilidad sobre la futura seguridad y estabilidad de Europa.
        Tenemos todo el derecho a esperar que todos los miembros del Consejo de Seguridad comprendan la gran responsabilidad que tienen.
      
      
        En la Comisión nos esforzamos por garantizar que la UE pueda desplegar misiones civiles para supervisar la implementación de la solución estatutaria.
        Será una misión diferente de la UNMIK y necesitamos un fundamento jurídico sólido en forma de resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para garantizar el éxito de esta misión.
      
      
        Para terminar, en resumidas cuentas, Kosovo y el proceso estatutario de Kosovo son una prueba de lo mucho que necesitamos los mejores mecanismos de coordinación y seguimiento que la reforma del Tratado finalmente debería proporcionarnos.
        En efecto, es hora de crear instrumentos más efectivos y eficientes para establecer la Política Exterior y de Seguridad Común de la UE.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        La cuestión del futuro de Kosovo es una de las secuelas de las horribles guerras de los Balcanes.
        Estamos hablando de una región situada en el corazón de Europa.
        Retrasar esta cuestión no es una opción.
      
      
        Citando al presidente Ahtisaari, que ha dirigido durante 14 meses las negociaciones entre serbios y kosovares, "una solución no solo beneficiará al pueblo de Kosovo, sino que es también de vital importancia para la paz y la estabilidad de la región".
      
      
        Es difícil no estar de acuerdo.
        En marzo pasado concluyó que no era posible que las partes llegaran a un acuerdo.
        Después propuso la independencia de Kosovo.
      
      
        El plan cuenta con un amplio apoyo internacional.
        Ha llegado el momento de mirar adelante, sin olvidar, por supuesto, los derechos de la minoría serbia en Kosovo.
      
      
        Eslovenia fue el primero de los Estados de la antigua Yugoslavia que se unió a la UE.
        Macedonia es un Estado candidato.
        Los demás hacen cola.
      
      
        Es de esperar que todos acaben siendo miembros de la UE y que las fronteras del pasado pierdan importancia.
        A veces primero hay que dibujar fronteras para poder borrarlas después.
        Parece que este ha sido el caso de Kosovo.
      
      
        Según el Comisario Rehn, la Comisión apoya el plan del presidente Ahtisaari.
        Creo que nosotros deberíamos hacer lo mismo.
      
    
  

