

  
    
      El futuro demográfico de Europa (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el relativo al informe a cargo de la señora Castex, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el futuro demográfico de Europa.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, el debate que abordamos esta tarde comenzó en esta sala hace varios años.
        No finalizará con la aprobación de este informe, que deja aún algunas preguntas sin responder, y al que, indudablemente, tendremos que volver en un futuro próximo.
        En cualquier caso, me gustaría agradecer a la Comisión la calidad de su comunicación, que ha enriquecido el debate, y de la que nos hemos beneficiado en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
      
      
        En mi informe, examino las consecuencias del cambio demográfico, en concreto, de la reducción de la población activa, el creciente número de personas de edad avanzada, y los desequilibrios demográficos entre las distintas regiones de Europa.
        ¿Significa ésto que resulta imposible actuar para abordar las causas?
        Antes de nada, me gustaría recordarles que, en el siglo XX, asistimos a dos cambios fundamentales.
      
      
        En primer lugar, las mujeres lograron el acceso a la educación y a la formación en pie de igualdad con los hombres.
        En segundo lugar, las mujeres pasaron a controlar sus vidas reproductivas mediante la contracepción.
        Los que he citado son dos factores de la emancipación de la mujer.
        Supusieron para la humanidad un avance enorme, y confío en que irreversible.
      
      
        No obstante, a fin de disponer de toda la información necesaria para el análisis, han de añadirse otros dos aspectos.
        Todos los estudios ponen de relieve que los ciudadanos europeos desearían tener más hijos que los que tienen en realidad, y en segundo lugar, en los Estados miembros en los que la tasa de empleo de las mujeres es elevada, la tasa de natalidad también es alta.
        Por tanto, una vida laboral activa no impide que se tengan hijos, siempre que exista conciliación entre la vida profesional y familiar para todos, tanto hombres, como mujeres.
        Queda aún mucho por avanzar en este terreno, en todos los Estados miembros.
      
      
        En nuestros debates se planteó otra cuestión, respecto a la que, prácticamente, no existe discusión.
        La inseguridad económica y el miedo al futuro constituyen factores importantes que subyacen a la caída de la tasa de natalidad.
        Cuando resulta difícil planificar de cara al futuro, surgen las dudas respecto a la posibilidad de tener hijos.
        Es éste un factor fundamental, y creo que la caída de la tasa de natalidad registrada en la Unión Europea constituye una advertencia seria desde este punto de vista.
        Para recobrar la confianza en el futuro, nuestros ciudadanos requieren seguridad en su puesto de trabajo, y que se recuperen unas condiciones de vida dignas.
        Hasta aquí las causas; ¿qué hay de las consecuencias?
      
      
        La principal consecuencia es una reducción de la población activa, que pasará de 331 millones en 2010, a unos 268 millones en 2050.
        ¿Cómo podremos mantener el crecimiento y la competitividad de Europa con una población activa tan escasa?
        Es aquí, Comisario, donde el título de la comunicación cobra verdadero significado, y auténtica fuerza: "convertir un reto en una oportunidad".
        Europa registra aún hoy algunas tasas de desempleo muy elevadas, y el margen de avance en el empleo de las mujeres, los jóvenes y las personas de edad avanzada, para los que la tasa de empleo cae drásticamente a partir de los 52 a 55 años de edad, sigue siendo enorme.
      
      
        ¿No constituye la verdadera oportunidad de este cambio demográfico el objetivo del pleno empleo, que es finalmente realista, alcanzable y necesario?
        Para lograrlo, debemos aplicar una auténtica política de gestión de recursos humanos y una política real de formación permanente.
        Y digo permanente con motivo, porque también alude a los empleados de más de 50 años que, junto con otros tipos de discriminación, se enfrentan a ésta en el ámbito de la formación y la promoción en el trabajo.
      
      
        En mi informe, propongo el concepto de ciclo de vida activo para subrayar la necesidad de considerar un período de vida activo en torno a cuarenta años (aunque la decisión al respecto corresponde a los Estados miembros) de empleo, formación, recualificación y promoción potencial continuos, del inicio al fin de la vida activa de una persona.
        Antes de considerar la elevación de la edad de jubilación, es necesario asegurarse de que todos los menores de dicha edad puedan trabajar, para aprovechar sus destrezas y su experiencia profesional.
      
      
        Es porque existe una edad legal de jubilación por lo que las personas pueden considerar seguir trabajando después de superarla, dependiendo de los regímenes al respecto definidos por cada Estado miembro, de conformidad con sus tradiciones en materia de diálogo y consulta.
        Sobre esta cuestión, el debate sigue abierto.
      
      
        Al último asunto al que me gustaría referirme brevemente es, obviamente, el uso de la inmigración.
        Se debate mucho si este fenómeno compensa la caída de la población activa, pero la inmigración genera asimismo un enorme grado de tensión, como ya saben.
        Por este motivo, recomiendo que se adopte un planteamiento inequívoco y razonado respecto a este tema.
        La inmigración no es un fenómeno nuevo en la Unión Europea y, con un saldo positivo de dos millones de inmigrantes cada año (una cifra que se ha mantenido estable durante varios años), la inmigración legal contribuye a la composición de la población activa de la Unión Europea, así como de la sociedad europea en general.
      
      
        Debemos mantener este flujo de inmigrantes y garantizar una personalidad jurídica en nuestros Estados miembros a aquéllos que acogemos, luchando en particular contra la inmigración ilegal y la explotación de trabajadores ilegales.
        La dimensión humana de la inmigración ha de regir nuestras políticas en la materia, y la integración familiar no debe desaparecer de nuestras directrices.
      
      
        A modo de conclusión provisional de esta presentación, me gustaría recordar que, detrás de las tasas de natalidad medias, las pirámides de edades y los cocientes, subyacen las cuestiones del nacimiento, la maternidad, el lugar de las mujeres en la sociedad, los cuidados que prestamos a nuestros mayores y el modo en que nosotros mismos deseamos finalizar nuestra vida.
        Tal es el motivo por el que este debate es tan interesante como apasionado, y también me gustaría agradecer a todos los ponentes alternativos el tomarse tanto interés por esta cuestión como el que yo tengo por la misma.
      
    
    
      
        Comisario. - (CS) Señor Presidente, señoras y señores, me gustaría agradecer a todos los diputados al Parlamento Europeo y, en especial, a la ponente, la señora Castex, su ilustrativo informe sobre la comunicación de la Comisión acerca del futuro demográfico de Europa.
        Me complace especialmente el hecho de que, además de la Comisión de Empleo, otras cuatro comisiones parlamentarias se ocuparan de este informe: la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, y la Comisión de Desarrollo Regional.
        Esta participación transmite a los Estados miembros un fuerte mensaje político y subraya la importancia de las cuestiones demográficas en la Europea actual.
      
      
        El análisis del Parlamento Europeo de los principales temas demográficos es acorde en buena medida con las conclusiones recogidas en el informe de 2007 de la Comisión.
        En ambos casos se conviene en que el envejecimiento y la caída de las tasas de natalidad son resultado del desarrollo social y económico.
        Por otra parte, tanto el Parlamento, como la Comisión comparten la idea de que es posible responder a estos fenómenos de manera constructiva y eficaz.
        Los cambios demográficos plantean no sólo retos notables, sino también nuevas oportunidades.
        En cualquier caso, en el informe se destaca que es importante dar respuesta tanto a los retos, como a las oportunidades existentes en la actualidad.
      
      
        Resulta alentador observar que las respuestas y las medidas políticas esbozadas en el informe se corresponden aproximadamente con las propuestas de la Comisión.
        La política familiar es responsabilidad exclusiva de cada uno de los Estados miembros.
        Sin embargo, como se refiere acertadamente en el informe, la Unión Europea también ha de desempeñar un papel en este contexto.
        La Estrategia de Lisboa revisada proporciona un marco para la modernización de la política familiar, mediante el apoyo a la igualdad de oportunidades y, sobre todo, a las iniciativas encaminadas a lograr un mejor equilibrio entre vida laboral y familiar.
        En este sentido, nos complace comprobar la existencia de una nueva Alianza Europea en favor de las Familias, constituida en la reunión del Consejo Europeo de primavera de 2007.
        Esta Alianza constituye otra plataforma a escala de la UE para el intercambio de experiencias entre Estados miembros.
      
      
        En el informe se hace hincapié igualmente, y de manera fundada, en la relación cambiante entre los sectores de los que trabajan, y los que no trabajan, subrayando que los Estados miembros tendrán que tomar todas las medidas posible para abordar futuras escaseces de trabajadores en el mercado laboral.
        Ante todo, deberán elevar la participación de jóvenes, mujeres y personas de edad avanzada en el mercado de trabajo.
        Existen varias medidas específicas, que pueden y deben adoptarse.
      
      
        Señoras y señores, permítanme volver a referirme brevemente a la migración, ya que se trata de un aspecto relevante y sensible.
        No cabe duda de que los flujos de migración forman parte de la Historia europea y del modo de vida en el continente.
        Resulta esencial apoyar la integración desde el primer momento, en lugar de limitarse a contemplar la migración como una mera cuestión de seguridad o policial.
        La migración es parte de nuestro modo de vida europeo y, de manera mayoritaria, ejerce efectos positivos y necesarios en todos nosotros.
      
      
        Como conclusión, desearía aludir a la cuestión de la infertilidad.
        En el informe del Parlamento Europeo se llama la atención respecto al aumento de los casos de infertilidad entre las parejas: sabemos que existen ciertos fenómenos o causas puramente médicas del problema, pero también que éste se encuentra claramente relacionado con determinadas condiciones sociales, en particular, con el hecho que las parejas pospongan la creación de una familia.
        Sólo deseo reiterar que debemos abordar esta cuestión de un modo coherente y exhaustivo, no únicamente desde un punto de vista médico.
      
      
        Señoras y señores, hay una larga lista de personas que desean incorporarse al debate, por lo que voy a concluir mi intervención, esperando con impaciencia el debate que se celebrará a continuación.
      
    
    
      
        (Ponente sobre el Dictamen de la Comisión para la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios)) - (BG) Estimado señor Comisario, estimado señor Presidente, la situación demográfica global en Europa es sumamente alarmante.
        De acuerdo con las previsiones de Eurostat, la población en el grupo de edades comprendidas entre los 15 y los 64 años se reducirá en un millón de personas por año después de 2010.
        Esta tendencia obedece a dos factores.
      
      
        La esperanza de vida sigue creciendo en todos los Estados miembros de la UE, lo que constituye una tendencia muy positiva consecuencia de la buena calidad de vida en la Comunidad.
        Sin embargo, resulta alarmante que, al mismo tiempo, las tasas de natalidad sean muy bajas, lo que conduce a un aumento de la proporción de población de edad avanzada.
      
      
        Esta situación provoca la reducción de la proporción de personas en la franja de edades en etapa de actividad, así como la caída de la productividad en el trabajo.
        El problema demográfico amenaza la estabilidad de la economía europea, el modelo social del viejo continente, así como la solidaridad entre generaciones.
      
      
        En este contexto, alabo la iniciativa de la Comisión Europea de formular una estrategia demográfica europea común como la única vía adecuada para abordar este reto global.
      
      
        La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento Europeo hace hincapié en las herramientas económicas que brindan oportunidades para la mejora de la situación demográfica en la Unión Europea.
      
      
        En los textos propuestos se resaltan varias líneas de acción fundamentales, entre las que figuran: el desarrollo de una hacienda pública sostenible y equilibrada; la promoción de diversos instrumentos financieros de una transparencia y una seguridad garantizadas; la concesión de desgravaciones fiscales a las empresas que contraten empleados de edad avanzada; la aceleración del proceso de liberalización del mercado de trabajo, o la migración interna, citando al Comisario Spidla en la UE ampliada, incluso antes de 2014; el fomento del empleo entre los jóvenes y las personas con responsabilidades familiares, mediante regímenes laborales innovadores como el trabajo por turnos, a tiempo parcial y la formación continua.
      
      
        Se otorga prioridad a la necesidad de que los Estados miembros cumplan sus compromisos conforme al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, como forma de superar los desafíos demográficos.
        En el texto figuran asimismo algunos mecanismos flexibles para el mantenimiento voluntario de trabajadores por encima de la edad de jubilación mínima, con arreglo a la fórmula de "sueldo y pensión".
      
      
        La idea principal consiste en que, si queremos ser capaces de abordar los retos demográficos, hemos de apoyar el establecimiento de mecanismos que posibiliten formas de empleo flexibles, y promover la continuación voluntaria de la vida activa, incluso después de la edad de jubilación mínima.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, los efectos del cambio demográfico son muy variados.
        Mientras los suburbios de París se ven sacudidos una y otra vez por los disturbios sociales debidos a la elevada tasa de migración, en Brandenburgo, de donde procedo, las regiones tienen cada vez menos población, la gente se marcha y existe un proceso de envejecimiento acelerado.
      
      
        El envejecimiento de la sociedad supone una carga para los presupuestos públicos, debido a las prestaciones sociales que han de abonarse, y en la Estrategia de Lisboa se recogen las medidas para atenuar estas tendencias.
        No obstante, a la luz de las causas reales del cambio demográfico, me pregunto si esta reducción no podría resultar contraproducente para dicha Estrategia.
        La Comisión está propiciando que se acuse con gran facilidad a las mujeres del envejecimiento de la población, al señalar que no tienen suficientes hijos, pero los motivos reales son errores políticos actuales y pasados.
      
      
        Me gustaría abordar tan sólo tres de los factores que han provocado este desequilibrio en la sociedad.
        En primer lugar, los análisis ponen de manifiesto que sí se quiere tener hijos, pero los padres (no sólo las mujeres) no los tienen porque las condiciones marco no son adecuadas, porque carecen de seguridad social, y porque (como se ha señalado ya) es más difícil para los padres encontrar empleo y no puede conciliarse la vida profesional y familiar.
      
      
        La solución a este estado de cosas consistiría en un paradigmo totalmente nuevo en el equilibrio entre vida laboral y personal.
        La clave consistiría en dividir el tiempo para la familia y el trabajo equitativamente entre los géneros; la Fundación de Dublín ha llevado a cabo algunos estudios excelentes sobre esta cuestión.
        También es primordial que los hijos no se perciban como pequeños billetes con destino a la pobreza, como sucede en numerosos Estados miembros.
      
      
        Para las políticas de los Estados miembros, lo que requiere esta tendencia es sostenibilidad en el sistema de seguridad social y, aunque se trata de un factor de coste impopular, devolvería el cambio demográfico a una situación de estabilidad.
      
      
        Un interesante estudio elaborado en la región de la que procedo ilustra el segundo aspecto.
        En este estudio, se estableció que las mujeres jóvenes abandonaban la zona no a causa de los problemas de conciliar trabajo y familia, sino por la discriminación generalizada que comenzaba tan pronto como concluían sus estudios.
        Se trata de personas de gran nivel, las mejores de su clase, las mejores tituladas, y sin embargo, se les siguen ofreciendo puestos en los cursos de formación de menor calidad y las peores oportunidades de avanzar en su carrera profesional.
        Ésto significa que la Comisión Europea puede actuar con verdadera eficacia en el ámbito en el que dispone de auténticas competencias, a saber, en lo que atañe a la integración de la perspectiva de género (igualdad de oportunidades para hombres y mujeres) con el fin de combatir la discriminación mediante la adopción de mejoras de la legislación y, en particular, el ejercicio de presiones sobre los Estados miembros para que éstos promulguen leyes que den lugar a que, finalmente, las cosas evolucionen en este terreno.
      
      
        En tercer lugar, como ponente de opinión del dictamen de la Comisión de Desarrollo Regional, me gustaría retomar el asunto de las regiones en declive.
        En nuestra opinión, debemos ser críticos respecto al modo en que las administraciones estatales siguen erigiendo enormes barreras a la participación efectiva de los ciudadanos y al desarrollo de la innovación y la creatividad.
        Obrando así, entorpecen los planes para procurar un desarrollo regional eficaz.
      
      
        Al mismo tiempo, existe una tendencia entre los dirigentes políticos a, sencillamente, dar por perdidas determinadas regiones, a retirarse de éstas afirmando que el Estado tiene la responsabilidad de satisfacer necesidades básicas, y a, limitarse a abandonarlas.
        Tal actitud no es solución para Europa porque, a largo plazo, con el paso de las generaciones (como demuestra la Historia), devendrá increíblemente cara.
        En realidad, es tarea de las administraciones estatales recuperar el impulso generado por la sociedad civil y cooperar con ésta para sacar a las regiones de este dilema.
      
      
        En este sentido, dirijo un llamamiento a la Comisión Europea para que recoja la aportación de la sociedad civil en especial, para que promueva ésta mediante la coordinación del intercambio de experiencias entre regiones donde las cosas vayan bien y la concesión de prioridad a los ejemplos adecuados de práctica ensayada y comprobada.
        Son soluciones concretas en las que la Comisión Europea puede intervenir activamente sin señalar siempre a las mujeres como responsables del cambio demográfico.
      
    
    
      
        ponente de opinión del dictamen de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior. - (HU) Gracias, señor Presidente.
        Durante décadas, nos han venido informando de que el cambio climático y la contaminación del medio ambiente amenazan nuestro futuro.
        La cumbre de Hampton Court llamó nuestra atención respecto a otro proceso que representa un riesgo creciente: Europa envejece.
      
      
        Conforme a la responsabilidad que considera suya en este ámbito, la Comisión LIBE formuló tres recomendaciones al ponente y a la Comisión EMPLOI sobre cuestiones relacionadas con los derechos civiles.
        Me gustaría agradecerles que hayan estudiado nuestras recomendaciones y las hayan tenido en cuenta.
      
      
        La primera área atañe al apoyo a las familias y la infancia.
        Legislar sobre sistemas de ayuda a la familia es competencia de las jurisdicciones nacionales; sin embargo, la asunción de obligaciones respecto a las familias con hijos constituye asimismo una cuestión moral, y una parte importante de los valores europeos.
        La igualdad de oportunidades para las familias con y sin hijos constituye un interés extremadamente importante de la Comunidad.
        No obstante, el fundamento para garantizar los derechos de los niños consiste en que las generaciones futuras deben sentirse igualmente responsables del mundo ajeno a la familia.
      
      
        Después de analizar las formas legales e ilegales de migración, LIBE ha llamado la atención respecto al hecho de que los requisitos de una sociedad que envejece y del mercado de trabajo exigen una política de migración coherente y compleja.
        Nos complace enormemente que en el informe se aborde esta cuestión con detenimiento.
      
      
        En el año de la diversidad cultural, añadiría que, de acuerdo con diversos expertos y con la ciencia, puede que exista una relación directa entre la migración y la tasa de crecimiento de la población, puesto que el gran número de hijos en las familias inmigrantes de segunda generación cae, mientras que la presencia de inmigrantes puede modificar el deseo de tener hijos de la población de acogida.
      
      
        En última instancia, la discriminación contra la población de edad avanzada y los trabajadores de mayor edad puede evitar que las personas que no son jóvenes se mantengan en el mercado de trabajo.
        Me gustaría subrayar que estas personas no pueden ser obligadas a seguir trabajando; deben disponer de una oportunidad real de escoger, y el aprendizaje permanente es un elemento necesario para ello.
        La familiarización con la tecnología de comunicación moderna mejora sus posibilidades de encontrar trabajo y abre ventanas al mundo globalizado a la población de edad avanzada.
      
      
        En su dictamen, LIBE solicita reiteradamente a la Comisión que formule una recomendación sobre una directiva general contra la discriminación, y confiamos en que este informe dé lugar a la aceleración del proceso.
        Gracias, señor Presidente.
      
    
    
      
        ponente de opinión del dictamen de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. - (DE) Señor Presidente, en realidad, ¿por qué las mujeres tenemos menos hijos?
        La multitud de razones y soluciones políticas propuestas se contienen en el dictamen de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
        Mi colega, la diputada Castex, ha incorporado ya con éxito casi todas ellas a su informe.
        Gracias, señora Castex.
      
      
        Entonces, ¿cómo podemos ayudar a las mujeres a satisfacer su deseo de ser madres?
        En primer lugar, con la igualdad de remuneración para un trabajo de igual valor.
        Tal es la única manera para que ambos padres estén en igualdad de condiciones al decidir quién disfruta la baja por paternidad después del nacimiento de un hijo.
      
      
        En segundo lugar, los dos progenitores son igualmente responsables del cuidado y la educación de sus hijos.
        Necesitamos la ayuda de los padres.
        Sin la ayuda del padre de mis cuatro hijos, me sería imposible trabajar aquí.
      
      
        En tercer lugar, los empleadores deben facilitar las bajas por paternidad de sus empleados, con el apoyo del Estado en caso necesario.
        Un país que desee niños debe colocar a la infancia en un lugar central de su formulación de políticas.
      
      
        En cuarto lugar, necesitamos una atención de la infancia de alta calidad, y un entorno favorable a los niños, con independencia de los ingresos de los padres.
        Todo aquél que no esté de acuerdo, no merece oír la risa de un niño.
      
    
    
      
        Muchas gracias.
        Permítame además que le dé las gracias en nombre de todos los padres por ese discurso.
      
      
        Continuaremos con el debate, y en esta sección las intervenciones por parte de los grupos políticos comenzarán con la del señor Fatuzzo, en nombre del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
        Tres minutos, si son tan amables.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, me complace enormemente intervenir en esta ocasión, primero para felicitar a Jan Andersson, presidente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, por presentar este informe de propia iniciativa a cargo de la comisión, redactado con tanta brillantez y vehemencia por la señora Castex en una serie de consultas, con la participación de todos los miembros de la comisión (y de algunos en particular), y después de nueve años como diputado al PE, me gustaría añadir asimismo que: ¡por fin tenemos un informe en el Parlamento en el que se habla de los pensionistas y las personas de edad avanzada!
        De hecho, se les menciona en numerosas ocasiones.
        Mañana por la mañana, en mi explicación de la votación, les diré cuántas veces aparecen en el informe los términos pensionista y edad avanzada.
      
      
        Lógicamente, se habla también de otras cosas, como la tasa de natalidad, los hijos y la formación para la adquisición de destrezas, pero mi deseo es subrayar lo que sigue, señor Presidente: ¿por qué hablamos por fin de la población de edad avanzada?
        Estoy convencido de que ésto se debe a que todos los gobiernos están muy preocupados porque tener tantas personas de edad avanzada con tan pocos trabajadores en comparación, equivale a pagar mucho más en concepto de pensiones y de atención sanitaria que en el pasado.
      
      
        Basta con remontarse a 20, 10, 30 ó 50 años atrás; nadie se molestaba en pensar que esta población necesitaba asistencia y apoyo que las personas con padres de edad avanzada necesitaban más tiempo fuera del trabajo que en el pasado.
        Comenzamos a hablar de los regímenes de pensiones, y a señalar que debería haber más niños, y que a las madres debería concedérseles más ayuda.
        ¿Necesitábamos que ocurriera este cataclismo, que fue comparado con el cambio climático por alguien que me precedió en el turno de intervención?
      
      
        Señor Presidente, creo que no hay mal que por bien no venga, porque respaldo encarecidamente lo reflejado en este informe.
        Por fin Europa, en la persona del Parlamento Europeo, nos muestra como ser realmente un Estado.
        Confío en que los Estados miembros sigan tal ejemplo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (SV) Señor Presidente, Comisario, deseo comenzar por agradecer al ponente que ha llevado a cabo un trabajo de base tremendamente acertado, y que también ha gestionado de manera excelente las negociaciones entre los diferentes grupos políticos.
      
      
        Como se ha señalado anteriormente, nos enfrentamos a un enorme reto.
        No una amenaza, sino un reto para la Unión Europea.
        Trataré de atenerme a las tres áreas principales que constituyen la estructura del informe del ponente.
      
      
        En primer lugar, la tasa de natalidad.
        Adolecemos en Europa de unas tasas de natalidad demasiado bajas, y comparto la opinión de que ello se debe, en gran medida, a una toma de decisiones políticas inadecuada.
        Atañe a hombres y mujeres que, en la actualidad, desean formar parte del mercado de trabajo, y a los que se necesita en éste, pero que, al mismo tiempo, quieren convertirse en padres y tener hijos.
        Debemos alentar esta combinación en los Estados miembros, de modo que los padres, tanto hombres, como mujeres (y es importante subrayar ésto) puedan conciliar su vida laboral y su paternidad.
        Atañe igualmente a la compensación por paternidad basada en el principio de pérdida de ingresos, vinculada a la vida laboral, de un nivel elevado, de modo que los progenitores puedan permanecer en su hogar y no tengan que padecer económicamente.
      
      
        En segundo lugar, hemos de ampliar una atención a la infancia de alta calidad.
        Nos queda un largo camino por recorrer.
        Tenemos objetivos, pero pocos Estados miembros los cumplen en lo que se refiere a la expansión de la atención a la infancia en la actualidad.
      
      
        Otro de los factores es la presencia de población de edad avanzada en el mercado de trabajo.
        Resulta paradójico que iniciemos la vida laboral más tarde, y la abandonemos antes.
        Hemos de crear condiciones a través de diversas medidas relacionadas con la salud y la seguridad en el trabajo, la posibilidad de perfeccionamiento profesional, y la disposición de soluciones flexibles en la zona gris comprendida entre la vida laboral activa y la jubilación, con el fin de posibilitar que los padres sigan trabajando.
      
      
        Por último, la migración.
        Necesitamos en nuestras sociedades a personas que proceden de otras regiones del mundo, con el fin de desarrollar y mantener nuestra sociedad del bienestar.
        Por tanto, hemos de formular una política de integración que propicie que se incorpore a los inmigrantes a nuestra sociedad, y que no se les excluya.
        Debemos facilitar la aplicación de tal política, ya que no existe conflicto alguno con nuestra sociedad del bienestar.
        Al contrario: constituye un requisito previo para su desarrollo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, el informe que nos ocupa ha planteado dificultades.
        Por desgracia, ha habido muy poco tiempo para alcanzar compromisos, o para un debate real sobre algunas de las cuestiones; de ahí el elevado número de enmiendas.
      
      
        No obstante, me complacen numerosos elementos de nuestra labor, como el que atañe a la necesidad de abordar la cuestión del abuso de las personas de edad avanzada.
        Es necesario redoblar los esfuerzos, con urgencia, destinados a acabar con los abusos físicos, financieros, emocionales y de otra índole que padecen regularmente los componentes de este grupo de población.
        Según las últimas estimaciones, la proporción de personas de edad avanzada que han sufrido abusos supera el 10 %, lo que constituye una cifra sorprendente.
        Por este motivo, acojo favorablemente la intención de la Comisión de presentar una comunicación sobre esta cuestión.
        Pero debemos adoptar otras medidas.
        Los Estados miembros han de trabajar asimismo para garantizar la independencia, la atención personal gratuita, el aprendizaje permanente, y la no discriminación en el lugar de trabajo de todas las personas de edad avanzada.
        Lógicamente, ésto requiere la plena aplicación de la Directiva sobre el empleo de 2000, y después, construir sobre su base.
      
      
        Debmos trabajar para poner fin a situaciones en las que se acaba con la vida laboral de los empleados, sea a los 50, los 55 o los 65 años de edad.
        Ha de abolirse la imposición por ley de una de edad de jubilación arbitraria, y ha de garantizarse, también por ley, una edad preceptiva para tener derecho a la pensión, establecida a escala de los Estados miembros.
        Existe una diferencia muy clara entre las dos.
        Así, las personas tienen la opción de dejar de trabajar y comenzar a percibir su pensión, o de seguir trabajando y, o bien recibir su pensión, o diferir ésta hasta que decidan dejar de trabajar.
        Por desgracia, no pude lograr un consenso respecto a esta cuestión y, por tanto, no figura en el informe, pero creo que debe alentarse a los Estados miembros a considerarla en el futuro.
      
      
        He presentado diversas enmiendas en nombre de mi grupo, que confío que otros diputados consideren oportuno respaldar, si bien la mayoría de las cuestiones tratadas en este informe deben seguir siendo competencia de los Estados miembros.
        Lógicamente, nos queda mucho por hacer en lo que se refiere al intercambio de buenas prácticas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como observa acertadamente el ponente, la situación demográfica depende del crecimiento natural de la población, la duración media de la vida, y los flujos de migración.
        Añadiría un cuarto elemento de consolidación a esta dinámica, que consiste en las relaciones interpersonales, y la voluntad política que influye en las mismas.
      
      
        El hombre es un animal difícil y especialmente exigente, que no se limita a reproducirse en el momento adecuado, sino que debe disponer además de condiciones adecuadas para ello.
        El siglo XX, y en especial los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, no dotaron a la humanidad de un especial optimismo y un deseo de procreación.
        Fue como si el mundo no le pareciera suficientemente interesante al ser humano como para motivarle a traer niños al mundo.
      
      
        Hoy hemos llegado a un punto en el que hemos comprendido las causas de la visión demográfica pesimista del futuro de Europa, necesario para comenzar a corregir la situación.
        La inmigración, según puede deducirse del informe, no constituye una solución adecuada del problema.
        Sobre todo, hemos de crear condiciones atractivas para los europeos, que constituyan un incentivo para acelerar el crecimiento natural.
        Apoyo todas las soluciones propuestas en el informe, y haré hincapié en dos de ellas.
      
      
        Cuidados como nunca antes hemos proporcionado deben ser especialmente generosos en el caso de las familias, y en particular, de las mujeres, que no sólo dedican su tiempo a la maternidad, sino que también cuidan a los miembros de la familia enfermos y de edad avanzada.
        Esta labor ha de ser objeto de un estatus ocupacional especial vinculado a alguna forma de remuneración.
        Por otra parte, cada niño debe contar con una plaza garantizada en una guardería y en una escuela de enseñanza preescolar tras el regreso de su madre al trabajo.
      
      
        Por último, la demografía representa un problema de índole, entre otras, política, y nosotros somos políticos y nos encontramos en disposición de rectificar este estado de cosas deficiente.
      
    
    
      
        Es cierto que existen cambios demográficos en la población de los Estados miembros de la UE que es importante tener en cuenta, pero, en el análisis efectuado, no basta con decir que cae la tasa de natalidad y que la población envejece.
        El análisis ha de llevarse más allá, buscando las causas e indicando las medidas que no ponen en peligro el progreso de la humanidad y todo lo que la civilización ha logrado hasta la fecha.
      
      
        En este sentido, no debemos poner en peligro los avances logrados mediante la aplicación del progreso científico con el fin de mejorar las condiciones de vida de las personas, en lo que ataña a la medicina preventiva, a la mejora de la atención sanitaria, la nutrición y la vivienda, la reducción de las jornadas laborales, y el apoyo a madres, padres e hijos, que ha dado lugar a incrementos constantes y regulares de la esperanza de vida.
      
      
        La existencia de políticas públicas en áreas sociales fundamentales, y en particular, de servicios públicos de acceso universal, sobre todo en los campos de la salud y de la educación, ha constituido una contribución decisiva.
        El hecho de que los logros de los trabajadores en lo que concierne a la organización y el tiempo de trabajo, la mejora de las condiciones de salud y de seguridad en el lugar de labor y los avances en cuanto a descansos y vacaciones, sueldos dignos y puestos de trabajo seguros se hayan consagrado en la legislación ha desempeñado igualmente un papel de gran relevancia.
      
      
        No obstante, determinadas políticas de índole cada vez más neoliberal, cuyos instrumentos esenciales son la Estrategia de Lisboa, el Pacto de Estabilidad, y las directrices del Banco Central Europeo, han dado lugar a la liberalización y la privatización de servicios públicos, así como al aumento del empleo precario, que afecta en particular a las mujeres.
        La elevación de la edad de jubilación complica aún más que los jóvenes encuentren un empleo con derechos, y el acceso universal a los servicios públicos y a una vivienda digna también se ha convertido en un empeño más difícil.
      
      
        Todos estos factores tienden a reducir la tasa de natalidad.
        Por este motivo, hemos de modificar la política aplicada, con carácter de urgencia.
        Por esta razón, debemos sustituir la Estrategia de Lisboa por una estrategia europea de la solidaridad y el desarrollo sostenible que abra nuevos horizontes para Europa, de puestos de trabajo dignos y con derechos, en particular para las mujeres y los jóvenes, de jornadas laborales reducidas sin reducción en la remuneración, de mejores sueldos, y de fin de la discriminación, sobre todo en el apartado salarial contra las mujeres, de una mayor cohesión económica y social, de una protección adecuada, y de una seguridad social pública y universal, que garantice una mejor calidad de vida y una mayor justicia social.
      
      
        De ahí la urgencia de crear más servicios, mejores y más asequibles, para la atención de la infancia y el cuidado de personas dependientes, así como de procurar una enseñanza preescolar pública, de acceso general y gratuito, con el fin de promover unas condiciones de trabajo adecuadas que hagan posible la conciliación de la vida laboral y familiar.
        Este objetivo requiere a su vez un empleo y unas jornadas de trabajo estables, además del respeto por la función social de madres y padres.
      
      
        Por este motivo también es necesario asignar más recursos presupuestarios a los países menos desarrollados, y todos los Estados miembros, con carácter de urgencia, han de ratificar y aplicar la Convención de las Naciones Unidas sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, es éste un informe sobre la preparación de cara al cambio demográfico.
        ¿Significa ésto que abandonamos y aceptamos la alarmante predicción contenida en el Libro verde de 2005?
      
      
        Cuando dicho informe salió a la luz, lo percibimos como un reto que requería un cambio.
        Entre otras cosas, queríamos encontrar un modo de posibilitar que las mujeres tengan el número de hijos que afirman desear.
        ¿Es que ahora tiramos la toalla?
      
      
        Nuestro deseo de elevar las tasas de natalidad se ve contrarrestado por nuestras políticas.
        Nuestra estrategia competitiva se basa en el refuerzo del consumismo.
        Sin embargo, el consumismo puede constituir un elemento disuasivo para tener hijos.
        En el consumismo se nos enseña a ser egoístas.
        Basta con observar los anuncios.
        Mímese; téngalo todo; compre.
      
      
        Para la mayoría de las personas, tener hijos y una familia equivale a lo contrario.
        Exige desinterés, compartir y poner a los demás primero.
        A medida que nos convertimos en consumidores, nos planteamos cada vez más: "¿puedo permitirme un hijo?"
        Y ponderamos el coste de un hijo frente al de salir adelante, mantener una vida social, un automóvil, una vivienda o unas vacaciones.
        El hijo suele perder en la consideración de los padres potenciales, que se dicen "no, gracias", o "aún no".
      
      
        Además, lógicamente, debemos considerar la cuestión de la infertilidad.
        Sin embargo, con más de cuatro millones de abortos al año en Europa, no podemos afirmar realmente que la caída de nuestra tasa de natalidad obedezca en esencia a la infertilidad.
      
      
        Le pedí a mi alumna de prácticas que leyera el informe, y ésta formuló una observación interesante.
        ¿Dónde están los hombres?
        Si queremos hablar de igualdad de género y demografía, hemos de aludir a los dos géneros siendo equitativa y plenamente responsables de la crianza de los hijos.
        Por muchas razones válidas, hemos tenido que subrayar la causa de las mujeres.
        Pero, ¿hemos llegado a un punto en el que hemos dejado de tener en cuenta a los varones?
        Criar a un hijo es una enorme tarea.
        Aunque debemos proporcionar toda la ayuda que podamos a las madres solteras y a sus hijos, el Estado constituye, en el mejor de los casos, un sustituto deficiente de un padre capaz de cuidar, prestar apoyo y, me atrevo a decir que también de proteger.
      
      
        Muchas mujeres no desean abordar la maternidad sin un padre comprometido con la tarea.
        La seguridad es importante en la maternidad, pero la seguridad económica no lo es todo.
        Debemos fomentar un entorno "emocional" que propicie la paternidad.
        Nuestra cultura ha de animar a los hombres a asumir responsabilidades.
      
      
        Más que cualquier otra cosa, tener hijos concierne a nuestras relaciones más cercanas, razón por la que aumentar los medios de atención a la infancia (aunque resulte útil para que las mujeres puedan acceder al mercado de trabajo) no contribuirá a elevar las tasas de natalidad.
        Para corregir nuestra crisis demográfica, debemos restaurar la integridad básica de las relaciones humanas.
        Hemos de promover la confianza, la paciencia, la fidelidad y el amor.
        Únicamente en este entorno podrán hombres y mujeres sentirse lo suficientemente felices y seguros para crear una familia, y con un apoyo real a las familias y a la vida familiar, asistiremos al aumento de los partos, así como a la revitalización de Europa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la Unión Europea afronta un cambio demográfico sin precedentes.
        Para 2030, nos faltarán más de 20 millones de personas en edad de trabajar.
        Dos personas empleadas tendrán que pagar las prestaciones de cada pensionista.
        La buena noticia es que las personas vivirán más, y la población de edad avanzada de hoy en día disfrutan de mejor salud que anteriores generaciones.
        La mala es que la generación más joven es demasiado escasa en número, y esta circunstancia tendrá consecuencias dramáticas en materia de urbanismo, construcción de vivienda, sistema educativo y organización del trabajo.
      
      
        Necesitamos un entorno más favorable a la familia en nuestros Estados miembros, más posibilidades para el cuidado de los hijos, más centros de día en el lugar de trabajo, mejores oportunidades para combinar familia y trabajo, una mayor participación de las mujeres en el mundo laboral, más trabajo a tiempo parcial para padres, y un retorno seguro a la actividad laboral después de la etapa de cuidad de los hijos.
        Sobre todo, necesitamos vías estables de desarrollo profesional e ingresos suficientes, porque estos medios facilitan que las personas quieran tener hijos.
      
      
        Asimismo, necesitamos una inversión significativamente superior en los recursos humanos, con el fin de mejorar la enseñanza en general y los niveles de formación especializada.
        Los programas de formación permanente deben beneficiar no sólo a los jóvenes, sino también a la población de mayor edad, que querrán trabajar muchos más años y que pueden hacerse cargo de una sólida carga de trabajo y se encuentran altamente cualificados y motivados.
      
      
        No deberíamos esperar demasiado del informe de propia iniciativa de la señora Castex.
        El estatuto jurídico de los servicios sociales de interés general sigue siendo controvertido.
        Estamos en contra de una directiva marco a escala de la UE, o de reglamentos vinculantes.
        Por otra parte, las pensiones de empresa que se han establecido con carácter voluntario no deben someterse a la carga de obligaciones adicionales, como, por ejemplo, las que atañen a los criterios relativos a la política familiar.
        Es ésta una cuestión de seguridad social, de impuestos y, por tanto, una competencia clásica de los Estados miembros.
      
      
        Con estas consideraciones, y las enmiendas propuestas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y los Demócratas Europeos, el informe ha ganado en significación.
        Con este informe, podemos mantener un debate de la extensión necesaria acerca de las consecuencias de los drásticos cambios demográficos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señor Comisario, muchas gracias por su presencia en este interesantísimo debate.
        También quiero agradecer a la señora Castex por haber elaborado este informe y por habernos permitido profundizar en una reflexión que nos esta ayudando mucho.
      
      
        En un país como el mío, España, que experimenta una crisis demográfica, si cabe más grave que la de la media de la Unión Europea, este tipo de comunicaciones de la Comisión, estos debates, nos ayudan mucho -porque es un problema profundo, estructural y no coyuntural-, sacan el problema del debate político nacional y le dan una amplitud y una capacidad de análisis y de respuesta mucho mayor.
      
      
        Efectivamente, como ha dicho el Comisario, estamos ante un problema, pero estamos también ante una oportunidad.
        La oportunidad debería materializarse en atacar este problema, no solamente en sus efectos -que haya más personas ancianas en Europa, que esté envejeciendo Europa-, sino también en sus causas.
      
      
        Hay que evitar ese envejecimiento de Europa, porque no vamos a poder evitar que haya más ancianos: la ciencia y la medicina nos han conducido a este punto y seguirá avanzando.
        El problema, como han dicho otros colegas, es que hacen falta políticas de natalidad, políticas demográficas, hacen falta niños en Europa, eso es lo que nos falta.
        Tenemos que trabajar en todos los terrenos, pero sabiendo que es un grave, un hermoso problema que vamos a transmitir a las generaciones futuras si no ponemos ahora la base para su solución.
      
      
        Yo soy de los que creen que Europa, en su modelo social, no es el problema; al contrario, puede ser la solución.
      
      
        El envejecimiento en Europa y la falta de natalidad en Europa serían aún mucho más grave sin nuestro sistema social.
        Otras sociedades como, por ejemplo, China, donde van a experimentar fenómenos muy parecidos, van a pagar consecuencias aún más duras que nosotros por la falta de modelos sociales eficientes, inteligentes y racionales.
      
      
        Porque el problema, en definitiva, va a ser que el cambio es inevitable y vamos a tener que cambiar.
        Nuestro sistema social se puede cambiar en sus técnicas sin cambiar en sus valores.
        Y a mí me parece que los temas fundamentales son la solidaridad, conciliar la vida familiar y profesional -para dar nuevas oportunidades de que las familias vuelvan a tener en su seno nuevas generaciones-, la acogida de los emigrantes, no como una carga, no como algo negativo para nuestras sociedades, sino como un fenómeno que, si sabemos integrarlo, nos va a volver a ayudar a afrontar este problema.
        Por último, es necesaria una gran reflexión sobre el papel de la mujer en nuestra sociedad, reflexión que tiene que llevarse a cabo, como siempre, a la luz de la solidaridad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (ET) Comisario, señor Presidente, señoras y señores, la tasa de natalidad media en Europa en la actualidad equivale a 1,5, lo que significa que no existe crecimiento de la población.
        Los Estados miembros han analizado la situación, y sus estudios ponen de relieve que, como promedio, el número de hijos deseado oscila entre dos y tres.
        No cabe duda de que existe un desajuste entre los deseos de la población y la realidad.
      
      
        Estamos en el siglo XXI, y hace mucho que las mujeres dejaron de contentarse con el papel de amas de casa y cuidadoras de sus hijos.
        Tienen formación, quieren trabajar y seguir una carrera profesional; los ingresos que reciben de su trabajo les proporcionan un mejor nivel de vida para sus familias.
        Sin embargo, hemos de ser capaces de influir en la tasa de natalidad, y de alcanzar una situación en la que el número de hijos que desee tener una familia se convierta en una realidad.
        Nuestras familias necesitan una sensación de seguridad en cuanto a que el nacimiento de un hijo no suponga el final de una carrera profesional; en otras palabras, debe existir un mejor equilibrio entre la vida laboral y familiar, tanto para las madres, como para los padres.
      
      
        Los progenitores desean disfrutar de una sensación de certidumbre respecto a su capacidad para ofrecer a sus hijos una educación adecuada y las destrezas para atender sus intereses, con el apoyo sustancial del Estado en caso necesario.
        Sin esa sensación de seguridad, la gente no tendrá hijos.
        La inmigración como medio de aumentar la población constituye una vía un tanto simplista.
        Representa únicamente un enfoque parcial y a corto plazo.
        Hemos de prestar más atención a la innovación, no a la inmigración.
      
      
        El tiempo disponible no me permitirá aludir a todos los factores relevantes, pero me gustaría subrayar que la situación demográfica depende en gran medida de un conjunto de decisiones y normas jurídicas en campos que van del derecho de trabajo y de familia, a la legislación medioambiental y la seguridad nacional.
        Para concluir, deseo agradecer a la señora Castex su notable informe, en el que abunda la empatía femenina.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, en el proyecto de resolución se llama la atención, una vez más, respecto a la amenaza demográfica que afronta Europa.
        La responsabilidad respecto al futuro de nuestro continente, así como a su desarrollo social y económico, exige que se preste especial atención a esta cuestión.
        Una tasa de natalidad media situada en torno al 1,5 es demasiado baja.
        Para garantizar simplemente el reemplazo de generación, tal cifra debería exceder de 2,15.
      
      
        El fomento de un modelo de familia con un número de hijos reducido o nulo, las condiciones de vida familiar que no garantizan una situación económica digna y estable (como resultado de la repercusión del desempleo y la reducción de los estándares del empleo, sobre todo en lo que atañe a la duración de éste), y el "castigo" infligido a las mujeres a causa de la maternidad a través de los sistemas de pensiones han contribuido, indudablemente, al agravamiento de las amenazas planteadas.
        El envejecimiento de la sociedad, derivado en buena medida del fenómeno, por otra parte positivo, de la ampliación de la vida humana, pero también del deterioro del cociente entre el número de personas con un empleo remunerado, y la cifra de pensionistas, provoca graves problemas financieros a los sistemas de pensiones.
        En esta situación, deben emprenderse acciones que propicien un cambio.
      
      
        No obstante, voy a disentir de la convicción reflejada en el informe respecto a que resolveremos este problema mediante los flujos migratorios.
        Los estudios llevados a cabo en Polonia por el Instituto para la Economía de Mercado indican que el impulso de las cifras poblacionales alcanzado mediante tal método apenas alcanzar el 2 ó 3 %; es decir, será demasiado limitado.
        Dicho método da lugar además a problemas sociales, como puede observarse actualmente en Dinamarca, Francia y Alemania.
        Los procesos de integración llevan mucho tiempo.
      
      
        Me gustaría llamar su atención en este momento respecto a las sugerencias del informe relativas a los derechos para las familias de los migrantes económicos.
        Las enmiendas que he propuesto derivan de una falta de precisión respecto a si se alude en este caso a la familia en el sentido recogido en la legislación del país de nacimiento del emigrante, o del país de acogida.
        Me preocupa especialmente la posibilidad de la poligamia, y las consecuencias legales y económicas derivadas de la misma en el caso de los servicios sociales puestos a disposición de estas familias.
        Me gustaría añadir...
      
      
        (El Presidente interrumpe al ponente.)
      
    
    
      
        Señor Presidente, el término "integración" se ha utilizado en 24 ocasiones en este informe.
        La propuesta de integración de los inmigrantes con cargo a los bolsillos de los contribuyentes nacionales no ha tenido en consideración un aspecto importante, en concreto, la religión y la civilización.
        Los secularistas militantes de origen socialista evitan esta cuestión, aunque la población musulmana se dispara.
      
      
        Para 2025l, uno de cada tres residentes en Europa occidental puede ser, o será musulmán.
        El Arzobispo de Canterbury ha sugerido recientemente que Europa debería adoptar la ley de la Sharia, lo que el Presidente y los líderes de este Parlamento probablemente denominaría "multiculturalismo".
        Este hecho pone en la palestra un debate confuso que se ha venido desarrollando acerca de las maneras y la posibilidad de integrar y asimilar a los nuevos inmigrantes que afluyen al continente.
      
      
        ¿Equivale la asimilación a que los inmigrantes deben absorber y quedar absorbidos en la civilización europea, o significa que deben unirse a los descendientes de las viejas naciones europeas para crear algún tipo de nuevo hombre europeo?
        ¿Es la creación de una civilización común poco recomendable o imposible?
      
      
        Aunque Europa siempre ha contado con una notable proporción de culturas diversas, también ha mantenido una cultura o civilización cristiana principal, por así decirlo, compartida por la mayoría de su población, con independencia de sus distintas identidades.
        Durante casi veinte siglos, esta civilización ha constituido el componente central y duradero del legado europeo.
        Hay que preguntarse: ¿sería Europa lo que es hoy si, en los siglos VII y VIII, las cenizas de la antigua Roma hubieran sido conquistadas y colonizadas, no por las sociedades cristianas, sino por los musulmanes y cualquier otro grupo?
        La respuesta es, sencillamente, no.
        No sería Europa.
        Sería Egipto o Libia.
      
      
        Por fortuna, hay personas que no aceptarán los derechos culturales como una "tapadera" para la adopción de la Sharia.
        La religión ha de protegerse del Estado, y del Estado europeo en particular.
        Sólo la Cristiandad puede integrar otras religiones en un proyecto europeo compartido, reconociendo lo que las ideologías laicas no pueden reconocer.
        Creo que Europa puede afrontar tal tarea, y que los europeos deben volver a comprometerse con la cultura cristiana y las tradiciones y los valores de libertad, igualdad, ley y derechos individuales que, durante más de 20 siglos, han sido asumidos por europeos de todas las naciones y han constituido la fuente de prosperidad y liderazgo moral en el mundo.
      
      
        Este informe no puede integrar nada ni a nadie.
        Es una expresión de "muertos vivientes".
        Puede crear un continente de zombis, ignorantes de sus identidades nacionales.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, el aumento de la esperanza de vida, y una tasa de natalidad en permanente retroceso, darán lugar a que el índice de dependencia demográfica europeo se eleve del 49 al 59 % para 2025, y al 77 % en 2050.
      
      
        En este sentido, la Unión Europea afronta un problema sin precedentes, dado que, en el futuro, las ciudades europeas contarán con una proporción muy elevada de ancianos y la sociedad, por tanto, será muy diferente de la que conocemos hoy.
      
      
        Tal tendencia propiciará que tengan que producirse cambios de gran calado en aspectos importantes de las políticas públicas.
        Además de en la seguridad social, deberán producirse cambios en los servicios de salud y asistencia, en la política fiscal, en la ordenación territorial, la inmigración, la seguridad, la cultura, el turismo, el ocio, y otros aspectos.
      
      
        La financiación de los regímenes de pensiones también tendrá que ser reconsiderada, de forma que dejen de ser de base predominantemente estatal, y aún cuando lo sean, las cotizaciones no procedan casi exclusivamente de los salarios.
      
      
        Dadas las consecuencias de gran alcance del cambio demográfico, éste ha de considerarse desde el punto de vista de la administración pública y del tejido social en general, lo que requiere la movilización de todos los agentes económicos, culturales y sociales en un análisis estructurado, y un debate sobre las diversas opciones relativas a las medidas que deban adoptarse.
        De ahí el valor de este informe.
      
      
        Una vez más abordamos un área en la que resulta esencial y urgente potenciar el diálogo social; de hecho, no hay otra manera de tratar esta cuestión.
      
      
        Estoy de acuerdo con la declaración de la Comisión en cuanto a que el impulso de la tasa de natalidad, dada la urgencia y la escala del asunto, exigirá la formulación de una estrategia a largo plazo.
        Ésa es la única manera en la que podremos emprender acciones preventivas y, al mismo tiempo, ayudar a la Unión Europea a aprovechar las oportunidades que engloba una política de fomento de la tasa de natalidad.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, hoy, a estas horas tan tardías, nos encontramos debatiendo un informe en el que se trata el futuro demográfico de Europa, con el público en general prácticamente excluido.
        La ponente merece los mayores elogios por este informe, puesto que, en él, ha tratado las cuestiones sociales y políticas existenciales que nos atañen.
        El resultado debería ser de lectura obligatoria para todos los diputados al PE que se esconden tras la pragmática del día a día de la política y la ignorancia de la realidad.
      
      
        En el informe se pone de relieve el modo y el lugar en el que el "frío" de la economía y la competencia puede combatirse con el "calor" social.
        También se ofrecen predicciones respecto al modo en que evolucionarán los acontecimientos, con el fin de que abramos los ojos y desarrollemos una filosofía política basada en una sociedad favorable a la inclusión.
        Este planteamiento atañe a la cuestión siempre cambiante de lo que constituye una familia, que requiere revisión, y al hecho de que, en la sociedad del bienestar actual, tener hijos está vinculado al miedo a la pobreza.
      
      
        En las empresas industriales (y ésto es lo más habitual) las bajas por paternidad son denegadas por gestores machistas que nunca han tenido una vida social.
        Además, son incontables las relaciones de empleo y los lugares de trabajo que llevan a las personas a preguntarse si es posible "permitirse" tener hijos.
      
      
        Las medidas adicionales consignadas en el informe son necesarias para convertir la evolución demográfica en una situación en la que todos ganan.
        Hay algo indudable: la sociedad del mañana será diferente.
        Que el conflicto generacional se transforme en un apocalipsis político y potencie la posibilidad de disputa entre ricos y pobres depende del aquí y el ahora, y de que los políticos estén dispuestos a pensar políticamente y a trabajar de manera sociopolítica.
      
      
        Este informe es algo más que una predicción de mal tiempo que podemos tolerar hoy porque las cosas pueden mejorar mañana.
        Constituye un llamamiento inequívoco al cambio y el desarrollo de nuestra sociedad, y más en concreto, representa una oportunidad de mejorar nuestra interpretación personal de la sociedad.
        Deseo expresar nuevamente mi agradecimiento a la ponente.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Comisario, como señaló el señor Ettl, nos enfrentamos a un enorme desafío.
        Todos nuestros conciudadanos han tomado conciencia ya de que el clima constituye un reto.
        Pocos se han dado cuenta de que la democracia también lo es.
      
      
        En cualquier caso, una vez dicho ésto, ¿dónde se ubica el problema demográfico en Europa?
        En las ciudades, por supuesto, dado que el 80 % de la población reside en las mismas.
        ¿En qué consiste la cuestión para los ciudadanos que viven hoy en ciudades, y para los alcaldes, puesto que conozco otros compañeros diputados al PE como yo, que ejercen asimismo como alcaldes o tenientes de alcalde de sus localidades?
      
      
        Permítanme proponer dos conjuntos de ejemplos.
        Por un lado, un conjunto de índole económica.
        Existen situaciones en las que una ciudad ha de albergar a una gran población, y otras, como en ciertas localidades de Alemania oriental, en las que se asiste al abandono de la ciudad por muchos de sus habitantes.
        En el segundo caso, tal abandono da lugar a viviendas desocupadas, carreteras no utilizadas, barrios en los que se emplea la calefacción sin motivo alguno, y escuelas vacías; mientras que, en el primero, se construyen escuelas por cinco millones de euros, como acabo de hacer en mi ciudad, o un nuevo centro de distrito por siete millones de euros.
        Estas situaciones dan lugar a un gasto económico que ha de ser soportado por las ciudades y por sus contribuyentes.
      
      
        Con todo, no se trata únicamente de un reto económico: también es un desafío humano puesto que, en dichos barrios, cuando se ve a personas aisladas, cuando toda su población envejece, cuando no se pueden oír ya los gritos alegres de los niños que juegan en las calles, la situación se convierte en un problema de relaciones humanas.
        Hay trabajos que nadie quiere, como bien saben.
        No hay manera de encontrar un fontanero en algunas localidades pequeñas.
        Ya no disponemos de suficiente personal de enfermería en mi ciudad.
        Carecemos de servicios de ayuda doméstica suficientes, por lo que se generan listas de espera.
        En lugar de disponer de un servicio de asistencia durante dos horas al día, sólo recibimos una.
        Es un problema humano grave.
      
      
        Comisario, al margen del informe a cargo de mi compañera, la diputada Castex, al que me encantará votar mañana, le pediría, como presidente del Intergrupo de política urbana y vivienda, que planteara una propuesta sobre ciudades para nosotros, de modo que pueda establecerse en un futuro próximo un cuadro para cada ciudad que nos permita comprender y controlar mejor la situación demográfica en nuestras poblaciones a medio y largo plazo, con el fin de que puedan adoptarse decisiones en materia de vivienda, transporte, enseñanza, etc.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el informe considerado es prueba de la impotencia de la UE hasta para evaluar la situación.
        Nos encontramos a bordo de un Titanic demográfico, nadie ha pedido siquiera a la orquesta que comience a tocar y, sin embargo, aquí estamos, celebrando debates de crucial importancia esta noche, cuando la audiencia se encuentra en un nivel mínimo.
      
      
        Estamos inmersos en una crisis demográfica en la UE.
        Aunque en el informe se habla de cambios, el argumento del considerando F contradice claramente el recogido en el apartado 1.
        Se alude a la infertilidad de las mujeres, pero, ¿qué pasa con la de los hombres?
        También se alude a la infertilidad de las parejas, como si las de homosexuales pudieran ser fértiles.
        Se habla de infertilidad, pero no se dice nada del aborto como causa principal de la caída de la población en Europa.
        En los últimos 50 años, se han practicado unos 75 millones de abortos en los 27 Estados miembros.
        Si no fuera por ello, la población de la Unión Europea habría aumentado en un 15 %, y no afrontaríamos tal crisis.
      
      
        En la UE siempre hablamos de derechos, y nunca de obligaciones, o de éstas en relación con el futuro.
        Esta situación sólo puede describirse como la de unos adultos que viven una segunda infancia.
        Por ese motivo tenemos una crisis: los niños no pueden tener descendencia, y tampoco los ancianos, pero sin descendencia, no hay futuro.
      
    
    
      
        - (HU) Gracias, señor Presidente.
        El informe sobre el futuro demográfico de Europa es importante, puesto que en él se aborda la resolución de problemas esenciales como la detención del envejecimiento de la sociedad, el fomento del deseo de tener hijos, la mejora del equilibrio de la vida laboral y familiar, las oportunidades de empleo para las mujeres, el cuidado de las personas de edad avanzada, la provisión de recursos para los necesitados, además de trabajo y, sobre todo, la cuestión de la sostenibilidad a largo plazo y la viabilidad financiera de los grandes sistemas de bienestar social.
      
      
        En el centro de estas cuestiones se encuentra la familia, la división del trabajo en el seno de la misma, el trabajo al mismo tiempo de los dos cónyuges, la provisión de medios para un número creciente de niños, y la educación de éstos, y la continuidad en la provisión y el cuidado dirigidos a las personas dependientes de edad avanzada.
        ¿Cómo puede animarse a los miembros adultos a trabajar y a tener hijos al mismo tiempo?
        Por otra parte, hemos de considerar asimismo que nos gustaría promover al mismo tiempo la existencia de una población de edad avanzada activa a escala de las políticas de la Unión, por ejemplo dotando de atractivo la combinación del empleo y la percepción de una pensión, elevando algo más el límite de edad en la medida de lo posible, y reduciendo las pensiones por jubilación anticipada mediante incentivos indirectos.
      
      
        Sólo podremos alcanzar tales objetivos, que dependen unos de los otros, si prestamos especial atención a dos consideraciones: la prestación de asistencia a las familias, y la mejora del estado de salud de la población.
        No cabe duda de que sólo podremos contar con que aumente el deseo de trabajar de las personas de edad avanzada si su salud es adecuada y son capaces de afrontar un empleo continuo sin ningún problema obvio.
      
      
        Por desgracia, numerosos Estados miembros deniegan y reducen ayudas sanitarias por razones presupuestarias, y aumentan las cargas aplicadas a los trabajadores, incluidos los de edad avanzada y los más desfavorecidos.
        Se trata de una dirección errónea.
        No contribuye a la ejecución de la Estrategia de Lisboa, ni ayuda tampoco a resolver los problemas demográficos.
        La situación es similar en lo que atañe a los sistemas de ayuda a las familias, y también en este caso hemos de reforzarlos, en lugar de suprimirlos o reducirlos.
        Muchas gracias, señor Presidente.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, Comisario, estimados colegas, el informe Castex reviste gran importancia para el futuro de Europa, y me gustaría felicitar a la ponente por su contenido.
      
      
        Una política demográfica correcta conlleva un principio básico: no debemos asignar a las generaciones futuras tareas que resulten casi imposibles de resolver, teniendo en consideración las condiciones previstas para los próximos decenios.
        En resumen, hemos de encontrar soluciones adaptadas al presente, pero, sobre todo, también al futuro.
      
      
        La demografía europea constituye un problema en toda la Unión, y me gustaría llamar la atención respecto al hecho de que la región que me honra representar adolece de problemas agudos en este terreno.
        De hecho, la realidad sociocultural resultante de la prolongada experiencia comunista ha influido de manera directa en los procesos demográficos de los países de Europa oriental, siendo Rumania un caso específico.
      
      
        La respuesta al desafío demográfico es sencilla a primera vista: los Estados miembros han revisar rápidamente sus políticas demográficas, con el fin de eliminar las consecuencias negativas del descenso de la población y el envejecimiento demográfico.
        Aunque las soluciones no siempre son tan sencillas como las cuestiones, me gustaría subrayar la importancia del punto 10 del informe, en el que se requiere a los Estados miembros que adopten medidas encaminadas a crear servicios de atención a la infancia de calidad y asequibles, de conformidad con los objetivos de Barcelona, de modo que, para 2010, los Estados miembros deben crear servicios que permitan la prestación de cuidados, al menos, al 90 % de los niños de edades comprendidas entre los 3 años y la de escolarización, y al 33 % de los menores de esos 3 años.
        Se trata de un objetivo generoso y necesario al mismo tiempo.
      
      
        Considero que la provisión de ayuda económica directa en forma de efectivo es una solución, pero sólo momentánea; por este motivo, debe hacerse hincapié en la prestación de asistencia a los progenitores en la relación con el empleador, y en los servicios asequibles y de calidad para el cuidado y la educación de los niños, con el fin de garantizar el equilibrio de la vida familiar y profesional.
        Las instituciones europeas y los Estados miembros han comenzado a tomar conciencia de la importancia de las políticas demográficas, pero ésto no es suficiente.
        Necesitamos un primer paso, un registro exacto de la situación demográfica en la Unión Europea.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría decirle "bien hecho" a la ponente.
        Nos encontramos con un informe muy exhaustivo sobre una cuestión fundamental para la UE: la gestión del reto demográfico.
      
      
        Me gustaría mencionar únicamente dos aspectos tratados en este informe: la situación de los cuidadores, y en particular de los que ejercen en el ámbito familiar, y la cuestión de las pensiones.
        En lo que atañe a los cuidadores, en el informe se recuerda a los Estados miembros las múltiples inconvenientes que afrontan éstos, y se solicita asimismo que se les ofrezca un mayor apoyo, en particular, el derecho de acceso a un trabajo flexible o a tiempo parcial.
        De este modo, se facilitará a los cuidadores la posibilidad de elección y la disposición de un equilibrio razonable entre trabajo y vida personal.
      
      
        De hecho, la reciente decisión prejudicial del Tribunal de Justicia respaldando el fundamento del asunto relativo a un despido indirecto planteado por un cuidador en el Reino Unido indicaría que dicho Tribunal coincide en su valoración con tales consideraciones.
      
      
        En el informe se incide asimismo en que el acceso a unos servicios adecuados para aquéllos que requieren asistencia influye de manera relevante en la garantía de una participación equitativa y plena de hombres y mujeres en la población activa.
        Tal acceso nos ayudará a alcanzar los objetivos de Lisboa.
        No obstante, huelga decir que deberán prestarse servicios adecuados en cualquier caso.
      
      
        En el informe se destaca asimismo la enorme disparidad en lo que atañe a las pensiones de jubilación medias entre hombres y mujeres.
        Tal diferencia obedece a menudo a las interrupciones de la carrera profesional realizadas para cuidar de los hijos o de parientes de edad avanzada.
        En el informe se insta a los Estados miembros a que emprendan acciones para garantizar que tales interrupciones de la actividad laboral por bajas de maternidad o paternidad o permisos parentales no constituyan una sanción al estimar los derechos a pensión.
      
      
        Resulta primordial de que los cuidadores actuales, muchos de los cuales ejercen su actividad de manera permanente, no constituyan la próxima generación de personas de edad avanzada desfavorecidas.
        A fin de garantizar que ésto no suceda, los Estados miembros deben tomar medidas para tratar la cuestión de las pensiones destinadas a los cuidadores.
        Resultaría totalmente inaceptable que se negara a los que soportan la carga de la provisión de cuidados una pensión adecuada.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, cuando asistía a la escuela de primaria, 100 millones de europeos tenían 14 o menos años de edad, como yo.
        Cuando sea un anciano de 87 años, sólo habrá 66 millones de niños de dicha edad en Europa.
        Actualmente, uno de cada cuatro ciudadanos europeos supera los 65 años, y en el plazo de 40 años, uno de cada dos formará parte de ese grupo de edad con derecho a pensión.
      
      
        Recordemos que estas cifras no son meras estadísticas.
        Tan solo la tendencia que he citado causará un enorme aumento de las prestaciones y el gasto públicos.
        En Europa, incluido mi país, nos enfrentamos a una crisis demográfica.
        Si nos remontamos 100 años, uno de cada seis o siete habitantes del mundo era europeo; sin embargo, dentro de 40 años, sólo una de cada 20 personas vivirá en nuestro continente.
      
      
        Ante esta situación, ¿qué debemos hacer?
        Promover la maternidad, crear incentivos económicos para que se tengan hijos, incluidas reducciones de impuestos, apoyar a las familias numerosas; pero una medida que debemos adoptar sin lugar a dudas es la de tratar la infertilidad.
        Hoy nos quejamos y acabaremos hablando del problema de los inmigrantes, pero la fuente de estas dificultades radica en el declive demográfico de los pueblos europeos.
      
    
    
      
        (SK) Señor Presidente, Comisario, me resulta preocupante que la tasa de natalidad lleve varios años cayendo, y que, según los indicios, para 2050 se habrá producido un cambio en la estructura poblacional de la Unión Europea.
        No sólo envejecerá la población global de la Unión Europea; también escasearán las personas en edad productiva.
        Como consecuencia, la Unión encarará una pérdida de competitividad frente a regiones que registran un crecimiento demográfico significativo.
      
      
        Así, el equilibrio demográfico podría afectar a la financiación de los sistemas de pensiones y bienestar social.
        No obstante, esta situación no supone ninguna novedad, y los cambios demográficos adversos presentes nos obligan a plantearnos preguntas importantes; al buscar soluciones a los cambios, hemos de analizar sus causas y sus consecuencias.
        En mi opinión, una de las causas principales de este invierno demográfico radica en las condiciones y las tendencias adversas que tratan de debilitar la unidad familiar tradicional formada por un hombre y una mujer, el papel de la maternidad en la vida de las mujeres, el papel de los hombres como padres de sus hijos, las prestaciones económicas y sociales de las familias con varios hijos, etc.
      
      
        Como padre y doctor en medicina, acojo favorablemente los apartados del informe en los que se habla de proteger la maternidad y prestar ayuda socioeconómica a las familias y las actividades que permiten a hombres y mujeres conciliar mejor su vida familiar y laboral.
        Convengo asimismo con el planteamiento pragmático y racional respecto a la política de inmigración.
        Sólo deseo mencionar que, en lo que a mi concierne, una política de inmigración racional conlleva la ocupación de los puestos que durante mucho tiempo se han mantenido desocupados en los Estados miembros de la UE.
        Precisamente en esta área necesitamos formular una política europea considerada y preparada con detenimiento.
        Al aplicar el sistema denominado de "tarjeta azul", Europa debe elegir, como parte del proceso de inmigración, únicamente a las personas cualificadas y capaces de trabajar en las profesiones en las que nuestro mercado carece de mano de obra.
      
      
        Otro aspecto positivo es, en mi opinión, la posibilidad de adopción para las parejas infértiles, y la creación de condiciones propicias para las familias de acogida.
        (Concluyo ya.)
        En cualquier caso, no estoy de acuerdo con la promoción de la reproducción asistida como una opción para el tratamiento de la infertilidad, puesto que...
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, la cuestión del futuro demográfico de Europa ha merecido una significativa atención por parte de este Parlamento.
        En Lisboa, abogué, junto con mi colega, Edite Estrela, por la celebración de una audiencia pública sobre demografía y solidaridad entre generaciones, durante el debate sobre el informe Bushill-Matthews.
        El informe a cargo de la señora Castex, por el que la felicito, incide en una perspectiva más amplia: la del futuro demográfico de Europa.
      
      
        Los retos de la solidaridad no se dan sólo entre generaciones, sino también entre regiones, y abarcan la integración de los migrantes, las políticas de recursos humanos y, lógicamente, el desafío de la renovación demográfica.
      
      
        Tal renovación demográfica, señoras y señores, conlleva la consideración de la importancia de los servicios de atención a la infancia, que facilitan a los padres el acceso al mercado de trabajo y contribuyen a combatir la pobreza, sobre todo en el caso de las familias monoparentales.
      
      
        En cualquier caso, también es importante tener en cuenta que algunos de los objetivos acertadamente establecidos en Barcelona en éste y otros campos, no se han logrado aún en varios países; subrayaría a este respecto el del incremento de la participación por las mujeres en la vida laboral y el apoyo al empleo de los mayores de 55 años.
      
      
        Asimismo, desde el punto de vista fiscal, es importante que los Estados miembros reflexionen sobre la posibilidad de promover medidas eficaces para impulsar la tasa de natalidad, con el fin de atenuar las restricciones económicas a la opción de tener más hijos.
      
      
        Seamos claros, sigue siendo importante que los trabajadores puedan prolongar, si así lo desean, su vida laboral en el marco jurídico vigente de cada Estado miembro, pero el derecho a una pensión a la edad establecida en la legislación ha de salvaguardarse.
        Obviamente, es esencial procurar una mayor sostenibilidad de los sistemas de seguridad social.
      
      
        El futuro de Europa en lo que atañe a la población tiene mucho que ver con la inmigración procedente del sur y, por tanto, los sistemas educativos han de tener en cuenta las necesidades de los inmigrantes y de sus familias, de modo que éstos puedan sentirse felices y realizados en los distintos Estados miembros de la UE.
      
      
        En conclusión: el futuro demográfico de Europa depende también de nosotros, el Parlamento Europeo.
        Estoy seguro de que estaremos a la altura de nuestras responsabilidades.
      
    
    
      
        (PL) El futuro demográfico de Europa es un problema a largo plazo.
        Europa envejece rápidamente.
        Nos enfrentamos a la amenaza de una disminución de la población en edad de trabajar, una caída de la competitividad económica y un descenso de los fondos destinados a las prestaciones sociales y el mantenimiento de los sistemas de pensiones en equilibrio.
      
      
        La gran expansión de la Unión Europea y la migración de población procedente de los nuevos Estados miembros a los Estados miembros "antiguos" a la búsqueda de ingresos han atenuado este problema en Europa occidental, pero no lo han solucionado.
        El proceso de envejecimiento de Europa continúa, y es necesario emprender acciones decisivas, entre otras, en las áreas que siguen: protección de los derechos humanos y laborales, promoción de una política favorable a las familias, atención médica y ayudas sociales, y mejoras de la gestión de los recursos humanos, con inclusión de los inmigrantes.
        Estas medidas depararán el resultado deseado únicamente si los procesos de la globalización no terminan con la humanidad y la familia, y siempre que se considere como valor más elevado el hombre, y no el capital.
      
    
    
      
        (SK) Europa se enfrenta a una tendencia demográfica significativamente negativa que indica que, en el plazo de 50 años, amplios cambios demográficos tendrán lugar en la Unión.
        Una tasa de natalidad a la baja, un envejecimiento gradual y la reducción de la población constituyen los problemas más graves en la actualidad.
        Bajo ciertas circunstancias, existe incluso la amenaza del fin de la civilización europea.
        Hemos de ser veraces al examinar las razones de esta situación.
      
      
        Durante los últimos 50 años aproximadamente, decenas de millones de habitantes de Europa no han nacido porque los respectivos embarazos concluyeron en abortos artificiales.
        No se ha educado a los jóvenes para que se conduzca de manera responsable en materia sexual; la libertad sexual es un rasgo característico de la sociedad actual.
        Se ha producido igualmente un aumento de las rupturas matrimoniales en el último medio siglo, de los divorcios, y las familias incompletas, y cada vez más niños nacen al margen del matrimonio.
        Añadamos a esta situación la enorme devaluación del valor de un hijo: por ejemplo, ¿qué porcentaje del coste de uno o dos vehículos puede amortizar un empresario fiscalmente cada año, y qué parte del coste de un hijo pueden amortizar sus padres?
        Nuestra política social retribuye a aquéllos que tienen pocos hijos o ninguno y se concentran fundamentalmente en su carrera profesional.
        Tenemos una política social que conduce a las familias con varios hijos a la pobreza y la dependencia respecto a las prestaciones públicas.
        El Estado es la institución decisiva principal que interviene en juicios y redistribuciones, así como en la consecución de la solidaridad intergeneracional mediante la legislación fiscal y social.
        Los medios de comunicación y la sociedad someten a las mujeres a una enorme presión, haciéndoles creer que sólo el trabajo que llevan a cabo en el ámbito del empleo tiene algún valor y propósito.
        El parto y la crianza de los hijos siguen percibiéndose como un mal necesario.
        La maternidad carece prácticamente de valor.
        En términos económicos, su valor ni siquiera se expresa mediante un salario mínimo.
      
      
        Existen indudablemente otras causas, pero las mencionadas son las que han destruido la demografía de Europa.
        Sólo mediante su eliminación podremos lograr que Europa sea de nuevo el continente del futuro y la esperanza, porque un continente sin niños, carece de futuro.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, Comisario, me gustaría comenzar agradeciendo a la señora Castex su excelente labor.
      
      
        El cambio demográfico constituye un enorme desafío para Europa.
        Hace cien años, la población del continente representaba el 15 % del total mundial.
        En 2050, es probable que equivalga únicamente al 5 %.
        Cada mujer en la Unión Europea tiene, como promedio, 1,5 hijos, por debajo de la cifra de 2,1 requerida para garantizar el sostenimiento de la población.
      
      
        La situación es grave y va a tener consecuencias negativas para la economía, los sistemas de seguridad social y la propia composición de la sociedad.
      
      
        Por tanto, es necesario tomar medidas como las adoptadas recientemente en Portugal, con una inversión por encima de los 100 millones de euros, y encaminadas a establecer guarderías y escuelas de preescolar en todo el país, superando los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
        La concesión de ayudas prenatales a las mujeres embarazadas más necesitadas, y de subsidios familiares para los hijos de los inmigrantes, la ampliación de la baja por maternidad, el aumento del 20 % en el caso de las ayudas a las familias monoparentales, los beneficios fiscales a las empresas que instalen o subvencionen guarderías para sus empleados, la institución de una prestación por maternidad, y el apoyo público a la procreación médicamente asistida constituyen ejemplos acertados que otros países deberían seguir.
      
    
    
      
        (EL) Comisario, no cabe duda de que todo lo que le han reiterado por mis colegas diputados le llevará a incluir el problema demográfico entre las cuestiones de mayor relevancia de la nueva agenda social, y esperamos recibir ésta como su propuesta para 2008.
      
      
        Con el planteamiento del ciclo vital planificado, la evolución demográfica se vincula a la necesidad de seguimiento y predicción de las demandas de destrezas para el futuro, con el fin de generar un capital humano dinámico en el mercado de empleo.
        Este enfoque se requiere para sostener la esperanza de mantener la ventaja comparativa que proporcionan las capacidades de desarrollo de la UE.
      
      
        Felicito a la señora Castex por su paciencia para realizar una evaluación de tanta dificultad.
        Podemos observar en su informe una cadena ininterrumpida de problemas expuestos en forma resumida.
        Las acciones horizontales proporcionarán la solución.
      
      
        En el espíritu de la comunicación de la Comisión, se ha ofrecido una presentación de los problemas que requieren la aplicación de buenas prácticas a escala nacional, regional y local en diversos sectores.
        La primera necesidad en este caso, como hemos escuchado ya en numerosas ocasiones, consiste en reforzar la solidaridad intergeneracional mediante un apoyo moral y material plurifacético a la familia.
        Así ha de ocurrir con independencia del lugar de residencia de la familia: ya sea una ciudad o una aldea remota; todos sus miembros deben beneficiarse, cualquiera que sea su edad u origen, sean nativos o inmigrantes.
      
      
        El hecho de que una familia resida en un Estado miembro debe permitirle que desarrolle sus capacidades como fuentes para la producción de riqueza.
        Las familias ocupan un lugar central en el desarrollo: proporcionan mano de obra, consumen bienes y producen nuevos miembros dinámicos.
        Lo necesario para la creación de nuevas familias es una garantía de seguridad legal, la salvaguarda de la continuidad de las políticas y, sobre todo, un diálogo sincero en los sectores público y privado.
      
    
    
      
        (RO) Estimados colegas, en primer lugar, me gustaría resaltar la calidad del informe de la señora Castex, un informe sobre un tema decisivo para el futuro del modelo social europeo, así como para el crecimiento económico en el área de la Unión Europea.
        También me gustaría celebrar la presencia del Comisario Spidla y su inclinación a la consideración de asuntos sociales.
        Gracias a la señora Castex, sobre todo por la atención prestada al estatus y a la dignidad de la mujer, y a la observancia de sus derechos y libertades civiles.
      
      
        No hace falta que recuerde aquí los dramas vividos por las mujeres en Rumanía durante el período comunista, cuando el aborto era ilegal, las tragedias humanas provocadas por los abortos que las mujeres rumanas practicaban por si mismas con medios primitivos.
        La película que obtuvo el galardón de la Palma de Oro del Festival de Cannes en 2007, dirigido por un rumano, Cristian Mungiu, brindó una imagen real de este auténtico trauma nacional con el que se enfrentaron los rumanos, una situación que parece difícil de entender, soy consciente, en un mundo normal.
      
      
        Los países de Europa oriental experimentaron una verdadera conmoción demográfica tras la quiebra del comunismo.
        Durante más de quince años, el crecimiento demográfico fue negativo, y ahora asistimos tímidamente a un lento cambio de esta situación.
        En cualquier caso, en términos generales, hay muchas cosas por hacer para enmendar esta situación en los países de la Unión Europea, y las medidas propuestas en el informe me parecen adecuadas y deberían ser adoptadas por las administraciones nacionales y apoyadas por la Comisión.
      
      
        Otro aspecto que me gustaría mencionar alude al sistema de pensiones.
        En toda Europa, la edad de los jóvenes para acceder al mercado de trabajo ha aumentado de manera sobrecogedora, y simultánea al descenso de la edad de jubilación.
        Varios países se quejan de que, por un lado, experimentan un déficit de mano de obra y, por el otro, las personas de unos 50 años de edad se jubilan o ya no pueden encontrar un nuevo empleo.
        Valoro igualmente las medidas propuestas en el informe en relación con este problema.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, compañeros, Europa es la primera región del mundo que siente el efecto de las dificultades demográficas.
      
      
        La evolución demográfica es resultado de tres factores: la tasa de natalidad, la esperanza de vida y los flujos migratorios.
        Las tasas de natalidad han descendido en la Unión Europea en las tres últimas décadas, y no se observa una inversión de esta tendencia.
        En algunos Estados miembros, dicha tasa desciende, mientras que lo que sucede en mi país, Bulgaria, puede calificarse de "colapso demográfico", con la tasa de natalidad más baja, y la tasa de mortalidad más alta, de Europa.
      
      
        Al mismo tiempo, crece la esperanza de vida.
        Se trata de una tendencia estable que repercutirá en todos los aspectos del desarrollo económico y social de los ciudadanos europeos en el futuro.
      
      
        Tomemos, por ejemplo, el coeficiente de dependencia de la tercera edad.
        Actualmente, es de 1 a 4, como se ha destacado aquí anteriormente.
        Se prevé que, para 2050, sea de 1 a 2.
        En cualquier caso, incluso en el presente, este delicado coeficiente constituye ya un factor a tener en cuenta.
        Una vez más voy a citar el ejemplo de Bulgaria, donde el coeficiente entre pensionistas y trabajadores es ya de 1 a 1,2.
      
      
        Por lo que respecta a los flujos de migración, nuestro planteamiento debe centrarse en su gestión eficaz, y no en su control excesivo.
        Lo que necesitamos es una política más flexible de la Comunidad y de los Estados miembros respecto a los inmigrantes, en especial a los que proceden de países terceros.
        La inmigración puede constituir un elemento positivo, pero no es la panacea que resuelva todos y cada uno de los aspectos de los problemas demográficos existentes.
      
      
        Todos estos ejemplos ponen de relieve que los retos demográficos son una realidad, y hemos de afrontarlos ya.
        Debemos cambiar la perspectiva, pasando de los retos a las oportunidades.
        Parece existir un exceso de palabras y una escasez de acciones en lo que se refiere a los cambios demográficos.
        Por tanto, apoyo firmemente la idea de que la evolución demográfica ha de constituir una cuestión sujeta a una política horizontal incorporada a las diversas políticas de la Comunidad, competencia de las administraciones nacionales, regionales y locales.
      
    
    
      
        (RO) Nos encontramos ante un informe de gran calidad, en el que parecen haberse tratado todos los temas.
        Manifestamos nuestro agradecimiento a todos los que han participado en su elaboración.
        De todos modos, permítanme una reformulación que no es una figura retórica.
        Nuestro objetivo general, como políticos, consiste en ordenar las relaciones entre las personas en la sociedad, de forma que todos podamos vivir tanto como sea posible y en armonía con la naturaleza.
        Si aceptamos este objetivo, no tenemos ningún problema demográfico.
      
      
        De hecho, somos objeto de un estudio demográfico únicamente en virtud de una simplificación injustificada y por ignorancia de lo que somos.
        Existen otros indicadores que miden la situación de las personas, como población, y los conocemos.
        Se denominan índices de desarrollo humano.
        Desde este punto de vista, los países de la Unión Europea figuran clasificados entre los primeros del grupo de los países más avanzados, lo que es positivo.
        El reto no consiste en modificar las conductas demográficas, sino en aceptar que hemos de cambiar nuestro modelo económico y social.
        Es superior a otros modelos, pero inadecuado.
        Se encuentra rezagado respecto a nuestro propio desarrollo como pueblo.
        Existe una brecha entre nuestro objetivo general, y la organización del entorno social y las relaciones económicas, entre las declaraciones y los hechos.
      
      
        Decimos que es necesario que nazcan más niños.
        Entretanto, el 30 % de los niños europeos viven por debajo del umbral de la pobreza.
        Le pedimos a las mujeres que den a luz, pero las madres solteras experimentan el mayor riesgo de exclusión.
        La tasa de empleo ha de aumentar, pero los servicios sociales no deben financiarse.
        Exportamos problemas y queremos importar soluciones.
        Tenemos que humanizar las relaciones económicas y sociales si queremos resolver este problema.
        Éste es el gran desafío.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, me dirijo a ustedes en esta ocasión en nombre de una región en crisis demográfica, y de una de las naciones más enfermas de dicha región.
        Como diputado responsable en materia de sanidad pública, no puedo por menos que subrayar el enorme grado de vinculación de nuestros problemas demográficos con los de salud pública.
        En mi país de origen, Hungría, mueren de cáncer más personas que en cualquier otro lugar de Europa, y esta situación contribuye asimismo al hecho de que, cada año, por cada niño que nace, fallecen 1,5 personas.
      
      
        En el informe Castex sobre el futuro demográfico de Europa se señala acertadamente que debe formularse una nueva política para procurar una renovación.
        Permítanme que exponga sólo un ejemplo: mientras que la población de los países islámicos aumentará hasta alcanzar los 1 300 millones de personas en 2050, la de Europa pasará de 495 a 400 millones.
      
      
        Esta nueva política demográfica debe construirse sobre dos bases: la familia, como la unidad básica más importante de la sociedad, y la salud de la población.
        Debe garantizarse a las familias un sistema eficaz para su fomento, así como mecanismos de protección.
        Actualmente, en muchos Estados miembros, tener hijos equivale a caer en la pobreza.
        Sin embargo, abundan también los buenos ejemplos.
        Hay algunos países en los que el Estado asume la carga adicional y la retira de los hombres de las familias numerosas.
        Este ejemplo positivo debe aplicarse en todas las regiones.
      
      
        La salud es una condición necesaria para la calidad de la vida.
        Ha de procurarse que los ciudadanos se interesen en conservar su respectivo estado de salud.
        Obtendrán la ayuda estatal necesaria para atender esta necesidad en todos los aspectos sustanciales, como la realización de pruebas de detección obligatorias, o la oferta de oportunidades para la práctica deportiva, todo ello con arreglo a criterios intelectuales, en concreto, mediante la formación en materia de salud y demografía.
      
      
        La mejora de la situación demográfica y sanitaria de un Estado miembro sirve a sus intereses fundamentales.
        Ésto reviste especial importancia en el caso de Hungría, donde la población puede caer por debajo de los 10 millones en el futuro, y la esperanza media de vida es diez años inferior al promedio europeo.
        El futuro de Europa depende del desempeño demográfico de las generaciones que viven actualmente.
        Lo que un gobierno deje de hacer hoy con una mala política será difícil de corregir más adelante.
      
    
    
      
        (SK) Señoras y señores, la población de la Unión Europea vive cada vez más.
        Se trata de un fenómeno positivo.
        Por otra parte, desciende de manera constante el número de jóvenes.
        La cifra de personas en el grupo de edad productiva comenzará a caer en un plazo no superior a tres o cuatro años.
        Actualmente, el coeficiente es de tres personas en edad de trabajar a una en edad de recibir una pensión, y se reducirá a 1,5 en 2050.
        ¿Cómo podemos corregir los efectos económicos del envejecimiento de la población?
      
      
        En primer lugar, deben encontrar puestos de trabajo para más personas.
        La política tradicional que propicia que los hombres trabajen y las mujeres se ocupen de las tareas familiares ha dejado de ser encomiable.
        La mayoría de las mujeres desean tanto convertirse en madres, como seguir una carrera profesional.
        Las políticas públicas deben facilitar la satisfacción de ambos deseos.
        Los países escandinavos constituyen un buen ejemplo a este respecto.
        Sus políticas activas de mercado de trabajo, combinadas con un mejor cuidado de las mujeres con hijos, proporcionan la mejor calidad de vida.
      
      
        En segundo lugar, debemos reformar los sistemas de bienestar social diseñados para atender a las personas de edad avanzada, y a aquéllas que han alcanzado la edad que da derecho a recibir una pensión.
        Si no abordamos esta tarea por motivos de igualdad social y solidaridad, los perjudicados será mayoritariamente la población de mayor edad.
        Para lograr una mejora a largo plazo, necesitamos reformas de los sistemas de pensiones y de asistencia médica, e invertir en la optimización de la salud.
        Las personas de edad avanzada han acumulado un gran volumen de conocimientos y experiencias, y hemos de motivarles para que prolonguen su vida laboral.
      
      
        Señoras y señores, la Estrategia de Lisboa inicia un nuevo ciclo, brindándonos la oportunidad de emprender reformas que elevarán la productividad en el trabajo y facilitar la creación de empleo, contribuyendo así a la atenuación del efecto económico del envejecimiento de la población.
      
    
    
      
        (RO) Señoras y señores, en la actualidad, Europa afronta retos demográficos sustanciales que ejercerán un efecto a largo plazo en su futuro.
        Por tanto, el debate de hoy no sólo es bienvenido, sino también necesario para garantizar un buen futuro y un desarrollo sostenible.
      
      
        De todas las recomendaciones del informe, considero que tres conceptos han de constituir el núcleo de la política demográfica europea.
        En el contexto de la tendencia al envejecimiento de la población, la Unión Europea debe prestar especial atención, en primer lugar, a los niños y los jóvenes.
        La protección de la infancia y la oferta de una sólida oportunidad para la evolución personal y profesional a los jóvenes revisten una importancia estratégica para el futuro, y el desarrollo de estos objetivos ha de integrarse en una política global de protección de la familia y promoción de la mujer.
      
      
        El segundo elemento, la educación, guarda una estrecha correlación con el principio antes mencionado.
        Una Europa competitiva conlleva la disposición de recursos humanos capaces de afrontar los nuevos retos, así como el progreso científico, la sanidad pública y un nivel de vida adecuado.
        Indudablemente, la consecución de tales objetivos depende del nivel de educación y formación permanente de todas las generaciones.
      
      
        Por últimos, los flujos migratorios representan el tercer factor decisivo, puesto que la inmigración constituye una premisa relevante para garantizar el equilibrio demográfico y el crecimiento económico.
        En este sentido, acojo favorablemente el llamamiento de la ponente a considerar la inmigración como un elemento positivo de la población europea, y, en especial, a consolidar las políticas europeas en el campo de la integración social de los inmigrantes y la lucha contra la discriminación y la xenofobia.
      
      
        Para concluir, me gustaría incidir en la necesidad de movilizar las políticas públicas a todas las escalas necesarias, con el fin de alcanzar con éxito los objetivos mencionados.
        Las administraciones locales y regionales tienen un papel decisivo en este sentido, y deben intervenir de manera continua.
      
    
    
      
        (LT) Felicidades a la ponente por haber preparado un documento excelente.
        Me gustaría destacar que tanto nuestro éxito, como nuestro fracaso, en su puesta en práctica revestirá una enorme importancia para el futuro de la Unión Europea.
        Existe la posibilidad de que varias naciones de la UE de reducido tamaño se encuentren al borde de la extinción en el plazo de cien años.
        El envejecimiento de la población refleja el aumento de la calidad de vida y la solidaridad social, así como la devaluación de la familia.
        Podría entorpecer el progreso de Europa, pero, una vez adoptadas las precauciones pertinentes, pueden surgir nuevas oportunidades.
      
      
        En particular, los países que se incorporaron a la UE en el nuevo milenio sienten muy acusadamente la carga de estos problemas.
        Sus ciudadanos padecen una plaga de pensiones deficientes, tasas de natalidad inferiores al promedio de la UE, consumo abusivo de alcohol y drogas, etc. Esta región se benefició de la existencia de un número suficiente de guarderías y escuelas de preescolar antes de la transición a la economía de mercado, período en el que se cerraron la mayoría de tales instalaciones.
        Se registra una emigración generalizada desde los nuevos Estados miembros, y en especial, desde los países bálticos, Polonia, Bulgaria y Rumanía, a los Estados miembros más acomodados.
        Este flujo representa una inmensa pérdida de mano de obra y cerebros, de personas que recibieron formación en sus países con un enorme coste.
      
      
        Apoyo la propuesta de asignar fondos estructurales a la compensación de este daño, pero esta medida no es suficiente.
        Deberían ofrecerse ayudas financieras adicionales a los nuevos Estados miembros que, lamentablemente, padecen una "fuga de cerebros" en la que han perdido a sus mejores científicos, médicos, ingenieros y artistas, que se trasladan a los Estados miembros más ricos.
        Respaldo la propuesta de facilitar que las personas de edad avanzada puedan trabajar a tiempo parcial, ya que, de este modo, podrían transmitir su experiencia a las generaciones más jóvenes.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me permito señalar que nos encontramos en un debate muy deprimente, aunque se basa en un informe sumamente objetivo y exhaustivo, por el que felicito a la ponente.
        Quizá sea ya por lo avanzado de la hora, pero es fácil tener pesadillas al comprobar las tendencias demográficas que se recogen en el documento.
      
      
        Indudablemente, si no hacemos nada, las predicciones contenidas en el informe podrían hacerse realidad, aunque algunos Estados miembros están reaccionando y ponen en práctica medidas de apoyo a hombres, mujeres y niños, lo cual es positivo.
      
      
        Irónicamente, crecí en una época en la que nos decían que teníamos demasiados hijos, y siendo miembro de una familia de ocho componentes, probablemente grande en el contexto europeo, aunque me complace señalar que mi madre, a los 85 años de edad sigue viva y en buena condición.
      
      
        La verdad, lisa y llanamente, es que las mujeres no pueden hacerlo todo.
        No podemos tener hijos, mantenernos en un empleo fuera del hogar, ocuparnos de unos padres de edad avanzada y participar en la actividad de la sociedad en general.
        En alguna faceta hay que ceder.
        Creo que el problema es que la tasa de natalidad es el aspecto que ha salido perjudicado, por así decirlo, en toda esta evolución.
        De todos modos, irónicamente, mantengo una gran fe en la humanidad, teniendo en cuenta la realidad en la que nos encontramos, adaptándome a una visión más equilibrada de lo necesario para procurar una sociedad dinámica, y otorgando de nuevo un enorme valor a la infancia.
        Quizá el debate de esta noche refuerce estas percepciones.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Comisario, el aspecto más importante de este informe es su vínculo con las realidades de la vida.
        Existen indudablemente problemas demográficos en Europa, y en algunos países, éstos adquieren las dimensiones de una crisis.
        Tienen sus respectivas causas radicales y especificidades nacionales, pero también comparten algunos elementos comunes.
      
      
        Las consecuencias que nos esperan revisten de hecho una gran importancia: la incapacidad para resolver notables problemas sociales y económicos de los Estados miembros con nuestros propios recursos humanos, lo que evolucionará en un futuro próximo; y la profunda transformación de la estructura de los flujos de migración que, a su vez, generara nuevos retos.
        Una política orientada a las generaciones jóvenes, la maternidad, la protección social y la ayuda económica a los hombres y mujeres jóvenes y sus familias, así como una paternidad responsable, constituyen elementos esenciales para superar los problemas demográficos.
        La maternidad debe ser reconocida a efectos de la estimación del período de prestación de servicios.
      
      
        La consideración de los problemas demográficos debe incorporarse asimismo en la educación y la formación de cada una de las generaciones venideras.
        De lo contrario, el problema se pospondrá de una generación a otra, y aumentará hasta provocar nuevas crisis.
        No olvidemos la educación sexual, la formación para una paternidad responsable, y la solidaridad entre generaciones.
        Los gobiernos deben asumir un mayor compromiso con la crianza y la educación de los niños, así como con su alojamiento en guarderías.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría agradecer a la ponente su excelente informe.
      
      
        La mejora de la esperanza de vida en una población en edad de trabajar estática o en declive conllevará una dependencia creciente en toda Europea, con graves consecuencias para nuestra competitividad respecto a otras regiones económicas, para las pensiones, la salud e, indudablemente, el gasto en atención de larga duración.
      
      
        Resulta interesante que la estructura de edades de la población irlandesa difiere de la de la mayoría del resto de países de la UE y, de hecho, nuestra situación demográfica es notablemente favorable a medio plazo.
      
      
        Nuestro grupo poblacional de edad más amplio es actualmente unos 10 a 15 años más joven que el de la UE-25 en general.
        Sin embargo, para 2050, nuestra estructura poblacional será similar a la del resto de Europa, y se prevé que el coeficiente de dependencia de la tercera edad se elevará al 45 % en dicho año, frente a un promedio de la UE en tal fecha del 53 %.
      
      
        Curiosamente, la población irlandesa en 1845 superaba los 8 millones de habitantes.
        Hace veinte años, era de 3,5.
        Actualmente se han alcanzado los 4,25 millones.
        Nuestros niveles de fertilidad relativamente elevados se han visto aumentados por el incremento de la inmigración y el regreso de exiliados económicos en los últimos años.
        El mantenimiento de estas tendencias contribuirá a sostener el equilibrio entre generaciones.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, con mi intervención en este debate, deseo llamar la atención respecto a los siguientes problemas: entre las causas importantes de una baja tasa de natalidad en Europa figuran, en primer lugar, las dificultades para conciliar la vida familiar y laboral, y en concreto, el número inadecuado de plazas en las guarderías para niños de corta edad, y la falta de apoyo socioeconómico a las familias y para el empleo de las mujeres.
      
      
        En segundo lugar, existe incertidumbre derivada de la situación material y laboral que afrontan los jóvenes, con una carencia de continuidad en el empleo, un acceso tardío de éstos al mercado laboral y, por último, la carestía de la vivienda, que, en consecuencia, resulta inaccesible para los jóvenes.
        Es necesario apoyar a las familias a través del sistema fiscal, fundamentalmente mediante la estructura del impuesto de la renta de las personas físicas y el IVA; en el primer caso, la mejor solución es la adoptada por Francia: por ejemplo, un cociente familiar que permite que la carga tributaria asumida por las familias con hijos menores se reduzca de manera acusada.
        En el segundo, lo que se requiere son tipos impositivos preferenciales aplicados a los bienes necesarios para la crianza de los hijos.
      
      
        En tercer lugar, debemos mantener la aplicación del principio de solidaridad intergeneracional en la seguridad social; en otras palabras, el principio según el cuál, la población que trabaja soporta los costes de las prestaciones, las pensiones y la asistencia sanitaria de los que no trabajan (es decir, de niños, jóvenes, personas que no pueden valerse por sí mismas y, por último, ancianos).
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la Unión Europea, el Reino Unido ha perdido el control de sus fronteras.
        La inmigración al Reino Unido no se somete actualmente a control ni limitación, y es indiscriminada.
        Por lo que se conoce, el número de inmigrantes al Reino Unido se sitúa hoy en día en torno al medio millón de personas al año.
        Teniendo en cuenta la cifra de los que abandonan el país, el aumento neto de la población se aproxima a las 200.000 personas anuales, es decir, un millón cada cinco años.
      
      
        Las tasas de natalidad de la población inmigrante son muy superiores a las de la población autóctona.
        La drástica elevación de la población en Inglaterra, en particular, obedece, lisa y llanamente, al efecto de una inmigración totalmente innecesaria.
        Los demógrafos han calculado que, conforme a las tendencias actuales, en el plazo de dos generaciones, la población británica autóctona, y en especial los ingleses, constituirá una minoría étnica en su propio territorio.
        Sencillamente, el Reino Unido no puede controlar su política de inmigración en el seno de la Unión Europea, y ésa es otra buena razón por la que deberíamos abandonar la institución.
      
    
    
      
        Comisario. - (CS) Señoras y señores, permítanme subrayar una vez más la elevada calidad del informe de la señora Castex, que ha servido claramente como plataforma para un debate de amplio alcance, en el que se han tratado casi todos los aspectos fundamentales.
      
      
        Sería muy difícil tratar de responder a todas las cuestiones planteadas; permítanme por tanto limitarme a señalar brevemente que el principio fundamental de la Comisión Europea, que se refleja en todos nuestros documentos, se basa en la igualdad de oportunidades; en ninguno de nuestros documentos encontrarán la idea de que el desarrollo demográfico constituye un problema únicamente para un género.
        No cabe duda de que se trata de una cuestión de igualdad de oportunidades y de derechos para hombres y mujeres.
        Resulta asimismo evidente que una de las respuestas a este problema consiste en la creación de una sociedad activa, es decir, una sociedad con el mayor nivel posible de inclusión social, capaz de ofrecer oportunidades de empleo activo a tantos de sus miembros como sea posible.
      
      
        Permítanme asimismo señalar que, como resultado de anteriores debates, se ha establecido una plataforma más estable y constante, que incluye el foro de demografía, y la Alianza en favor de las Familias.
        Me gustaría destacar igualmente que la Comisión ha colaborado con los interlocutores sociales en la evaluación de las posibilidades de diversas iniciativas legislativas en el ámbito del equilibrio entre la vida laboral y la privada.
        La Comisión otorga prioridad además a la inmigración, con vistas al desarrollo gradual de una política europea más cohesiva que comprende, por ejemplo, la propuesta sobre la tarjeta azul.
      
      
        Señoras y señores, me gustaría señalar también que, como en todos los debates, en el que acabamos de mantener han tenido cabida ciertas opiniones extremas, comenzamos a observar un consenso general y, en mi opinión, tal consenso es plenamente compatible con las recomendaciones básicas que presentó la Comisión al inicio de este debate demográfico.
      
      
        Como he dicho ya, se ha establecido una plataforma estable y, por tanto, confío en que este debate continúe, puesto que creo, como casi todos ustedes, que la evolución demográfica de Europa es uno de los componentes básicos que determinará nuestro futuro, tanto a medio, como a largo plazo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, seré breve porque se han dicho ya muchas cosas.
      
      
        Me gustaría agradecer al Sr. Špidla que haya destacado que la cuestión de la demografía no atañe únicamente a las mujeres, y que concierne a éstas, así como a los hombres y a las parejas.
        Me gustaría destacar asimismo que, para mis colegas diputados que criticaron que los hombres habían sido olvidados, dediqué un apartado de mi informe a la cuestión de la promoción de una ley de paternidad y el desarrollo de la participación de los progenitores varones en la vida familiar.
      
      
        En cualquier caso, para tratar de completar un poco lo dicho y resumir el planteamiento fundamental del informe, me gustaría subrayar la fuerte demanda existente de políticas públicas eficaces.
        Se trata de políticas, en plural, relativas a la prestación de ayudas, la asistencia y la educación, que podrían parecer ligeramente paradójicas para una cuestión que, en realidad, atañe a la intimidad de las parejas y la familia.
        En cualquier caso, creo que se dirige un llamamiento a las autoridades públicas a escala europea, y en los Estados miembros, que ha de ser escuchado y debe tenerse en cuenta.
      
      
        También querría subrayar esta cuestión de la fuerte demanda de solidaridad, no sólo entre generaciones, que ha sido abordada en numerosas ocasiones en este Parlamento, sino entre las distintas regiones.
        La señora Schroedter y el señor Beaupuy subrayaron y recordaron esta noche cuán importante es tener en cuenta los desequilibrios regionales que provocará la evolución demográfica entre las regiones que envejecen y demandan más servicios de asistencia y, por tanto, un mayor gasto, y las regiones más jóvenes que crearán riqueza, puesto será en ellas donde se concentre la población productiva.
        Éste es un aspecto que ha tener en cuenta la Comisión Europea al gestionar los Fondos Estructurales y de Cohesión de la UE.
      
      
        Por último, el asunto del mercado de trabajo, como mencionó el señor Anderson, Presidente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, es importante en el ámbito del tratamiento de la cuestión demográfica.
        No es un elemento secundario, puesto que será necesario hacer más con una población activa más reducida y cada vez menor.
        Desde este punto de vista, los llamamientos a favor de una mejora de la gestión de los recursos humanos, y de la inversión en la educación y la formación permanentes son extremadamente importantes, y deben ser tenidos en cuenta, no sólo por las autoridades públicas en estos casos concretos, sino también por todos los interlocutores sociales, y en especial las empresas, puesto que tienen una responsabilidad fundamental en esta área.
      
      
        Por tanto, este debate no ha concluido aún.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142)
      
    
    
      
        por escrito. - (HU) El envejecimiento de la población trae consigo ciertos retos económicos, financieros y sociales significativos.
        Ejercerá una notable repercusión en el crecimiento, así como una presión significativa sobre las prestaciones sociales, por lo que resulta fundamental prepararse para tratar con él.
      
      
        En este sentido, abordar los problemas demográficos constituye un desafío de múltiples facetas que requiere un análisis, una planificación y un diálogo social complejos y estratégicos.
        No se trata únicamente de la reducción gradual de la población, sino también de la sostenibilidad del modelo social europea para el bienestar de los ciudadanos del continente, garantizando el desarrollo económico europeo y la competividad global a escala internacional; es decir, se trata del futuro de Europa, nuestro futuro y, por tanto, la búsqueda de una solución constituye un interés común.
      
      
        Los Estados miembros de la UE deben utilizar todos los instrumentos posibles para facilitar la renovación demográfica, que ha de basarse en la sostenibilidad de una solidaridad entre generaciones más estrecha que antes, en garantizar la ejecución de la igualdad de oportunidades en la práctica, en conciliar la vida personal y profesional, en la ejecución plena de los objetivos de Barcelona, en la creación de las condiciones para una vejez activa, y en medidas específicas para promover la inclusión social de los inmigrantes y las minorías étnicas.
        Los resultados que deseamos sólo podrán alcanzarse mediante objetivos e intereses comunes, así como la colaboración y las obligaciones igualmente comunes para alcanzar tales objetivos.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) La estrategia demográfica de la Unión Europea atañe a numerosos aspectos de naturaleza social y económica.
        En cualquier caso, me gustaría incidir en la importancia de una política de juventud coherente, sobre todo en lo que se refiere al acceso al mercado de trabajo.
      
      
        Es un hecho conocido que, actualmente, el segmento de edades comprendidas entre los 25 y los 30 años participa en el mercado laboral europeo en una proporción relativamente reducida en comparación con otros grupos de población.
        La Comisión Europea y los Estados miembros han de ampliar el número de iniciativas legislativas y programas piloto encaminados a facilitar el empleo de los jóvenes.
        Entre los ejemplos de tales iniciativas podrían figurar: la provisión de incentivos fiscales a las empresas que empleen jóvenes o amplíen la gama de contratos de trabajo flexibles.
      
      
        En segundo lugar, y especialmente en los nuevos Estados miembros, nos enfrentamos al problema de las regiones abandonadas de manera colectiva por los jóvenes.
        Mediante los fondos estructurales que pone a disposición de los Estados miembros, la política de cohesión de la Unión Europea debe crear condiciones favorables para los jóvenes, de modo que éstos puedan desarrollar sus proyectos profesionales y empresariales en las comunidades de las que proceden.
        Los Estados miembros debe completar las ayudas financieras de la Unión Europea mediante acciones como: el acceso prioritario de los jóvenes al suelo y la vivienda, los incentivos fiscales para los jóvenes emprendedores, y el acceso a créditos subvencionados destinados a los proyectos de los jóvenes.
      
    
    
      
        por escrito. - Europa no está preparada para los retos que plantea nuestra demografía.
      
      
        Durante 60 años, Europa ha puesto su confianza en una estructura piramidal.
        Funciona siempre y cuando cada generación sea mucho mayor que la anterior.
        Sin embargo, actualmente, las familias europeas crian a menos hijos que sus padres.
      
      
        Me gustaría destacar que, en el siglo XXI, las bajas tasas de natalidad constituyen un peligro económico menor que hace 60 años.
        El progreso de la tecnología nos permite producir muchos más bienes con mucha menos mano de obra.
        La globalización significa que los países con poblaciones jóvenes y en crecimiento nos ayudarán a soportar la carga de las pensiones, si nuestras políticas lo permiten.
        Mi país, Estonia, constituye un excelente ejemplo de éxito en la transición a un sistema de pensiones de capitalización.
      
      
        Al mismo tiempo, en Estonia se considera que unas tasas de natalidad bajas ponen en peligro la sostenibilidad de nuestra cultura, y quizá incluso de nuestra identidad como nación.
        Tal es el problema de muchas naciones de reducida dimensión.
      
      
        Si queremos conservar Europea como la conocemos, debemos salvaguardar nuestras culturas, también mediante la protección de nuestras familias.
        Nosotros, los responsables de la formulación de políticas, debemos asegurarnos de que la tecnología y la globalización sirvan nuestros intereses, y no nos dominen.
        Este informe constituye un buen comienzo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, de acuerdo con las predicciones demográficas, en 2050, la edad media en Europa se habrá elevado de 39 años (como en 2004) a 49, lo que repercutirá en la estructura de la población y la pirámide de edades.
      
      
        Ésto causará, entre otras cosas, una caída en el número de jóvenes, una disminución de la población en edad de trabajar, y una ampliación de la duración media de la vida.
        Estos cambios dan lugar a un aumento del coste soportado por la sociedad en relación al mantenimiento de la población pasiva desde el punto de vista ocupacional.
        También agravarán las diferencias regionales, que se caracterizan por una salida de jóvenes, potenciando así el proceso de envejecimiento de la sociedad, o por un saldo migratorio positivo que retarda este proceso.
      
      
        La inmigración, en cualquier caso, representa únicamente una solución parcial a corto plazo, por lo que los Estados miembros deben adoptar medidas para fomentar el respeto por la igualdad de género, las ayudas sociales y económicas a las familias, y la protección de la maternidad.
        Sólo las sociedades para las que los niños constituyen una prioridad de sus políticas, y que promueven un entorno favorable a la familia, se encontrarán en disposición de afrontar cambios demográficos desfavorables.
      
      
        Quiero subrayar que un aumento de la duración media de la vida es algo positivo, por lo que deben adoptarse medidas preventivas para combatir la pobreza entre los pensionistas y permitir que éstos vivan sus últimos años con dignidad.
        Los Estados miembros deben solicitar la creación de estructuras de asistencia asequibles para aquéllos que no pueden valerse por sí solos y para la infancia.
        Además, los Estados miembros deben llamar la atención respecto al problema de la infertilidad, ya que ejerce una enorme repercusión en un proceso que amplifica el incremento del desequilibrio demográfico, y a la cooperación para la superación de las dificultades.
      
    
  

