

  
    
      7.
      5.7 - Derechos humanos en el mundo (2007) y la política de la UE al respecto (
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 3:
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señora Presidenta, permítame simplemente hacer la siguiente declaración en nombre de mi Grupo: deseamos retirar esta enmienda 3.
        Mantenemos la opinión de que, desafortunadamente, no siempre basta la no violencia para asegurar el respeto por los derechos humanos -recordaría simplemente situaciones como las de Kosovo y Darfur-, pero ello no debería implicar que estemos contra el principio de la no violencia.
        Por lo tanto, deseamos retirar nuestra enmienda.
        Votaremos a favor de la enmienda presentada por el Grupo del PPE-DE y procederemos sobre esa base.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 7:
      
    
    
      
        ponente. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, quisiera agradecer al señor Swoboda, del Grupo Socialista, que haya retirado esta enmienda en aras de la simplificación, y también que haya aclarado que la propuesta no es, por decirlo de algún modo, el único instrumento.
      
      
        Quisiera presentar una enmienda oral sobre la enmienda presentada por el Grupo del PPE-DE, dirigida también a la simplificación, por la que el comienzo del apartado quedaría de la siguiente manera: "considera la no violencia como el medio más apropiado", y el resto del apartado permanecería sin cambios.
        Igualmente, quisiera solicitar que el término "no violencia" se transcriba como una única palabra en todas las versiones lingüísticas, puesto que no se trata simplemente de un concepto negativo que indica la ausencia de violencia, sino de un concepto positivo de acción, como nos han enseñado el Dalai Lama, Gandhi y otras figuras históricas.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
      
        - Antes de la votación del apartado 23:
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, deseo proponer una enmienda oral al apartado 23, con el visto bueno de nuestro ponente, en la que se indique lo siguiente:
      
      
        Observa, con preocupación, que durante el último año de las actividades, dicho nuevo organismo no ha demostrado su credibilidad y destaca, una vez más, la función crucial que desempeña ACNUR en el conjunto de la estructura de las Naciones Unidas;".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

