

  
    
      4.
      Situación en el Cuerno de África (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (PT) Me gustaría proponer un nuevo apartado antes del aparatado 1 que diga lo siguiente:
      
      
        "Nota que la actual situación en los países del Cuerno de África no está en conformidad con los elementos esenciales de cooperación estipulados en el artículo 9 del Acuerdo de Cotonou".
      
      
        Esta es una frase que ya estaba en el informe y que nuestros tres colegas que visitaron la región nos facilitaron recientemente.
      
    
  

