

  
    
      18.
      Estatuto y financiación de los partidos políticos a escala europea (votación)
    
    
      - Informe: Jo Leinen
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, gracias a la efectiva y comprometida manera en que la Presidencia portuguesa ha llevado las negociaciones relativas a esta difícil cuestión, hoy vamos a poder adoptar esta Resolución en primera lectura.
        Todas las enmiendas de transacción están en el bloque 1, lo que significa que todas las demás enmiendas no prosperan.
      
      
        Este Reglamento permitirá finalmente a los partidos políticos europeos participar en elecciones europeas.
        Eso podría considerarse perfectamente normal, aunque no ha sido normal hasta ahora.
        Espero que este nuevo Reglamento permita realmente a las diez familias de partidos políticos inyectar un nuevo dinamismo a las próximas elecciones europeas de 2009.
        Gracias a todos los que han trabajado conmigo en esta legislación.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

