

  
    
      Acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el informe de Marco Cappato, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, sobre el acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (aplicación del Reglamento (CE) nº 1049/2001).
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, este informe es sobre el acceso público a los documentos de la Unión Europea y además una oportunidad para plantear sugerencias.
        En el poco tiempo disponible que tenemos, quiero plantear tres puntos importantes.
      
      
        El primero es sobre el Consejo.
        Los gobiernos de la Unión Europea se reúnen en el Consejo con poderes legislativos y, como cualquier asamblea legislativa, deberían comprometerse a hacer público su trabajo y sus decisiones.
        Me gustaría destacar esto en especial por las propuestas de enmienda del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos para la votación por partes sobre ciertos párrafos.
        Espero que estos votos no se lleven a cabo para eliminar partes significativas del informe.
        Por ejemplo, el párrafo 3 del informe pide que se emprendan acciones en cuanto a la sentencia del asunto de Maurizio Turco, ex diputado del Partido Radical del Parlamento Europeo, que ganó el caso sobre la divulgación de dictámenes del Servicios Jurídico de las instituciones europeas en el Tribunal de Justicia, y también sobre la obligación de revelar al Consejo la identidad de las delegaciones de los Estados miembros.
        Tenemos derecho a saber quién vota en el Consejo y cómo.
        Por tanto espero que nadie vote en contra del párrafo 3 o el párrafo 9, en el que se pide información sobre lo que ocurre dentro del Coreper, el Comité de Representantes Permanentes, y pide que se divulguen los documentos de reunión y que no se oculten los documentos sobre política internacional como si fueran documentos diplomáticos.
        ¡Es una cuestión verdaderamente importante!
      
      
        Otro asunto que planteamos concierne al Parlamento, a nuestro Parlamento, ya que tenemos que ser los primeros en publicar lo que hacemos.
        Nosotros, los radicales italianos, lo llamamos el "registro público de los representantes elegidos", en otras palabras, un registro donde podamos encontrar todo sobre las actividades de los diputados del Parlamento, quién está presente, quién ausente, cómo votan y, por supuesto, el dinero que perciben.
        Hay que ser conscientes, sin embargo, y digo esto porque también se ha solicitado la votación por separado del párrafo 5, de que sería un error pensar que si mantenemos alguna de esta información confidencial -y me dirijo a la señora Cederschiöld que sé que es sensata al respecto-, solo conseguiremos estar más expuestos a los ataques agresivos y demagógicos contra los parlamentarios.
        Sabemos que algunos colegas diputados han filmado a otros parlamentarios, se han convertido a sí mismos en espías.
        La manera de tratar el tema no es prevenirlo simplemente, sino publicar nuestro trabajo al completo frustrando a aquellos que quieren espiar por el ojo de las cerraduras y abrir nuestras puertas, poniendo a disposición del público el trabajo de la comisión parlamentaria, las reuniones y todos los procedimientos en Internet.
      
      
        El tercer punto que quiero plantear tiene que ver con el formato de los documentos, ya que el Grupo PPE-DE también ha solicitado la votación por separado del párrafo 7, relacionado con este tema.
        En este párrafo pedimos que se creen los documentos utilizando tratamientos de textos de código abierto, un multilingüismo eficaz y tecnologías que permitan también a personas con discapacidad acceder a la información y a los documentos.
        Espero que nadie en el Parlamento esté en contra del acceso multilingüe de código abierto que facilita el acceso a personas con discapacidad puesto que es un aspecto esencial para buena parte de los ciudadanos europeos.
      
      
        Sabemos que la comisión ha propuesto una reforma de nuestras normas y trataremos el tema en el informe Cashman, pero esta resolución es nuestra primera oportunidad de establecer ciertos puntos de referencia para este Parlamento.
        Espero que no se desaproveche y que todos los asuntos cruciales que he querido plantear en este informe no sean en vano.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera empezar dándole las gracias por un informe tan bien redactado y tan interesante y felicitando al ponente.
        Este es un tema importante y preciado, en especial en tiempos de revisión del Reglamento (CE) nº 1049/2001 y teniendo en cuenta también las modificaciones que el Tratado de Lisboa -si entra en vigor- supondrán para estas importantes cuestiones.
      
      
        Este informe es principalmente sobre la aplicación del Reglamento 1049/2001 y, por lo tanto, permítanme empezar recordando uno de los elementos positivos de la aplicación del Reglamento, porque, como muestran los datos cuantitativos y como reconoce el informe del Parlamento, las instituciones de la UE han concedido acceso a los documentos en un mayor número de casos mientras que se ha registrado una disminución del número y del porcentaje de denegaciones.
      
      
        Nos comprometemos a continuar ampliando la transparencia y apertura.
        Naturalmente algunas de las recomendaciones del informe van bastante más allá de la aplicación del Reglamento 1049/2001 en 2006 y algunas no están directamente relacionadas con las actividades de la comisión, como acabamos de escuchar.
      
      
        El informe trata una serie de temas relacionados con la apertura y la comunicación con los ciudadanos, y yo particularmente lo apoyo como una contribución valiosa que dice mucho a favor de la transparencia, comunicación y alcance.
      
      
        Permítanme que repase brevemente algunas de las recomendaciones y principios que los respaldan porque merecen la debida consideración.
      
      
        En cuando al asunto Turco, les puedo asegurar que la comisión tiene esta sentencia muy en cuenta.
        Como ya se ha dicho, principalmente concierne a la necesidad de incrementar la apertura, donde el Consejo actúa en el marco de su capacidad legislativa, pero también se puede aplicar a la comisión y todas las instituciones, y la comisión se asegura de que cada solicitud de acceso se valora cuidadosamente, caso por caso, contra los parámetros establecidos por el Tribunal de Justicia.
      
      
        En segundo lugar, la propuesta de establecer normas comunes en los procedimientos administrativos requiere una reflexión más profunda porque muchos de estos procedimientos son de naturaleza muy específica y única y, en algunos casos, para cada institución.
        Esto significa que necesitaremos más tiempo para ver como se podría llevar a cabo.
      
      
        La recomendación de fusionar el Reglamento 1049/2001 y el Reglamento (CEE, Euratom) nº 354/83 relativo a la apertura al público de los archivos históricos es bastante compleja por una razón, porque el artículo 255 del Tratado CE y del Reglamento 1049/2001 no se aplica a todas las instituciones y organismos.
        Esto podría cambiar si el Tratado de Lisboa entra en vigor, porque ampliaría el derecho de acceso a los documentos a todas las instituciones y organismos.
        Por este motivo no es tan fácil y simple fusionar ambos, porque el ámbito de aplicación es diferente.
      
      
        En cuanto a la crítica del Defensor del Pueblo con respecto a los registros públicos de la comisión, quisiera asegurarles que nos tomaremos este comentario muy en serio.
        Como ya saben, tenemos un registro público de documentos que lleva funcionando desde junio de 2002 y desde entonces la comisión ha puesto en funcionamiento también un registro dedicado a los procedimientos de comitología y un registro de grupos de expertos.
        Siempre nos esforzamos al máximo para modernizar nuestros sistemas internos de TI.
      
      
        Esto, desafortunadamente, no pasará de la noche a la mañana, pero hay que trabajar en ello.
        Siempre tenemos en cuenta la necesidad de incrementar la cobertura del registro público y espero que también sean conscientes de mi compromiso personal al respecto.
        Reconocemos que todavía tenemos que incrementar la cobertura de nuestros registros públicos y reafirmamos nuestro compromiso para el desarrollo de estos registros en beneficio de la ampliación de la transparencia.
      
      
        En la resolución plantearon las cuestiones de la gestión de documentos, el portal común y el proyecto Trans-JAI.
        La comisión apoya la idea de crear un portal común para facilitar el acceso de los ciudadanos a los documentos legislativos.
        Creo que esto implicaría una metodología común y tenemos que mirar todas las consecuencias prácticas que esto tiene sobre la identificación de los documentos y las referencias.
        Nos gustaría ver un portal que supusiese la disponibilidad plena de los documentos públicos de cada institución, por lo que queremos trabajar conjuntamente en ello.
      
      
        Sobre el proyecto Trans-JAI, vuelvo a lo que dije en la respuesta de octubre, que se espera la apertura al público general para 2010.
      
      
        Permítanme también comentar el tema del intercambio de información entre las instituciones.
        Entiendo lo que quieren decir y lo que persiguen, pero quiero recordarles que entre nuestras instituciones ya hay un método de trabajo establecido con intercambio de información confidencial por parte de la comisión y cuya regulación se contempla en el anexo del acuerdo marco.
        Deberíamos tener en cuenta además que la cuestión de compartir información entre las instituciones no está relacionada con el acceso al público y creemos que debería tratarse por separado, como hasta ahora.
      
      
        Este informe y el debate son contribuciones valiosas y se agradecen, pero en otra ocasión en la que lo podamos debatir a mayor escala.
        Estoy agradecida por el esfuerzo del Parlamento de mantener la transparencia y la apertura entre las prioridades más altas de la agenda de la UE.
        Volveremos a muchas de estas cuestiones en un futuro próximo, por ejemplo, durante la reunión conjunta de la Comisión de Libertades, Justicia y Asuntos de Interior con el Parlamento checo la próxima semana a la que tendré el placer de asistir, y después en tan solo unas semanas trataremos un tema tan importante como la revisión del Reglamento 1049/2001.
      
      
        Creo que los debates no deberían acabar ahí.
        Necesitamos ser flexibles con el tema de la transparencia y pensar sobre qué podemos hacer fuera de la legislación formal de forma proactiva, como mejorar los registros, una mejor accesibilidad y facilidad para los usuarios, diseminación activa y una publicación de documentos más rápida.
        Algo que yo personalmente hice el año pasado fue hacer que se pudiera acceder directamente desde la web al registro de mi propia correspondencia.
        Estoy segura de que todos tienen ideas similares y ejemplos de lo que se puede hacer si nos lo proponemos, de modo que hagámoslo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Cappato, su informe está lleno de buena voluntad y la prueba más evidente es que no mereció ninguna enmienda durante su tramitación en la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
      
      
        Fue usted mismo el que introdujo dieciocho enmiendas a su propio informe.
        Y esas enmiendas son las que le han dado a ese informe un suplemento de radicalidad -digámoslo así en términos generales- que a mí me plantea muy serias dudas.
      
      
        Yo dividiría en cuatro estamentos distintos las enmiendas que usted ha planteado, que usted se ha planteado a sí mismo -insisto- en un informe que recibió el apoyo de todos los grupos al principio.
        Algunas imposibles; usted pide algunas cosas que son imposibles.
        Por ejemplo, señor Cappato, usted pide cosas para las que no hay base jurídica todavía: por ejemplo, mientras no entre en vigor el Tratado de Lisboa, será imposible armonizar los reglamentos de distintas comisiones.
        Algo parecido le acaba de decir la Comisaria Wallström; o usted pide, por ejemplo, que declaremos el año 2009 el "Año de la Transparencia" y llegamos tarde, ya no hay plazo.
        Por lo tanto, usted está pidiendo cosas que son imposibles.
      
      
        Además, pide algunas otras que son desaconsejables.
        Por ejemplo, usted pide que haya transparencia en las reuniones de los grupos políticos.
        No, hombre, no.
        Hace falta privacidad; la privacidad es un bien político.
        Si yo quiero discrepar con mi partido y mantener una oposición, quiero hacerlo en privado y eso no es falta de transparencia.
        La transparencia hay que exigirla en los organismos públicos, pero no en el seno de los partidos, en cuyos debates tiene que estar garantizada la privacidad.
        Por lo tanto, no le puedo seguir en eso.
      
      
        Hay algunas otras apreciaciones que usted hace, señor Cappato, que son inciertas.
        Por ejemplo, usted dice: "el 90 % de la actividad legislativa es por comitología".
        Eso es una exageración temeraria, señor Cappato.
        Y, además, la comitología lleva ya implícitas unas normas de transparencia en sí mismas.
        Si nosotros ahora lo que vamos a introducir es más mecanismos, más burocracia y más controles, estaremos yendo en contra de lo que queremos perseguir, que es la transparencia, algo que se acerca mucho a la simplicidad.
      
      
        Por último -antes de que el señor Presidente me llame la atención, porque ya estoy consumiendo mi tiempo-, hay algunas cosas que son innecesarias.
        Por ejemplo, comprendo que es muy mollar y muy atractivo para la opinión pública decir "transparencia en la actividad de los diputados, que se sepa que vienen a los Plenos".
        Ya se sabe, señor Cappato.
        O que van a las comisiones, ya se sabe; hay un acta de todas ellas, son actas accesibles para todos los ciudadanos.
        O las dietas que cobran, ya se sabe, señor Cappato.
        Es decir, es perfectamente posible para un ciudadano tener acceso a esa información.
      
      
        Por lo tanto, comprendo que es muy mollar de cara a la opinión pública y que adorna mucho defender la transparencia, pero quiero que usted sepa que la transparencia es hacer que las cosas se vean como son y, cuando uno contribuye a que las cosas no se vean como son, señor Cappato, entonces no estamos contribuyendo a la transparencia.
        Gracias por su generosidad, señor Presidente.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - Señor Presidente, gracias Marco, por un muy buen informe, pero lamentablemente tengo que estar de acuerdo con otros miembros de esta Cámara en que se desvió de sus competencias y sé el motivo.
      
      
        El portavoz anterior dijo que es imposible.
        Si no pedimos lo imposible, ¿cómo vamos a lograr un cambio nunca?
      
      
        Pero por supuesto que se ha excedido en cuanto a sus atribuciones.
        No vamos a retransmitir a los grupos políticos, que los diputados pongan en sus páginas web o a través del Servicio de Información del Parlamento lo que hacen y dónde van no significa que sean más efectivos ni que sean buenos.
      
      
        El Reglamento es sobre el acceso a todos los documentos, recibidos y producidos por las tres instituciones cuando actúan en el marco de su capacidad legislativa.
        A esto es a lo que tenemos que volver.
        Necesitamos definir qué es "capacidad legislativa".
        Tenemos que mirar cómo se ha elaborado el Reglamento hasta ahora y tenemos que mejorarlo.
        Esto es lo que quiero hacer junto con todos los participantes, y me complace dar la bienvenida hoy a la ministra sueca Cecilia Malmström, que trabajó desde el principio en esto.
        Todos queremos sacar adelante el tema del acceso.
      
      
        ¿Por qué?
        Porque reconocemos que muchas personas se dan cuenta de que suceden cosas, especialmente en el Consejo, como ya ha ilustrado, donde sus ministros, sus ministros nacionales toman parte, pero cómo debaten y cómo votan es secreto.
        Una vez que revelemos ese secretismo y expongamos cómo votan en realidad los ministros de los Estados miembros, entonces estos ministros tendrán que dar cuenta en sus respectivos Estados miembros y de repente los ciudadanos nacionales se sentirán conectados con todo lo que ocurre en Europa.
      
      
        De modo que, Marco, lamentablemente ha ido más allá de la atribución que se le encomendó, especialmente con este sueño suyo.
        Si no se hubiera declarado radical italiano nunca lo habría sospechado al ver el informe, pero el hecho de que espere que los partidos políticos vayan a retransmitir sus debates internos es algo que no ocurrirá, como ya ha dicho el portavoz anterior, e incluso lo único que hace es exponerse a la división en lugar de consolidar el hecho de que estamos aquí porque creemos en una Europa que rinde cuentas a sus ciudadanos.
        Por este motivo, elaborar el listado de votaciones va a ser difícil.
        Mi corazón es suyo, pero tengo que seguir a mi cabeza.
      
    
    
      
        Señor Presidente, bienvenida Comisaria, mañana votaremos el informe preparado por mi colega diputado, Marco, sobre el acceso público a los documentos.
        El señor Cashman, un colega muy bueno e increíblemente eficiente, ya ha señalado que lo más importante es proporcionar acceso público a los documentos que se debaten y sobre los que se deciden aquí.
      
      
        Uno podría acusar a D. Marco Cappato, como han hecho el señor Herrero-Tejedor y el señor Cashman, de ir más allá de sus atribuciones.
        Eso es absolutamente una cuestión de interpretación y en este caso no del todo justificable.
        El debate de si, en principio, las reuniones de los grupos deben o no ser retransmitidas, seguro es algo de lo que podemos hablar.
        La pregunta es, entonces, sí tendríamos derecho, por ejemplo, de celebrar tal reunión en privado a petición de la mayoría de los grupos parlamentarios, puesto que hay ciertos asuntos sensibles -como todos sabemos de nuestras propias reuniones- que necesitan ser aclarados entre nosotros antes de que puedan hacerse públicos.
        En mi opinión, es normal que los trapos sucios se laven en casa y no en la calle.
      
      
        Añadiría además que este ejemplo muestra que los partidos políticos -no los grupos políticos en este caso- siempre tienen cierto interés en el público general cuando les conviene.
        Por el contrario, las conferencias de los partidos no se retransmitirían de manera tan amplia.
        Curiosamente, nadie se queja de que las conferencias de algunos partidos políticos, donde las cosas pueden llegar a ser muy reales, no se retransmitan al completo.
      
      
        Creo que puedo decir, por tanto, que el señor Cappato ha realizado un buen trabajo aquí, incluso aunque -como ya estamos acostumbrados- quizás haya sugerencias para mejorarlo por parte de otros grupos.
        De hecho, en algunos casos son tan buenas que hay que tenerlas en cuenta.
      
      
        Comparada con cualquier de las otras instituciones, el Parlamento puede aún considerarse como el líder hablando de transparencia y por tanto no lo tendría dentro de mis prioridades primordiales, puesto que con respecto a la accesibilidad de documentos y a la transparencia de sus sesiones y las actividades de los diputados del Parlamento Europeo, la apertura es mayor que en cualquier parlamento nacional.
        Esto no significa que no haya necesidad de mejora, incluso en otras instituciones, especialmente en el Consejo, que lamentablemente no está aquí hoy.
        El señor Cashman acaba de decir que necesitamos saber quién ha tomado qué decisión y cómo para ser capaces de dar cuenta de las acciones políticas.
      
      
        Sin embargo, es incluso más importante proporcionar acceso a los documentos producidos dentro del marco del procedimiento de comitología, por ejemplo.
        Un ejemplo específico es el Reglamento sobre líquidos en los equipajes de mano, a cuyo anexo no se dio acceso ni a los ciudadanos, ni a los parlamentarios.
        El principio de transparencia no se ha introducido en la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea sin ninguna razón de peso, y eso es para dar a las personas la oportunidad de entender las actividades políticas, para ser capaces de establecer responsabilidades y entonces quizás hacer posible que se tomen decisiones diferentes en las elecciones.
      
      
        Muchas gracias por el tiempo extra, señor Presidente.
        Buena suerte, Marco.
        Estaré contigo en el voto de mañana y creo que llegaremos a buen puerto con este informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, si la Unión Europea es para los ciudadanos más que para los eurócratas, entonces es evidente que tiene que ser más transparente tanto como lo tienen que ser las actividades desempeñadas por los organismos de la Unión.
        Solo entonces puede que la UE recupere la credibilidad que ha echado a un lado de forma tan descuidada.
        Por ejemplo, su credibilidad se ha visto perjudicada por los intentos de imponer el Tratado Constitucional y por no realizar referendos nacionales.
        Por esta razón es correcto pedir que todos los debates del Consejo, ya que deciden el destino de Europa, sean accesibles a los ciudadanos de los Estados miembros de la Unión Europea.
        Sin embargo, estos debates no incluyen los debates de los grupos políticos.
      
      
        Es importante para el Parlamento, el Consejo y la Comisión Europea adoptar los mismos principios para dar acceso a los documentos, de modo que no sean estrellas aisladas en el firmamento de la información y la TI.
        Creo que este informe es un paso significativo hacia la transparencia.
        Sin embargo, creo firmemente que, con respecto a ciertos temas, puede estar yendo demasiado lejos.
        Incluso el camarada Lenin dijo una vez que a veces tenemos que dar dos pasos hacia atrás para poder dar un paso hacia delante.
        A lo mejor el ponente quiere tener esto en cuenta.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el informe del ponente, D. Marco Cappato, indica que hay grandes deficiencias en el acceso de los documentos de la UE.
        Apoyo la propuesta del ponente de introducir mejoras en relación con el informe anual.
        Apoyo también las enmiendas presentadas por el ponente y asumo además que el Parlamento votará en favor de un principio real de acceso público en la próxima votación sobre el informe del señor Cashman con respecto al Reglamento sobre el acceso del público.
      
      
        En cuanto al informe anual, me gustaría destacar en especial el hecho de que es totalmente inaceptable que el acceso del público no esté garantizado con respecto a la legislación delegada, que supone el 90 % de los actos jurídicamente vinculantes adoptados cada año por las instituciones de la UE.
        La participación de los diputados en el trabajo del Parlamento y sus circunstancias financieras en relación con su asistencia al Parlamento debe ser totalmente transparente.
        Apoyo la propuesta de un registro público combinado.
      
      
        Por último, me gustaría decir que el creciente acceso del público no es un requisito populista sino democrático.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en una democracia la transparencia es cuestión de honor.
        En los países democráticos los ciudadanos eligen a las autoridades gobernantes.
        Estas autoridades designan funcionarios para aplicar las decisiones democráticas.
        Por tanto sería absurdo que estos representantes elegidos y los funcionarios designados tuvieran derecho a ocultar información a sus electores.
        El hecho de que esto ocurra, sin embargo, tiene dos explicaciones: la primera es que es un legado de la sociedad predemocrática donde las personas eran vistas como sujetos bajo el mando de gobernantes no elegidos y a estos sujetos no se les permitía interferir en los asuntos de los gobernantes; la segunda es que la seguridad nacional, la consideración de la integridad de los ciudadanos, los secretos empresariales, la influencia del mercado y consideraciones similares requieren excepciones a esta transparencia.
      
      
        La primera explicación hoy es completamente irrelevante.
        Las autoridades no pueden, en calidad de autoridades, ocultar información a los ciudadanos.
        La segunda explicación es, sin embargo, sólida, e implica un acto difícil de equilibrar.
        Las legítimas peticiones de encontrar el equilibrio adecuado se utilizan, desafortunadamente, por parte de las autoridades para que el secretismo prevalezca.
      
      
        La UE no puede estar orgullosa de su transparencia a lo largo de la historia.
        Durante su infancia y en su temprana juventud era casi totalmente secreta, incluso en lo que respecta al directorio de teléfonos interno de la comisión.
        La UE comenzó como un imperio mandarín y lo sigue siendo hoy, pero se han dado pasos importantes: el Código de Conducta de 1993, la aceptación de las peticiones de la Asociación de Periodistas de Suecia en 1998 y el Reglamento de 2001.
      
      
        Observo con cierto orgullo que mi propio país, Suecia, cuenta con una larga tradición histórica en términos de transparencia.
        Por esto es que el estado sueco tomó parte en el asunto Turco y se presentó ante el Tribunal de Justicia Europeo para invalidar las decisiones del Consejo y el Tribunal de primera instancia el pasado verano.
        Esto fue entonces un paso para alejarnos del imperio mandarín, pero aún queda mucho camino por recorrer en la UE para lograr establecer la transparencia democrática.
        Hay que vencer mucha resistencia interna.
        El informe del señor Cappato debería por tanto recibir el apoyo pleno de esta Cámara, lo que supondría un paso más en este largo recorrido que aún nos queda.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, solo dedicaré unos segundos para decir que estoy de acuerdo con buena parte del informe de D. Marco Cappato.
        Sería sorprendente si fuese al contrario puesto que creo que soy el único diputado italiano que ha intentado hacer pública la lista de asistencia y el número de preguntas planteadas por parte de la delegación italiana aquí en nuestro Parlamento.
        He hecho esto cada año en una pequeña libreta donde apunto todas mis actividades parlamentarias.
      
      
        Me complacería más, por ejemplo, si la prensa italiana, que con demasiada frecuencia nos señala con el dedo, publicase información que en sí no es trascendental pero que, sin embargo, serviría para ilustrar el tipo de actividades que los diputados italianos llevan a cabo aquí.
        Sería muy positivo si pudiera servir para destacar cómo nuestras acciones, si se realizan correctamente, son independientes de la afiliación política por la que hemos sido elegidos, en el sentido de que buscamos servir al sistema en su totalidad.
      
      
        Aplaudo la iniciativa del señor Cappato y votaré favorablemente casi todo el contenido de la propuesta.
      
    
    
      
        (RO) La Unión Europea se fundó basada en el principio de transparencia, que proclaman los artículos 1 y 6 del Tratado de la Unión Europea y el artículo 41 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
      
      
        Europa ha abogado por el comienzo de un proceso de toma de decisiones tan transparente y cercano a los ciudadanos como sea posible.
        El Parlamento Europeo, dada su propia naturaleza, es el primero en promover el acceso del público al proceso de toma de decisiones, puesto que las diferentes opiniones sobre el trabajo legislativo y no legislativo ayudan a que la confianza de los ciudadanos en las instituciones de Europa crezca.
      
      
        En este momento, el acceso del público a los documentos de las instituciones europeas es bastante bueno.
        Es evidente, sin embargo, que la legislación europea de 2001 que regula el derecho de acceso necesita ser actualizada.
      
      
        El Parlamento le volvió a pedir a la comisión en 2006 que presentase propuestas para enmendar el Reglamento, sugiriendo varias recomendaciones:
      
      
        todos los documentos preparatorios para actos jurídicos deben ser accesibles al público;
      
      
        estos documentos deben tener un solo punto de acceso con respecto a los documentos preparatorios.
      
      
        La comisión tuvo en cuenta estas recomendaciones, que también se incluyeron en una nueva propuesta de Reglamento en 2008.
      
      
        En el transcurso del proceso de toma de decisiones, los partidos involucrados se enfrentaron con diferentes opiniones, a veces contradictorias.
        La negociación conduce a la decisión más aceptable para todos los afectados.
        Los ciudadanos europeos deben estar informados del proceso que ha conducido a las decisiones que se han adoptado, porque estas decisiones afectan directamente sus vidas.
      
    
    
      
        (ET) Señorías, la democracia se basa en la transparencia y la apertura.
        Esto es especialmente importante ahora, ya que nos acercamos a las elecciones al Parlamento Europeo de junio.
      
      
        La simplificación del entorno web ayudaría a incrementar el número de votantes en las elecciones del Parlamento Europeo.
        Si proporcionamos a los ciudadanos información claramente entendible sobre las actividades de sus representantes y sobre el funcionamiento del Parlamento Europeo en general, seremos capaces de hacer que jóvenes y mayores se interesen por lo que hacemos.
        El e-Parlamento es una iniciativa que acogemos con satisfacción.
      
      
        Basándonos en el criterio de búsqueda, toda la información sobre el trabajo de los representantes debería estar disponible para los ciudadanos.
        Coincido con el ponente en que además de las actividades de la asamblea plenaria, los individuos deberían tener acceso también al trabajo realizado en las comisiones y delegaciones.
        Los ciudadanos tienen que ser capaces de comprender plenamente nuestras actividades.
      
      
        Apoyo también la idea de crear un registro común de información y documentos.
        Es importante que los ciudadanos puedan seguir los procedimientos que les interesen y acceder a todos los documentos desde un mismo sitio.
        La creación de un portal unificado llevará tiempo pero debemos trabajar en esa dirección.
        Es el camino que debemos seguir ahora y en el futuro, y apoyo el informe de D. Marco Cappato.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero felicitar a mi colega, D. Marco Cappato, por su informe.
        Es importante que lo debatamos aquí en el Parlamento.
      
      
        Cuando hablamos de responsabilidad y transparencia tenemos que empezar por nosotros mismos, es decir, todas las instituciones de la UE.
        Estoy de acuerdo con parte importante del documento, pero tengo una o dos propuestas.
        Por ejemplo, tenemos que garantizar que si proporcionamos información sobre las actividades de los diputados, esta información tiene que ser global, si no acabaremos conociendo el precio de todo y el valor de nada.
        Con esto quiero decir que nuestro volumen de trabajo es bastante extenso, no se trata solo de un par de asistencias a las comisiones o al pleno.
        Cualquier información sobre las actividades de los diputados de este tipo necesitaría incluir todas las actividades, si no mucho trabajo valioso que no se concentra en el Parlamento se perdería porque sería invisible.
      
      
        Me gustaría decir con respecto a los comentarios de mi colega el señor Romagnoli que su gran trabajo no fue recogido en los medios de comunicación, solo es noticia si no haces tu trabajo.
      
      
        Por último, me gustaría añadir que el tema central es que debe haber transparencia cuando actuemos dentro del marco legislativo.
        Estoy de acuerdo con D. Michael Cashman en que todos los ciudadanos deben saber cómo votan sus ministros en el Consejo.
        Esto es crucial, si no se lo ponemos en bandeja a la brigada "culpemos a Bruselas" cuando algo no funciona en casa.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, mi experiencia es seguramente muy parecida a la de millones de europeos.
        Comisario, entré a formar parte de este Parlamento en 1999 con gran entusiasmo, entusiasmo que no es inferior al que continúa mostrando usted.
        Entonces hice lo que tantos otros ciudadanos, quería saber algo y es: ¿cómo se toman las decisiones?, ¿adónde va a parar el dinero?, ¿quién lo recibe?
        Y más votantes vinieron a mí y me dijeron: no sabemos dónde estamos con esta UE.
        Esta fue también mi experiencia.
        Desafortunadamente, uno se da cuenta entonces de que detrás de muchas medidas hay una intención deliberada para ocultar la irresponsabilidad que seguimos teniendo en nuestras instituciones, incluida la legislatura asignada de forma no muy clara.
        Solo puedo alentarles a que mantengan sus convicciones e ir más allá del informe de D. Marco Cappato que actualmente hace que esta información básica esté disponible.
        Esto sería un logro y digo esto después de diez años.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, señora Wallström, Señorías, el principio de transparencia es un principio básico de la UE.
        Consolida la naturaleza democrática de nuestras instituciones y facilita la participación de los ciudadanos en el proceso de toma de decisiones, garantizando de este modo una mayor legitimidad para las autoridades públicas haciendo que sean más efectivas y respondan ante los ciudadanos.
        Apoyo el principio de que todas las instituciones democráticas tengan el deber de asegurar que sus actividades, documentos y decisiones se hagan públicas.
        El acceso a los documentos es un elemento fundamental en la cooperación leal que es necesaria entre las instituciones europeas.
      
      
        Durante la investigación de las actividades de la CIA en Europa, critiqué enérgicamente al Consejo por violar esta cooperación leal imponiendo restricciones -completas y parciales- sobre el acceso a documentos esenciales.
        Por esta razón aplaudo la decisión del Tribunal de Justicia en relación con el asunto Turco, en el que se concluyó que sí existía, en principio, una obligación de divulgar las opiniones del Servicio Jurídico del Consejo relacionadas con un proceso legislativo; estas opiniones podrían ser cruciales para entender qué dirección tomó el proceso de toma de decisiones.
      
      
        Estoy de acuerdo con la revisión del Reglamento de 2001, no solo para dar respuesta a las deficiencias detectadas en él, sino también para incorporar el caso jurídico más reciente, en especial la sentencia del asunto Turco.
        Sin embargo, tenemos que respetar claramente la base jurídica a nuestra disposición.
        Algunas de las propuestas del ponente van mucho más allá de lo permitido según la base jurídica, como ya han mencionado el señor Herrero y el señor Cashman.
      
      
        Hay, por ejemplo, normas que tenían como objetivo los parlamentos nacionales que no tienen base jurídica.
        En la sentencia del asunto Turco, El propio Tribunal de Justicia reconoce que la aplicación del Reglamento tiene que respetar un equilibrio entre los riesgos que conlleva la publicación y servir al interés público dando acceso al documento.
        En algunos casos, el señor Cappato hace propuestas que, en mi opinión, ponen en riesgo este equilibrio.
      
    
    
      
        (RO) Me gustaría destacar el hecho de que mientras el señor Cappato contaba con un gran apoyo inicial en esta iniciativa, las 18 enmiendas introducidas después han hecho que perdiera parte de él.
      
      
        Sin embargo, apoyo el hecho de que el acceso del público a los documentos tratados en el Parlamento, el Consejo y la comisión es vital para poder acercar la UE a los ciudadanos.
        Quisiera, en primer lugar, poner de relieve la necesidad de publicar los documentos principales creados en el transcurso del procedimiento de comitología.
      
      
        En segundo lugar, creo que en la página web del Parlamento Europeo, debajo de los perfiles personales que detallan las actividades de cada diputado, sería buena idea que se publicasen también las enmiendas presentadas por cada uno de ellos en las comisiones parlamentarias a las que pertenecen.
        Los ciudadanos tienen que ver claramente qué enmiendas han presentado los diputados durante el proceso europeo de toma de decisiones, además de los informes, resoluciones y debates plenarios.
      
      
        En tercer lugar, cuando el Consejo Europeo actúa como institución co-legislativa junto con el Parlamento, debería publicar sus debates tal y como hace el Parlamento con los suyos.
        El Consejo debe demostrar su transparencia con la publicación de sus debates a partir de ahora, antes de que el Tratado de Lisboa le obligue a hacerlo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, los derechos civiles incluyen el derecho a la información que tenga que ver con las actividades de los representantes, elegidos por la sociedad, que desempeñan funciones públicas importantes.
        Esto es especialmente cierto en el caso de las instituciones de la UE, cuyos documentos son de más difícil acceso.
        Los programas de información disponibles en Internet deberían ser fáciles de utilizar y guiar con facilidad a la persona interesada para que encuentre el documento que busca.
        Sin embargo, aunque son muchas personas las que tienen acceso a Internet hoy en día, no todo el mundo lo tiene.
        Necesitamos publicaciones a las que se pueda acceder en las bibliotecas y sumarios que sean más accesibles a las personas que no se sienten tan cómodas leyendo textos.
        Sin embargo, tenemos que considerar si se deben publicar las transcripciones completas de los debates de los grupos políticos.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, la transparencia ha sufrido, de hecho, un cambio drástico dentro de la UE -y estoy convencida de que el Comisario estará muy de acuerdo- desde la llegada del Reglamento (CE) nº 1049/2001 y las páginas web.
      
      
        Me gustaría destacar también que creo que la comisión y el Comisario han hecho contribuciones extremadamente buenas y constructivas a este tema en los últimos años.
        Desde el comienzo no fue una tarea fácil, pero creo que la cooperación en los últimos años ha sido muy constructiva, algo que es digno de halago.
        Todo el mundo se queja siempre sobre la comisión pero no creo que siempre esté justificado.
      
      
        Naturalmente no puede darse el caso de que la legislación en materia de justicia y asuntos de interior no sea transparente con respecto a las justificaciones.
        El señor Alvaro tiene toda la razón al respecto.
        Esto es, por supuesto, imposible.
        Sin embargo, llegando tan lejos, en el supuesto de que un funcionario o diputado presentase un informe cada día sobre lo que ha hecho ese día, es bastante poco razonable.
        Al final, pasarán la mitad del tiempo escribiendo un informe sobre lo que han hecho.
      
      
        Me gustaría concluir diciendo que apoyo el informe de D. Marco Cappato siempre y cuando tenga como resultado una legislación jurídica clara que no tiene por qué ser necesariamente burocrática.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, asumiendo que los sistemas democráticos, basados en el estado de derecho, deberían estar obligados a publicar las disposiciones que son vinculantes para sus ciudadanos, deberíamos garantizar que las actividades de las instituciones son transparentes y abiertas.
        En la práctica, las reuniones y debates de los organismos jurídicos democráticos, así como sus votos, deberían, siempre que fuera posible, ser transparentes y los proyectos de legislación accesibles al público.
        Desafortunadamente, el Consejo opera con frecuencia de forma que hace muy difícil relacionar un documento con un procedimiento, lo que hace imposible que los ciudadanos tengan acceso a estos documentos.
      
      
        Como sabemos, Internet tiene un papel extremadamente importante a la hora de proporcionar a los ciudadanos acceso a los documentos de la UE.
        Por tanto, necesitamos un único portal que facilite el acceso a los documentos, procedimientos e instituciones.
        Deberíamos definir normas comunes para la aplicación de procedimientos administrativos, así como para la presentación, clasificación, registro y difusión de los documentos.
        Nuestro Parlamento tiene que servir de ejemplo a otras instituciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, he analizado cuidadosamente lo que ha dicho el ponente.
        Hay dos categorías aquí: acceso a la información sobre el trabajo legislativo de la UE y acceso a los documentos fuera del ámbito legislativo.
        Con respecto a la primera, apoyo lo que se ha denominado como transparencia activa hasta el punto de que la libertad de información sea la norma e, incluso, que la utilización de reuniones secretas y documentos de sala en el Consejo se vea muy reducida.
        Creo que deberíamos saber cómo votan nuestros ministros para poder establecer responsabilidades y detener esta tradición de "culpar a Bruselas" que continúa en los parlamentos nacionales de cada país.
        Me gustaría además que se facilitara el acceso a los registros de asistencia y voto de los diputados durante el trabajo parlamentario a todos los niveles.
      
      
        Los ciudadanos nos eligen para desempeñar una labor y debemos dar cuenta de dicha labor ante ellos.
        Por otro lado, sugerir que todas las reuniones de los grupos o partidos políticos tienen que ser abiertos al escrutinio del público es una absoluta insensatez y es la oportunidad perfecta para que se apropien de nuestra agenda.
        No temo a la transparencia.
        Hacemos un trabajo honorable como políticos y tenemos que apoyar la dignidad de nuestra profesión.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy completamente seguro de que el informe de D. Marco Cappato ha evitado cuidadosamente pasar por encima de los funcionarios públicos preocupados por su privacidad y la necesidad de mantener la confidencialidad en ciertas situaciones que deben mantenerse tal y como están.
        Esta es ciertamente una razón importante para aprobar este informe pero me gustaría también darle la vuelta a las preocupaciones que muchos de nosotros tenemos por temor a que se viole nuestro derecho de libre actuación y privacidad.
      
      
        Echemos un vistazo a lo que ocurre si cambiamos las tornas y los administradores públicos son los que quieren averiguar lo que hacen los ciudadanos.
        No podemos tener secreto alguno: en algunos de nuestros Estados miembros incluso se interceptan llamadas privadas entre marido y mujer, entre padres e hijos, etc. No tenemos que temer que los ciudadanos sepan exactamente cómo se elaboran y deciden las leyes en la comisión o en el Consejo, y esto se aplica también a las decisiones legislativas tomadas por nuestro Parlamento.
        Yo doy mi apoyo a esta iniciativa.
      
    
    
      
        (PL) La claridad y la transparencia deberían ser la base de las actividades de las instituciones de la Unión Europea.
        Solo si logramos un nivel de transparencia adecuado nuestras actividades serán más comprensibles para los ciudadanos y por tanto más cercanas.
        La crisis institucional a la que se enfrenta la Unión nos muestra todas las consecuencias de adoptar el enfoque equivocado al respecto.
        En mi opinión, fue precisamente esta actitud desdeñosa hacia los ciudadanos de la UE lo que tuvo como resultado que las reformas institucionales pasaran a ser un fiasco y no se ratificase el Tratado de Lisboa en Francia, los Países Bajos e Irlanda.
      
      
        Deberíamos, por tanto, sacar las conclusiones correctas y ser conscientes de que la aceptación social de las actividades de la UE debería ser nuestra prioridad básica.
        Para lograr esta aceptación, los ciudadanos deben ser conscientes de lo que hacemos, cómo funcionamos y, por último, qué decisiones tomamos.
        Necesitamos una fuente de información sobre las actividades de las instituciones de la UE clara, unida y legible.
        El Parlamento Europeo ciertamente encabeza este cambio puesto que es la institución más cercana a los ciudadanos de la UE.
        Debemos recordar que la Unión se creó para estos mismos ciudadanos.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, gracias por este debate.
        Creo que es difícil de resumir pero repetiría lo que alguno de ustedes ha dicho sobre el hecho de que hablamos de un elemento fundamental en cualquier democracia.
      
      
        Prefiero verlo desde el punto de vista de los ciudadanos: el derecho de los ciudadanos de saber qué ocurre y tener acceso a la información y los documentos para poder ser capaces de elegir estando informados al respecto.
        Este será un año crucial para nosotros, porque el 7 de junio los ciudadanos de Europa votarán en las elecciones.
        Por supuesto, es absolutamente imprescindible que tengan acceso a la información.
      
      
        Todavía cargamos con el peso de diferencias históricas entre las culturas y los puntos de vista sobre qué se debe hacer público o no.
        Creo que seguimos debatiendo esto en algunos casos.
        Vengo de un país donde existe una gran tradición de apertura y acceso a los documentos, mientras que en otros Estados miembros es todo lo contrario: primero es secreto y solo lo que se decide que no es secreto se publica.
        Creo que es algo que tenemos que intentar abordar y solucionar.
        Creo que el informe ha mostrado además todas las conexiones e interconexiones entre estas cuestiones y tenemos que mirarlo desde el punto de vista político.
      
      
        De nuevo lo bueno del Tratado de Lisboa es que ampliaría realmente el derecho a la información y al acceso a los documentos, y esperemos que contribuya a terminar con el juego de "quién es culpable", ya que nos dará la oportunidad de seguir lo que ocurre en el Consejo Europeo.
        El señor Cashman junto con otros colegas ha mencionado esto y creo que es importante para todos nosotros.
      
      
        Espero que sepan que pueden contar conmigo para continuar, diariamente, luchando por asegurar que la comisión mejora el acceso a sus documentos.
        Podemos ver lo que hacemos en las comisiones; podemos mejorar lo que hacemos con los registros y con otra serie de puntos que el señor Cappato ha planteado y que nos serán de gran ayuda.
        Creo que deben continuar presionando a la comisión, pero también se ha demostrado que es algo que afecta al Parlamento.
        Pueden mejorar e incrementar la apertura y la transparencia.
        Esto constituye ciertamente una parte de la consolidación de la democracia en Europa.
        Tendremos la oportunidad de trabajar en ello durante los preparativos para las elecciones del Parlamento Europeo.
        Será para nosotros una de las pruebas finales.
      
      
        Muchas gracias por este debate.
        Volveremos a este tema muy pronto cuando iniciemos el debate sobre el Reglamento (CE) nº 1049/2001.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, mi más sincera gratitud a la Comisaria.
        No he mencionado esto antes pero en el informe se reconoce que ha habido una mejora del acceso en respuestas positivas a solicitudes de acceso a los documentos.
        Lo que he intentado poner de relieve es la necesidad de cambiar de mentalidad, se podría decir, la necesidad de un paradigma donde la información ya esté diseñada para ser publicada desde el momento en que se crea.
      
      
        Señora Cederschiöld, no pido más papeleo debido a la necesidad de divulgar y publicar todo, sino un sistema, que ya está creado, que garantice que no solo tenemos acceso a un documento cuando lo pedimos, sino también que tengamos acceso a la información desde el mismo momento en que se crea, respetando naturalmente la confidencialidad con respecto a los grupos políticos y sus reuniones.
        Esto también va para la señora Doyle y el señor Herrero, que se han marchado.
      
      
        Hablo de un acceso a la información mayor y más fácil.
        Por supuesto que esto no significa que los grupos no puedan ya reunirse a puerta cerrada.
        No hablo de una obligación absoluta e ideológica que se tenga que aplicar a cada reunión, pero sí de que hay que garantizar que se ha implementado la infraestructura si la queremos.
        No creo que sea cierto, como ha dicho el señor Herrero, que la información sobre la asistencia, votos, etc. se guarde y esté completamente disponible.
        Esto no es verdad.
        Las actas están disponibles para comisiones individuales y la información solo se puede compilar llevando a cabo una investigación reunión por reunión.
      
      
        Yo mismo he sido una víctima de esto.
        Un periódico italiano publicó titulares que decían que había faltado a las sesiones más que nadie, simplemente porque empecé a tiempo parcial y basaron sus cálculos en los pocos meses que llevaba como miembro, comparando las asistencias con los tres años anteriores.
        Este es un ejemplo que muestra cómo nosotros mismos debemos hacer que la información esté disponible para conseguir una transparencia máxima y prevenir la manipulación y la mala utilización de la información.
      
      
        Soy muy consciente de que el trabajo de un diputado no se mide solo por sus asistencias y ausencias, pero no puedo entender la razón por la que nosotros mismos medio ocultamos esta información, dejando la puerta abierta al peor y más demagógico tipo de manipulación.
        Espero, por lo tanto, que en estos aspectos y en cuanto al acceso de personas con discapacidades a los datos -no consigo imaginar por qué el http://www.epp-ed.eusolicita aquí la votación por separado- espero realmente que no tengamos ninguna sorpresa de última hora, porque creo que es un asunto de vital importancia para todos.
        Señor Presidente, muchas gracias por su comprensión.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar el miércoles 14 de enero de 2009 a las 12.00.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - Con respecto a esto último, no es el caso de todos los comisarios y lamento que actualmente no estemos en posición de publicar los datos relativos a otros fondos recibidos.
        Sin embargo, hay un error muy extendido sobre nuestros ingresos.
      
      
        En primer lugar, hasta la fecha todos los diputados del Parlamento Europeo reciben el mismo salario que los de los parlamentos nacionales.
        Esto significa que la delegación maltesa en el Parlamento Europeo recibe un honorario idéntico al de los diputados del Parlamento para emplear y llevar nuestra oficina tanto en Bruselas como en Malta.
      
      
        Quizás sería buena idea que los comisarios y parlamentarios tuvieran que hacer declaraciones financieras auditadas anualmente con respecto a los ingresos que perciben.
        Creo que esta sugerencia puede ser el equilibrio entre dos cuestiones importantes: la protección de datos y la transparencia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estoy de acuerdo con muchas de las cuestiones planteadas en este informe que votaremos el jueves.
        En el futuro el Consejo tiene que garantizar que todos sus debates, documentos e información están a disposición del escrutinio del público.
      
      
        Apoyo además la propuesta del informe de que se publique en la página web del Parlamento más información sobre las actividades y la asistencia de los diputados.
      
    
  

