

  
    
      Intervenciones de un minuto (Artículo 144 del Reglamento PE)
    
    
      
        El siguiente tema es el de las intervenciones de un minuto sobre cuestiones de importancia política.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el 7 de octubre del año pasado será recordado como una llamada de advertencia sobre lo que está sucediendo en Rusia.
        Ese día fue brutalmente asesinada Anna Politkovskaya, considerada como un símbolo viviente del periodismo honrado.
        El Presidente Putin restó importancia al papel de Anna Politkovskaya, calificándolo de marginal, y su caso sigue sin resolverse.
      
      
        El pasado mes de octubre los parlamentarios de esta Cámara invitaron a la Comisión y a los Estados miembros a rendir tributo al legado de Anna Politkovskaya, haciendo del restablecimiento de la libertad de prensa una condición previa para el desarrollo de nuestras relaciones, porque únicamente si enviamos un mensaje claro de que valoramos la cruzada en favor de la verdad y de la libertad emprendida por Anna Politkovskaya empezarán a cambiar las cosas en Rusia.
      
      
        Es innegable que en Europa compartimos los valores por los que Anna Politkovskaya dio su vida.
        Por desgracia, el señor Putin no parece compartirlos.
        El respeto a la memoria de Anna Politkovskaya nos obliga a decírselo claramente al Presidente Putin en las próximas cumbres.
      
    
    
      
        (RO) Voy a hablar de la cuestión de los parques zoológicos en Rumanía.
      
      
        Según las evaluaciones realizadas por algunas ONG internacionales de este campo, la transposición de la directiva relacionada con los parques zoológicos a la legislación rumana se considera una de las mejores de Europa.
      
      
        Sin embargo, parece casi imposible adecuar 41 parques zoológicos rumanos a las normas europeas dentro del plazo establecido, a final de este año.
      
      
        Dada la presión que ejerce dicho plazo y las condiciones de un acuerdo de asociación público-privado existente, apoyo la aplicación inmediata del plan común de acción, que comprende las siguientes medidas prioritarias: la realización de un estudio nacional para clasificar los parques zoológicos existentes, la creación de un equipo de rescate de emergencia y la prevención temporal de la reproducción de los animales.
      
      
        Asimismo, considero necesario que se permita cierto tiempo para la aplicación del plan antes de que se tome la decisión de cerrar los parques zoológicos que no cumplan los requisitos legales.
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, a pesar de los numerosos comentarios que se han escuchado en esta Cámara acerca del señor Schulz, éste no ha cesado sus ataques e insultos a los miembros de la Unión Europea, que no son dignos de esta Cámara.
      
      
        En calidad de persona que ostenta un cargo importante en una institución comunitaria, el señor Schulz interfiere en los asuntos internos de un Estado miembro e insulta constantemente a sus representantes.
        La mayoría de los diputados de esta Cámara ni siquiera pensarían en interferir en elecciones democráticas de los ciudadanos de la UE.
        Me gustaría saber cómo reaccionaría este señor si un diputado el Parlamento Europeo pidiera al pueblo alemán que cambiara a su Canciller, debido a la existencia de organizaciones que actúan legalmente con la finalidad de expandir el pensamiento nazi y atacar las fronteras entre los Estados europeos.
        Creo que este señor lamenta haber nacido tan tarde, en la época histórica equivocada.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el señor Pöttering ha hecho antes una declaración sobre el Día europeo y mundial contra la pena de muerte, en la que afirmó que rechazaba la pena de muerte "en cualquier forma".
      
      
        Parece creer que todos estamos de acuerdo con él.
        Yo no.
        El pasado domingo, apenas a una milla de mi casa en Londres, un muchacho inocente de 17 años, Rizwan Darbar, murió apuñalado en el parque de West Ham porque, tal como se ha informado, intentó evitar que robasen el teléfono móvil a un amigo.
      
      
        No es un suceso excepcional en el Reino Unido.
        Cada vez es más frecuente que personas inocentes sean asesinadas a tiros, a puñaladas o a golpes.
        ¿Por qué ocurre esto?
        Porque los matones y los criminales no temen la ley.
        Aunque sean capturados y condenados, por lo general reciben unas condenas muy leves.
        Personalmente desearía que se reintrodujese la pena de muerte en el Reino Unido para los autores de crímenes de este tipo.
      
      
        Naturalmente esto no sucederá hasta que no estemos fuera de la Unión Europea, lo que es una razón más para irse.
      
    
    
      
        Señor Presidente, aunque hoy ya hemos mencionado a Libia, quisiera presentar otro cargo en su contra.
        Libia tuvo que pagar muy justamente por el atroz atentado terrorista de Lockerbie, pero como patrocinador del terrorismo mundial no ha hecho aún una reparación completa.
        La vil campaña de terror del IRA alcanzó su etapa más mortífera cuando pudo disponer del explosivo Semtex y de las armas proporcionadas por Libia, haciendo posible que Martin McGuinness y los demás cabecillas de su consejo militar desencadenasen la fase más cruel de su campaña.
        Sin la intervención de Libia no hubieran muerto cientos de inocentes.
        Así pues, quisiera hoy en esta Cámara respaldar la actual campaña del grupo de víctimas de Irlanda del Norte, denominado FAIR, para exigir a Libia responsabilidades internacionales, exigiéndole el pago de indemnizaciones como en el caso de Lockerbie.
        Del mismo modo que la UE presionó a Libia en el caso de las enfermeras búlgaras, debería apoyar que se haga justicia a las víctimas del IRA, presionando a Libia para que llegue a un acuerdo en el litigio planteado en su contra por FAIR ante los tribunales de los Estados Unidos.
      
    
    
      
        (RO) El Parlamento, a través de la Comisión de Presupuestos, ha tomado una decisión muy importante.
      
      
        Mediante el 30 % las reservas de las que se ha hecho acopio a través de los gastos administrativos del Fondo Social Europeo, el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión, mandamos una señal muy clara a la Comisión Europea.
      
      
        La aprobación de los programas operativos se debería realizar en el marco temporal que especifican las directivas europeas que, en este caso, es de cuatro meses.
      
      
        Aunque Rumanía fue uno de los primeros países en remitir los documentos (en enero), en la actualidad, dos de los programas operativos más importantes aún no se han aprobado.
        Me refiero al programa operativo de capacidad administrativa y al programa operativo de recursos humanos.
      
      
        Tomando en consideración que no somos el único Estado miembro que se encuentra en esta situación, me gustaría conocer los motivos, si no son de índole burocrática, que hacen que la Comisión haya pospuesto su aprobación a noviembre.
      
      
        Según una declaración común que adoptamos conjuntamente con el Consejo tras la conciliación del 13 de julio, la Comisión debería aprobar rápidamente los programas y proyectos de los Estados miembros y transmitir una hoja de ruta para su adopción.
      
    
    
      
        Señor Presidente, aprovecho la oportunidad para hablar del informe sobre relaciones laborales en el sector postal, que acaba de ser publicado por la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo.
        Efectivamente, hubiera deseado disponer de este informe antes de la votación sobre los servicios postales.
        Pero incluso ahora es una oportuna llamada de atención para los gobiernos que acabarán privatizando sus servicios postales durante los próximos años.
      
      
        En la UE nos hemos comprometido con la Agenda de Lisboa para crear más y mejor empleo.
        Por desgracia, este informe nos dice que hasta ahora la privatización del sector postal ha creado menos empleos, y lo que es peor, empleos de menor calidad, que implican un deterioro de las condiciones de trabajo.
      
      
        El informe señala que desde el inicio del proceso de liberalización, la evolución salarial en todos los países excepto tres ha sido inferior a la media.
        Pero lo más importante es que existe un desfase salarial entre los trabajadores de los proveedores principales y los de reciente ingreso o los que trabajan para los proveedores alternativos.
      
      
        Si no se corrige, y cito textualmente el informe, esta situación "deteriorará las condiciones del empleo y llevará a unas relaciones laborales de mayor conflictividad".
        Hasta ahora, la privatización postal no ha pasado la prueba de Lisboa.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, durante la presente legislatura del Parlamento Europeo, ya he solicitado en varias ocasiones que se ponga fin a la discriminación contra los polacos, especialmente los católicos.
        También en esta ocasión, ciertos medios están pidiendo que se nieguen los subsidios a la Universidad de cultura social y mediática, lo que constituye una expresión flagrante de la discriminación dirigida por criterios diferentes del mérito propio.
      
      
        Las acusaciones que ciertos medios han lanzado contra dicha institución son únicamente calumnias formuladas por las personas que, en su día, esclavizaron Polonia y a los polacos.
        Actualmente, en la época democrática, no pueden asumir la pérdida del poder absoluto.
        La Universidad, que solicita apoyo financiero, proporciona educación y formación en un sistema de valores universales, especialmente para estudiantes de familias pobres.
      
      
        En nuestra opinión, la imposición de criterios más estrictos y el rechazo de la asignación de fondos, como consecuencia de la caza de brujas de los medios de comunicación, especialmente en el Año Europeo de Igualdad de Oportunidades para todo el mundo, constituyen no solamente una manifestación de discriminación hacia la religión y las perspectivas, sino, de hecho, un síntoma de la aplicación de métodos totalitarios, lo que contrasta con los valores, normas y requisitos del Derecho europeo.
      
    
    
      
        (PL) Deseo llamar la atención sobre un problema muy importante de la Comisión Europea, que se niega constantemente aquí, en el foro del Parlamento Europeo: las comunicaciones de transporte.
      
      
        La ruta de transporte más corta desde Escandinavia, en el norte de Europa, hasta el sur -a Turquía, Grecia o Bulgaria- pasa por el corredor de transporte de Europa central.
        El corredor comienza en Ystad (Suecia), pasa por las ciudades polacas de Szczecin y Wrocław, Praga (República Checa), Bratislava (Eslovaquia), Viena (Austria) y llega a Constanţa (Rumanía), Salónica (Grecia) y Trieste (Italia).
        Esta ruta sigue siendo ignorada y, en mi opinión, su inclusión en la lista de carreteras y vías férreas europeas aceleraría y recortaría las rutas de transporte por esta línea y, asimismo, fomentaría todo el corredor de Europa central, así como las ciudades y regiones situadas a lo largo de esta línea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hoy se ha publicado el informe del Consejo Europeo de la Seguridad en el Transporte sobre los progresos realizados por la UE respecto al objetivo de reducir a la mitad el número de muertes en la carretera antes de 2010.
        Contiene algunas noticias buenas y otras malas.
      
      
        Es cierto que los países han realizado progresos, lo cual es positivo, pero el número total de muertes es aún demasiado elevado, y con las tendencias actuales la UE no alcanzará sus objetivos de reducción de muertes por accidente de tráfico.
        De hecho únicamente tres Estados miembros - Luxemburgo, Francia y Portugal - alcanzarán los objetivos propuestos.
        Han conseguido reducir las muertes en más de un 8 % anual.
      
      
        Vale la pena recordar que durante los últimos 12 meses han muerto en las carreteras de la UE más de 39 000 personas.
        Si hubiéramos alcanzado nuestro objetivo, 5 000 de ellas aún vivirían hoy.
        Lamento que Islandia, mi propio país, se encuentre todavía en la mitad inferior de la clasificación a la hora de llevar a efecto estas mejoras necesarias.
      
      
        Podríamos aprender las lecciones de los países que han logrado los mejores resultados.
        Los han conseguido mediante el compromiso y la voluntad política para mejorar el cumplimiento en una serie de aspectos clave.
        A la UE solamente le quedan tres años para poner en práctica medidas que nos permitan alcanzar el objetivo de reducir a la mitad el número de muertos en accidentes de tráfico.
        La experiencia demuestra que es posible lograrlo, pero para ello necesitamos un ímpetu renovado a nivel de la UE.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quisiera llamar la atención del Parlamento sobre el problema de Kosovo y, en concreto, sobre la necesidad de que el Parlamento Europeo pueda ser de nuevo el garante de este asunto, que es un asunto interior europeo, y hacer, justamente, que se respete el derecho de los pueblos a disponer de sí mismos.
        Están surgiendo muchos elementos políticos que presionan en el sentido de una partición de Kosovo, lo cual no es una respuesta.
        Lo estamos viendo claramente por lo que respecta a los problemas relacionados con el territorio palestino y su reparto en 1946.
        Por tanto, hay que ejercer una gran influencia, por parte también del Parlamento Europeo, para evitar que se proceda a una partición, para evitar de hecho que se genere un conflicto y permitir a los pueblos decidir su propio destino, cuidando de que el Parlamento Europeo esté presente, presente en la escena europea y presente también en todo nuestro territorio.
      
    
    
      
        Señor Presidente, cuando concluya mi intervención tendremos que lamentar dos muertos más.
        El motivo es que cada 30 segundos se suicida una persona.
        La abrumadora cifra de un millón de personas, muchas de ellas hombres y mujeres jóvenes, ponen fin a sus vidas todos los años.
        El suicidio es muy importante para la UE, porque cinco de los diez países que tienen el mayor número de suicidios son Estados miembros: Lituania, Estonia, Hungría, Eslovenia y Letonia.
        De hecho, la tasa de suicidios de Lituania es la más alta del mundo.
      
      
        Se trata de unas estadísticas muy tristes para la UE, ya que en muchos casos la causa del suicidio se hubiera podido evitar.
        La UE tiene el deber urgente respecto a sus ciudadanos de reducir con rapidez las tasas de suicidio en sus Estados miembros.
        Le ruego, señor Presidente, que se dirija personalmente a los gobiernos y parlamentos nacionales de todos los Estados miembros, especialmente a los de los países que he mencionado antes, para instarles enérgicamente a redoblar sus esfuerzos para evitar el suicidio entre sus ciudadanos.
        Con ello se salvarían muchos miles de vidas cada año.
      
    
    
      
        (RO) Un estudio reciente demuestra que, en Rumania, uno o los dos padres de aproximadamente 170 000 niños escolarizados entre 5.º y 8.º curso han emigrado al extranjero para trabajar.
      
      
        El número de niños que deben vivir con sus abuelos o familias aumenta cada día en los nuevos Estados miembros de la Unión Europea, así como en los países candidatos.
      
      
        Por este motivo, me gustaría hacer hincapié en la necesidad de crear estructuras adecuadas que ayudaran a que los niños pudieran estar con sus padres.
        Asimismo, es necesaria una política social que se centre en la solidaridad.
      
      
        Considero que la facilitación de la reunión familiar, como factor de integración económica y social, debería constituir un aspecto esencial de las políticas de inmigración legal.
      
      
        Al mismo tiempo, pido a la Comisión Europea que elabore una estrategia relacionada con la situación de los niños que se han quedado en los países de origen tras la emigración de sus padres y que preste apoyo a la creación de estructuras adecuadas en los Estados miembros, con la finalidad de ayudar a los niños y a los padres a adaptarse a las nuevas situaciones familiares.
      
    
    
      
        Se cierran las intervenciones de un minuto.
      
    
  

