

  
    
      22.
      Líneas directrices para las políticas de empleo (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre el párrafo 13:
    
    
      
        Señora Presidenta, esta es una enmienda muy sencilla.
        Quisiera cambiar 'los discapacitados' por 'personas con discapacidad' o 'personas discapacitadas'.
        En inglés no se utiliza la expresión 'the disabled' ['los discapacitados'].
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en este caso también se trata de una enmienda estándar con referencia al papel que desempeñan las consultas con los interlocutores sociales.
        Tan solo quisiera añadir, al final de la frase: "con arreglo a los usos y costumbres nacionales".
        Es algo que se había incluido en la enmienda pero que por algún motivo se perdió.
        Los socialistas apoyan esta enmienda y espero que también el resto de grupos políticos, como es habitual.
      
    
  

