

  
    
      Sesión solemne - Celebración del cincuenta aniversario del Parlamento Europeo
    
    
      (Breve actuación de la Joven Orquesta de la Unión Europea, dirigida por Pavel Kotla)
    
    
      
        Ha sido una preciosa contribución de la Joven Orquesta de la Unión Europea bajo la dirección de Pavel Kotla.
        Muchísimas gracias.
      
      
        Señorías, quiero darles a todos una cordial bienvenida a esta Cámara para celebrar el 50º aniversario de la sesión constituyente de la Asamblea Parlamentaria Europea.
        Ante todo, les pido que, juntos, recibamos con una ovación a todos los antiguos Presidentes que se encuentran hoy aquí con nosotros: Emilio Colombo, Lord Henry Plumb, Enrique Barón Crespo, Egon Klepsch, Klaus Hänsch, José Maria Gil Robles, Nicole Fontaine y Josep Borrell Fontelles.
        Sean bienvenidos, estimados antiguos Presidentes del Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
      
        Asimismo deseo dar una calurosa bienvenida a Janez Janša, Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, y a José Manuel Durão Barroso, Presidente de la Comisión Europea.
        Señor Barroso, desde luego usted es una cara conocida en la Cámara, pero hoy le dispensamos una especial bienvenida.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Constituye un honor especial recibir a Lluís Maria de Puig, Presidente de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, en la Cámara del Parlamento Europeo.
        Nuestra más cordial bienvenida.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Constituye toda una alegría acoger a los Presidentes y Portavoces de los Parlamentos de Bélgica, Herman van Rompuy, de Italia, Fausto Bertinotti, y del Senado neerlandés, Yvonne Timmerman-Buck, que junto con otros representantes de los Parlamentos de Bulgaria, la República Checa, Estonia, Francia, Alemania, Hungría, Irlanda, Letonia, Lituania, Luxemburgo, Polonia, Portugal, Rumanía, Eslovaquia, Eslovenia y el Reino Unido, nos acompañan hoy aquí en el Parlamento Europeo y a quienes también deseo dar la bienvenida.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Doy la bienvenida a los Presidentes de las demás instituciones europeas: por el Tribunal Europeo de Justicia, Peter Jann, Presidente de la Sala Primera; por el Tribunal de Cuentas Europeo, su Presidente Vítor Caldeira; por el Comité Económico y Social Europeo, el Presidente Dimitris Dimitriadis; por el Comité de las Regiones, Luc Van den Brande; y el Defensor del Pueblo Europeo, Nikoforos Diamandouros.
        Bienvenidos al Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Constituye un placer dar la bienvenida a los representantes locales y regionales: la Alcaldesa de Estrasburgo, Fabienne Keller, el Presidente del Consejo Regional de Alsacia, Adrien Zeller, el Presidente del Conseil Général du Bas-Rhin, Philippe Richert, y el Prefecto de la Región de Alsacia y el Bajo Rin, Jean-Marc Rebière.
        Bienvenidos al Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, el escaño 146 está ocupado por nuestra compañera Astrid Lulling, que es la única de nosotros que fue diputada al Parlamento Europeo en los tiempos anteriores a que su elección se realizara por sufragio directo.
      
      
        (Aplausos prolongados)
      
      
        Hace casi exactamente 50 años, el 19 de marzo de 1958, la Asamblea Común de las tres instituciones europeas -la Comunidad Económica Europea, la Comunidad Europea de la Energía Atómica y la Comunidad Europea del Carbón y del Acero- se reunió por primera vez aquí en Estrasburgo en lo que entonces era la "Maison de l'Europe".
        La Asamblea estaba compuesta "por representantes de los pueblos de los Estados reunidos en la Comunidad", tal como reza el Tratado de Roma, que había entrado en vigor unas pocas semanas antes.
      
      
        Hoy estamos celebrando este aniversario porque somos los sucesores directos de aquella Asamblea Parlamentaria y de sus 142 diputados originales, sin solución de continuidad.
      
      
        El primer Presidente de esta Asamblea Común fue el gran Robert Schuman.
        En su alocución inaugural, dijo que la Asamblea desempeñaría un papel clave en el desarrollo del espíritu europeo, "del cual", afirmó, "la Asamblea era y continúa siendo el crisol".
        Creo que eso sigue siendo tan cierto ahora como lo era entonces.
        Al mismo tiempo, Robert Schuman avisó a sus compañeros, durante la sesión constituyente, acerca de que la labor parlamentaria con 142 diputados -de seis países en aquella época- exigía disciplina por parte de todos y eso, desde luego, resulta aún más importante hoy, con 785 diputados de 27 países, como todos sabemos.
      
      
        Poco después de la sesión constituyente, nuestros predecesores comenzaron a llamar a su institución el "Parlamento Europeo", si bien de manera informal al principio, ya que el término no aparecía en los Tratados fundacionales de las Comunidades Europeas.
        No fue sino hasta cuatro años más tarde, en marzo de 1962, cuando la Asamblea Parlamentaria tomó la decisión de denominarse a si misma el "Parlamento Europeo".
      
      
        Aunque los Tratados fundacionales de las Comunidades Europeas afirmaban que la Asamblea "elaborará un proyecto encaminado a hacer posible su elección por sufragio universal directo, de acuerdo con un procedimiento uniforme en todos los Estados miembros" y que "el Consejo establecerá por unanimidad ... las disposiciones pertinentes y recomendará a los Estados miembros su adopción, de conformidad con sus respectivas normas constitucionales", no fue hasta 1976 cuando el Consejo -sobre la base de la recomendación del Parlamento Europeo de 20 de septiembre de 1976- adoptó un documento legislativo para la celebración de elecciones directas y universales al Parlamento Europeo.
      
      
        Señorías, la Asamblea Parlamentaria en principio carecía virtualmente de poderes propios.
        Nuestros predecesores sabían que desarrollar la dimensión parlamentaria europea iba a ser un proceso largo y que ello exigiría una orientación clara, compromiso, paciencia y perseverancia tanto de ellos, como de las generaciones siguientes.
        Paso a paso, el Parlamento Europeo fue conquistando cada vez más poderes propios, adquiriendo una conciencia creciente de sus responsabilidades y su ámbito de actuación, y creo que puedo afirmar en nombre de todos que hoy hace totalmente honor a su nombre.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Hoy somos los representantes de casi 500 millones de ciudadanos de la Unión y reflejamos todas las diferentes tendencias del espectro político en la Unión Europea.
        Somos el Parlamento libremente elegido de la Unión Europea, unido en nuestro esfuerzo por alcanzar las soluciones mejores y más convincentes.
        Hemos adquirido seguridad en nosotros mismos y nos hemos convertido en un interlocutor importante en la política europea.
      
      
        Señorías, tenemos razones para sentirnos orgullosos de eso.
      
      
        Este proceso se inició en 1958 y ha habido hitos a lo largo del camino, en nuestra andadura compartida hacia la integración europea.
        En 1971, la Comunidad Europea fue dotada de presupuesto propio, y desde entonces el Parlamento Europeo ha desempeñado un papel clave en la aprobación de los sucesivos presupuestos.
        En 1979 se celebraron las primeras elecciones directas al Parlamento Europeo.
        En 1986, con el Acta Única Europea, el nombre de "Parlamento Europeo" adquirió finalmente carácter legal.
        Con la entrada en vigor del Tratado de Maastricht hace 15 años, se le concedieron finalmente al Parlamento Europeo plenos poderes de codecisión en ámbitos iniciales de la política comunitaria, permitiéndole realizar una contribución real al diseño de la legislación, e incluso frenarla, en caso necesario, contra la voluntad del Consejo.
        El Tratado de Amsterdam amplió aún más estos derechos de codecisión, mientras que el Tratado de Lisboa vendrá a establecer la codecisión como la norma a la hora de desarrollar la legislación europea, refiriéndose a ella, acertadamente, como el "procedimiento legislativo ordinario".
      
      
        Hoy somos 785 diputados de 27 naciones europeas.
        Representamos a más de 150 partidos políticos nacionales, la mayoría de los cuales se han unido para formar los siete grupos parlamentarios.
        Somos una autoridad tanto legislativa como presupuestaria, en pie de igualdad con el Consejo.
        Ejercemos el control sobre la Comisión Europea y elegimos a su Presidente, y la Comisión no puede tomar posesión sin nuestra aprobación.
        Actuamos de defensor de la primacía del Derecho Comunitario y somos la Cámara de los ciudadanos de la Unión Europea.
      
      
        Hace tres semanas aprobamos el Tratado de Lisboa, que reforzará aún más nuestros poderes.
        En el futuro, las decisiones sobre asuntos de importancia que incumban a los ciudadanos en la Unión Europea sólo podrán adoptarse si da su consentimiento una mayoría en el Parlamento Europeo.
        Lo dicho es aplicable igualmente a los asuntos clave en materia de justicia y asuntos del interior.
        No obstante, eso no constituye razón alguna para mostrarse complaciente y, desde luego, no es el resultado de un proceso forzoso.
        Hemos tenido que pelear milímetro a milímetro.
      
      
        Deseo dar las gracias a todos los que, a lo largo de las últimas cinco décadas y bajo la batuta experta de nuestros Presidentes, han trabajado para fortalecer la dimensión parlamentaria de la integración europea y han prestado un valioso servicio a ese proceso.
        Muchas gracias a los diputados, pasados y presentes, al Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Jean Monnet dijo en una ocasión: "Nada es posible sin el pueblo y nada es permanente sin las instituciones".
        Quiero dedicar asimismo unos instantes a la memoria de Paul-Henri Spaak, el primer Presidente de la Asamblea Común de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA) -la institución que precedió al Parlamento Europeo- que, con su informe posterior a la Conferencia de Messina en junio de 1955, realizó una gran contribución a la preparación del Tratado de Roma.
      
      
        El camino hacia la democracia parlamentaria en la Unión Europea ha seguido una línea de razonamiento que nos resulta familiar de la historia de los Estados naciones europeos.
        Lo que hemos creado es un equilibrio institucional entre el plano nacional y el europeo, lo que constituye un éxito notable y refleja la interacción entre los diferentes niveles de la gobernanza compartida en Europa.
        Un elemento importante de dicho equilibrio es la buena cooperación del Parlamento Europeo con los Parlamentos nacionales, lo cual nos atañe de manera especial a nosotros.
        Me congratula constatar que casi todos los Parlamentos nacionales de los Estados miembros de la Unión Europea han enviado a representantes de máximo nivel para acompañarnos hoy.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Quiero pedirles a todos -a los diputados al Parlamento Europeo y a los miembros de los Parlamentos nacionales- que participen en el esfuerzo por mantener esa cooperación en el futuro.
      
      
        El Tratado de Lisboa y la Carta de los Derechos Fundamentales van a suponer una contribución decisiva para hacer realidad, a todos los niveles, la democracia y el parlamentarismo en la Unión Europea.
        Señorías, podemos sentirnos orgullosos de nuestro apoyo coherente e inequívoco al Tratado de la Reforma y a la Carta de los Derechos Fundamentales.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Necesitamos la opinión pública crítica y el control crítico de nuestro trabajo.
        No obstante, tenemos derecho a recibir un trato justo.
        La Unión Europea, dada toda su diversidad, es más compleja que ninguna otra comunidad en el mundo.
        Quiero pedir a los medios de comunicación -que desempeñan un papel esencial en nuestra comunicación con los ciudadanos- que tengan presente esa realidad.
        La Unión Europea no debería utilizarse como chivo expiatorio de los fracasos nacionales.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Uno de los mayores éxitos de nuestra visión europea a lo largo de los últimos 50 años ha sido la implantación de la democracia y la libertad en toda Europa.
        Hoy, Estonia, Letonia, Lituania, Polonia, la República Checa, Eslovaquia, Hungría, Eslovenia, Bulgaria, Rumanía y la Alemania reunificada son miembros de la Unión Europea, un logro con el que no podíamos sino soñar y que se ha hecho realidad en nuestros días.
        Hoy -tal como afirma la Declaración de Berlín de 25 de marzo de 2007- los ciudadanos y ciudadanas de la Unión Europea, "para fortuna nuestra, estamos unidos".
        Eso constituye un motivo de enorme alegría.
      
      
        Al hacer balance de los últimos 50 años, es importante mirar hacia el futuro.
        Deberíamos recordarnos a nosotros mismos, haciendo autocrítica, qué aspectos de la dimensión parlamentaria de Europa continúan siendo poco satisfactorios.
      
      
        A diferencia de los Parlamentos nacionales, seguimos sin tener la posibilidad, en el procedimiento presupuestario, de decidir sobre la recaudación de nuestros propios recursos financieros.
      
      
        El gobierno parlamentario implica generalmente el control parlamentario del aspecto militar; sin embargo, la política común en materia exterior, seguridad y defensa de la Unión Europea continúa estando incompleta y no prevé la debida vinculación entre responsabilidades nacionales y europeas.
      
      
        Seguimos sin contar con una ley electoral uniforme, lo que significa que carecemos aún de un requisito previo importante para contar con partidos políticos europeos eficientes, capaces de presentarse a las elecciones al Parlamento Europeo con listas únicas de candidatos.
      
      
        Con paciencia, perseverancia y a buen ritmo, el Parlamento Europeo ha luchado por conquistar su posición en Europa desde la primera sesión de la Asamblea Parlamentaria Europea, y debe y quiere continuar haciéndolo en el futuro.
        Como asamblea supranacional de elección directa de Europa, el Parlamento Europeo sirve de modelo para empresas similares en otras regiones del mundo.
        He podido comprobarlo, lo mismo que ustedes, durante las visitas a otras partes del mundo.
      
      
        Cuando Robert Schuman tomó posesión del cargo en calidad de primer Presidente de la Asamblea Parlamentaria Europea en 19 de marzo de 1958, esta positiva evolución de la dimensión parlamentaria de Europa habría resultado casi imposible de predecir.
        Sin embargo, Robert Schuman tuvo una visión.
        Habló de la idea europea que, afirmó, debía ser resucitada, describiendo este proceso como "la relance de l'idee européenne".
        Hoy, tras las crisis que se ciernen sobre el malogrado Tratado Constitucional, ¿qué mejor lema para la tarea que tenemos delante?
      
      
        El 19 de marzo de 1958, Robert Schuman, en su breve alocución, expresó su preocupación por el hecho de que una visión tecnocrática de las cosas pudiera provocar la desaparición de la integración europea.
        Eso es algo tan cierto hoy como lo era entonces.
        Robert Schuman era realista, prudente y claro en su descripción de las oportunidades que se le presentaban a la Asamblea Parlamentaria, que presidió hasta 1960: "Nous désirons contribuer", dijo con su voz cálida y profunda, "à créer un noyau de la structure européenne".
      
      
        Robert Schuman terminó su primera alocución como Presidente de la Asamblea Parlamentaria Europea prometiendo trabajar en la unificación de nuestro continente, la unificación de Europa, que el creía debía considerarse a si misma como una comunidad de valores capaz de unificar a las naciones libres de nuestro continente: "Ainsi seulement l'Europe réussira à mettre en valeur le patrimoine total qui est commun à tous les pays libres."
      
      
        Me gustaría desarrollar esta idea.
        La Unión Europea es una comunidad de valores.
        Nuestras instituciones no son un fin en sí mismas, sino que están al servicio de nuestros valores: la dignidad del individuo, los derechos humanos, la democracia, el Derecho y la prosperidad económica y social.
        Están al servicio de los principios de solidaridad y subsidiariedad.
        Europa significa el respeto a los demás, el respeto a nuestra diversidad, el respecto a la dignidad de todos nuestros Estados miembros, grandes y pequeños.
        Este respeto no puede imponerse, pero constituye un requisito previo esencial para nuestra comprensión mutua y nuestra acción común.
        El respeto por el Derecho Europeo, que nos permite resolver nuestros conflictos de manera amigable y alcanzar un equilibrio de intereses de forma pacífica, debe ser renovado continuamente a través de las normas no escritas que gobiernan nuestras relaciones en Europa: consideración y respeto por los demás.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Quiero alentar y pedir a todo el mundo -al margen de dónde se esté en el espectro político- que continúe mostrando este respeto por los demás.
      
      
        Si este respeto mutuo -marcado por la tolerancia hacia las convicciones de los demás, pero permaneciendo fiel a las propias, al tiempo que se está dispuesto a encontrar compromisos- se hace realidad, la Unión Europea y el Parlamento Europeo pueden servir de modelo para la paz en el mundo.
      
      
        Nuestra herencia europea se conserva en la paz y la unidad de nuestras naciones, que se han unido para constituir la Unión Europea.
        Rendimos homenaje a Robert Schuman y a todos los diputados de la primera Asamblea Parlamentaria Europea procurando mantenernos fieles a su legado, trabajando a favor de un Parlamento Europeo responsable y abierto, que está próximo a los ciudadanos, pero que se muestra resuelto, cuando es necesario, a ejercer el liderazgo político.
        Si continuamos trabajando de forma decidida aquí, no tendremos motivos para temer el juicio de quienes vengan detrás de nosotros y que, en 2058, harán balance de nuestra labor hoy, cuando celebren el 100º aniversario del Parlamento Europeo.
      
      
        Compañeros, Señorías, alegrémonos juntos por la libertad, la paz y la unidad de nuestro continente europeo, al que tenemos el honor de servir.
      
      
        (Grandes aplausos prolongados)
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) "Mi alocución no puede estar exenta de emoción."
        Así es como el primer Presidente de la Asamblea Parlamentaria Europea, Robert Schuman, se dirigía a esta respetable Cámara por primera vez el 19 de marzo de 1958.
        Cincuenta años más tarde, en su aniversario festivo, nos sentimos exactamente igual.
      
      
        Aquí me encuentro dirigiéndome no sólo a 142 miembros nacionales, sino también a 785 diputados al Parlamento Europeo, directamente elegidos.
        La mirada retrospectiva sobre el camino que hemos recorrido y la floreciente democracia europea a lo largo de los últimos 50 años debería hacernos sentir orgullosos y muy agradecidos a los padres de la idea europea.
        Al mismo tiempo, nos corresponde la responsabilidad de continuar la historia europea de paz, cooperación y prosperidad lo mejor que podamos.
      
      
        Recordemos el año 1958: la sociedad enfrentada a las consecuencias de dos guerras devastadoras, el mundo de posicionamientos bipolares por parte de las potencias occidentales y orientales, la Guerra Fría, la revolución cubana, el primer chip, los experimentos nucleares y el lanzamiento del primer satélite espacial.
        Ciento sesenta y ocho millones de europeos se unieron para formar los seis miembros de la Unión Europea, que restañó las heridas de guerra, prosperó económicamente y, junto con la alianza euroatlántica, aseguró la paz y la democracia en la zona.
        Por desgracia, la mayor parte del resto de Europa vivía sumergido en un entorno totalitario de estancamiento, o incluso regresión, civil y económico.
      
      
        En 2008 nos encontramos con un panorama completamente diferente: el mundo multipolar no sólo se ocupa de la competencia económica y política, sino también, cada vez en mayor medida, de la cooperación en busca de soluciones a los presentes retos.
        La supresión de las fronteras que dividían Europa del Muro de Berlín, la eliminación del Telón de Acero y el control de las fronteras interiores tendrán continuidad a finales de este mes con la supresión de las fronteras aéreas dentro del espacio Schengen ampliado.
      
      
        El territorio de la Unión Europea es más de tres veces más grande que hace 50 años y tiene tres veces más habitantes, 23 lenguas oficiales, un mercado interior más robusto y una moneda común.
        Por término medio, la expectativa de vida de sus ciudadanos es ocho años más larga.
        Veintisiete dirigentes de Gobierno y de naciones -un tercio de nosotros vivíamos en regímenes totalitarios hace 20 años- se sentarán mañana alrededor de una misma mesa para tomar decisiones.
        En la actualidad, casi la totalidad de Europa vive en libertad y democracia.
        Deberíamos ser conscientes de este logro y celebrarlo.
      
      
        La vida y el trabajo del Parlamento Europeo desde 1958 reflejan a las claras el progreso alcanzado a través de la integración durante los últimos 50 años.
        Tras la función inicial de asesoramiento, a principios de la década de los 70, ustedes consiguieron las primeras competencias reales en cuanto al presupuesto europeo, y al final de esa década, ustedes celebraron las primeras elecciones directas.
        A través de nuevos acuerdos, ustedes conquistaron competencias más sólidas en cuanto a la aprobación de legislación y el nombramiento de los máximos representantes políticos europeos.
        La nueva Comisión Europea no puede existir sin la confianza de ustedes.
      
      
        Al igual que el Tratado de Roma concedió nuevas responsabilidades al Parlamento en 1958, el Tratado de Lisboa, 50 años más tarde, constituye un gran avance para el Parlamento Europeo.
        El procedimiento de codecisión se aplicará a casi todas las políticas europeas y el papel del Parlamento, por lo que respecta a la supervisión democrática, la creación de acuerdos internacionales y el nombramiento de los máximos representantes europeos, se verá reforzado.
      
      
        Me produjo una gran alegría que, en el Pleno del mes pasado, ustedes aprobaran el informe sobre el Tratado de la Reforma de Lisboa por una amplia mayoría.
        Quiero felicitar asimismo a todos los Estados miembros que ya han concluido satisfactoriamente los trámites de ratificación y espero que pronto les sigan los restantes Estados miembros.
      
      
        Mientras que los primeros 50 años de la Unión Europea estuvieron dedicados a la agenda europea, a nuestro desarrollo y a nuestras reformas políticas económicas, los próximos 50 años estarán centrados ciertamente en la agenda global también.
        Así lo indica claramente la lista de asuntos para la sesión de mañana del Consejo Europeo.
      
      
        Está meridianamente claro que seremos capaces de encontrar soluciones a los retos de Lisboa, la ecología y los asuntos energéticos y la convulsión de los mercados financieros sólo si prestamos atención a las tendencias y los interlocutores globales y los incluimos en nuestras actividades.
      
      
        Eso es aplicable igualmente a los derechos humanos y al diálogo intercultural, donde ustedes, el Parlamento Europeo, desempeñan ciertamente un papel preponderante.
        Quiero aprovechar esta oportunidad, en nombre del Consejo Europeo, para expresar el reconocimiento a su papel en la denuncia de las infracciones de los derechos humanos y el control de las elecciones, así como a la labor de sus delegaciones a instituciones internacionales, como el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
        El papel de ustedes dentro del contexto de las asambleas parlamentarias conjuntas también es importante y proporciona valor añadido a las políticas de la Unión Europea respecto a los terceros países y regiones.
      
      
        A través de sus actividades y reuniones con invitados de alto nivel durante el Año del Diálogo Intercultural, ustedes están fortaleciendo una de las tradiciones básicas de Europa, es decir, el hecho de que el respeto mutuo y la comprensión constituyen la base de la coexistencia en Europa, así como en el mundo en su conjunto.
      
      
        La variedad de actividades de la Unión Europea se halla en constante expansión, pero todas se rigen por una sola norma: el éxito es proporcional al grado de unidad entre los Estados miembros, los sectores, los grupos de interés común y las generaciones y dentro de los factores regionales, nacionales, europeos y globales.
        En este tema, las instituciones de la Unión Europea han de servir de ejemplo.
      
      
        "Cada persona es un mundo nuevo.
        Sólo pueden madurar las instituciones que preservan la experiencia colectiva."
        Con este pensamiento, Jean Monnet nos acerca un paso más a la explicación de por qué la visión de la Unión Europea sigue difiriendo con frecuencia de la realidad y por qué muchos europeos, a pesar de los éxitos más que evidentes de los últimos 50 años, aún ponen en duda las ventajas de la integración europea.
        Para entender y valorar la libertad, la paz y la diversidad, la ausencia de fronteras y los beneficios y las perspectivas futuras de una Europa unida, siempre tenemos que ser conscientes de que hay otras alternativas, mucho peores.
      
      
        Por eso, nuestra tarea común consiste en mantener viva la experiencia colectiva europea.
        A partir de ella podemos extraer la fuerza para hacer frente a los retos actuales.
        Los pensamientos del pasado deben ir unidos a los referentes al futuro.
        Si no hubiéramos aunado fuerzas hace 50 años, probablemente no estaríamos viviendo en paz y prosperidad hoy.
        Lo mismo cabe decir acerca de los próximos 50 años.
        Si no buscamos juntos soluciones para las emisiones con bajo contenido de carbono y de ahorro de energía, no conseguiremos frenar el cambio climático.
        Nos enfrentaremos a un número mayor de inundaciones, huracanes, sequías, nuevas enfermedades, ecosistemas amenazados y refugiados climáticos.
        Es esencial que los resultados de las decisiones y las actividades europeas sean suficientemente concretos y tangibles para que los ciudadanos entiendan la importancia crucial de la Unión Europea cara a la conservación y la mejora de su calidad de vida.
      
      
        Señor Presidente, Señorías, quiero darles las gracias por su contribución al desarrollo de la Unión Europea a lo largo de los últimos 50 años.
        Sé todo lo que eso ha supuesto para nuestras generaciones.
        En realidad, yo nací el mismo año que el Parlamento Europeo.
      
      
        Hasta finales de este mandato e incluso después les deseo muchos éxitos en su labor, un montón de nuevas ideas y la firme perseverancia en el desarrollo de los valores, la democracia y el estilo de vida europeos.
      
      
        Estoy seguro de que, cuando celebremos el siguiente aniversario entero de esta casa de la democracia europea, podremos celebrar el progreso visible de Europa.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias al Presidente en funciones del Consejo Europeo.
        Me gustaría pedirle ahora al Presidente de la Comisión Europea, José Manuel Durão Barroso, que hiciera uso de la palabra.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente del Parlamento Europeo, señor Presidente en ejercicio del Consejo Europeo, Presidentes de las distintas instituciones europeas, antiguos Presidentes de la Cámara, Señorías, representantes de los Parlamentos nacionales, invitados, me complace enormemente celebrar el primer medio siglo del Parlamento Europeo con ustedes hoy.
        Este aniversario tiene un notable significado simbólico y político para nuestra Europa.
        Hace cincuenta años, Robert Schuman ocupaba la Presidencia de una nueva Asamblea única.
        Las tres Comunidades Europeas acababan de crear la primera versión de una democracia europea.
        Desde entonces, esta opción política fundamental ha quedado reafirmada incesantemente en cada etapa de integración europea.
      
      
        Antes que nadie, los padres fundadores tuvieron la intuición de que la Europa emergente requería unas robustas instituciones europeas democráticas para encarnar los lazos cada vez más fuertes entre los Seis.
        De acuerdo con la acertada visión de Jean Monnet, estas instituciones también tenían que ser capaces de evolucionar para acompañar lo que ellos intuían como los dos acontecimientos del futuro: una integración más profunda y la ampliación geográfica.
        He de decirles que continúa siendo enormemente conmovedor verles a todos aquí sentados en esta casa de la democracia europea, unos representantes elegidos por sufragio universal por unas naciones que, hasta hace muy poco, habían estado divididas por dictaduras que impedían que Europa respirara en libertad.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        El triángulo institucional que nos legaron los padres fundadores constituye un modelo único para el mundo, que ciertamente ha demostrado su vitalidad y solidez al cabo de 50 años.
        Se ha adaptado a la notable ampliación del ámbito de tareas confiadas a la Comunidad y, ahora, a la UE.
        También ha hecho frente a una significativa ampliación dinámica de nuestra Unión.
      
      
        Este éxito se lo debemos al ingenio y al equilibrio de nuestro modelo institucional, que no se ajusta a una distribución clásica de poderes.
        Este éxito se lo debemos igualmente a nuestro método operativo, que respeta tanto el método comunitario como el principio de subsidiariedad.
      
      
        Sin embargo, las instituciones no constituyen un fin en sí mismas.
        Continúan al servicio de un ideal y de los objetivos.
        Están al servicio de nuestros ciudadanos.
        Cuanto más fuerte sean las instituciones, mejor podrán servir a este ideal y a nuestros ciudadanos.
      
      
        Por encima de todo, los padres fundadores deseaban construir Europa por el bien de la paz.
        Querían construir esa nueva Europa por medio de la solidaridad.
        Eligieron la economía como fuerza motriz de su visión política y sus objetivos.
      
      
        Cincuenta años más tarde, la Europa en paz, ampliada hasta unas dimensiones continentales, necesita instituciones fuertes para hacer frente al reto de los tiempos: la globalización.
        Ningún Estado miembro puede afrontar este reto por sí solo.
        A través de su experiencia en la liberalización de los mercados conforme a unas normas que encarnan sus valores de libertad, solidaridad y desarrollo sostenible, sólo Europa tiene simultáneamente las dimensiones, las instituciones y los instrumentos requeridos para manejar y conformar la globalización.
      
      
        Para hacer frente a este reto, la Europa del siglo XXI tiene que unirse a fin de cosechar el éxito en la economía basada en el conocimiento, proporcionar puestos de trabajo para las mujeres y los hombres de Europa y hacer más dinámica su economía.
        Tiene que ocupar su legítimo lugar en la escena mundial: una potencia europea, desprovista de arrogancia, una Europa que esté en condiciones de proponer -no imponer, sino proponer- los valores de libertad y solidaridad al mundo.
      
      
        Tendremos éxito si mantenemos una asociación constructiva entre nuestras instituciones.
      
      
        Dentro de esta asociación, quiero felicitar al Parlamento por su contribución al proyecto europeo en todos los aspectos de la vida cotidiana de nuestros ciudadanos.
        A lo largo de sus 50 años, esta Cámara ha acumulado muchas competencias y una cantidad considerable de poder.
        Me estoy refiriendo al poder que se traduce en legitimidad, que emana directamente de los votos de las mujeres y hombres de Europa.
        También me refiero al poder en sentido formal: codecisión, poder presupuestario y control democrático de las instituciones europeas.
        A lo que realmente estoy aludiendo es a la influencia política.
        El PE se ha impuesto a la vez como legislador que comparte la responsabilidad dentro del triángulo institucional y en la vida pública europea, pero también mediante el establecimiento de unos lazos cada vez más estrechos con los Parlamento nacionales, un gran número de los cuales está representado hoy aquí.
      
      
        El poder adquirido por el PE a lo largo de los años ha estado al servicio solamente del fortalecimiento de Europa en su conjunto.
        Un Parlamento Europeo fuerte constituye un socio esencial para las demás instituciones y -debo subrayarlo- para la Comisión Europea.
        Creo poder decir que la relación entre nuestras dos instituciones es cada vez más estrecha, sólida y madura, y eso es algo que realmente me alegra sobremanera.
      
      
        Cuando quede ratificado el Tratado de Lisboa, vendrá a fortalecer aún más a las instituciones comunitarias.
        Ampliará los poderes del Parlamento Europeo.
        Reforzará la doble legitimidad democrática de la Comisión a través de unos lazos más estrechos con el Parlamento Europeo y el Consejo Europeo.
        Proporcionará al Consejo Europeo una presidencia estable, que garantizará que la preparación y el control de las reuniones del Consejo Europeo sean más coherentes.
        Desarrollará la función del Alto Representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, que asimismo será Vicepresidente de la Comisión Europea.
      
      
        El Tratado de Lisboa representa un avance importante para la Unión Europea al reforzar la legitimidad y la eficacia de nuestras instituciones.
      
      
        Hoy, como mañana, hemos de comprender que no puede existir el juego de suma cero entre las instituciones.
        Ninguna de nuestras instituciones debería fortalecerse en detrimento de las demás.
        Al contrario, todos deseamos unas instituciones europeas más fuertes para que Europa sea más eficaz y más democrática.
        Todas nuestras instituciones se beneficiarán de la consolidación de la arquitectura estructural de Europa.
      
      
        Señoría, en relación con la fecha que estamos conmemorando hoy, me viene a la cabeza una cita de una gran autora portuguesa, Agustina Bessa Luis.
        Ella dijo: "A los 15, uno tiene futuro; a los 25, un problema; a los 40, experiencia, pero antes del medio siglo, uno realmente no tiene historia".
      
      
        Hoy, el Parlamento Europeo, esta casa de la democracia europea, puede afirmar con orgullo que cuenta con una historia magnífica en su pasado, pero estoy seguro de que también en su futuro.
        Por tal razón deseo expresarles, en nombre de la Comisión Europea y en el mío propio, mi más sincera enhorabuena y mis mejores deseos para su labor en favor de una Europa unida.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Muchas gracias al Presidente de la Comisión Europea.
        Ahora quisiera dar la bienvenida a Hans Joachim Opitz, que se encuentra con nosotros hoy en representación de todos los antiguos Secretarios Generales.
      
      
        Tenemos ahora el placer de escuchar, una vez más, a la Joven Orquesta de la Unión Europea.
      
      
        (Breve interpretación musical de la Joven Orquesta de la Unión Europea)
      
      
        (Grandes aplausos)
      
      
        (La Cámara se pone en pie y escucha el himno europeo)
      
      
        (Se suspende la sesión a las 16.15 horas y se reanuda a las 16.20 horas.)
      
    
  

