

  
    
      Telecom (firma de actos)
    
    
      
        Nos encontramos ante un evento importante, porque dentro de un momento, la señora Torstensson y yo firmaremos unos documentos muy importantes relacionados con el paquete "Telecom".
        Señora Torstensson, señora Comisaria, Señorías, compañeros, los actos jurídicos que constituyen el paquete "Telecom" fueron promulgados en codecisión.
        La comunicación electrónica e Internet se han convertido en las principales herramientas de nuestras sociedades modernas.
        Este paquete legislativo es un buen ejemplo de cómo puede ayudar nuestro trabajo a la gente y cómo puede afectar a su vida cotidiana.
      
      
        En concreto, hemos revisado la Directiva marco para las redes y servicios de comunicación electrónica.
        Su ponente fue nuestra colega la señora Trautmann, que se encuentra hoy con nosotros.
        La directiva fue aprobada en tercera lectura, lo cual demuestra que requirió mucho trabajo para poder conseguir el mejor acuerdo para nuestros ciudadanos.
        Los elementos que se mantienen de esta directiva son la gestión más eficaz y, en mayor grado, estratégica de las frecuencias de radio, la mayor competencia y la inversión más sencilla en Internet en el futuro.
      
      
        La Directiva sobre los servicios universales y los derechos de los usuarios, cuyo ponente fue nuestro colega el señor Harbour, también representa un paso importante hacia la oferta de mejores servicios.
        Nosotros queríamos mejorar los derechos de los consumidores, proteger la vida privada y los datos personales, y facilitar que cada ciudadano pueda mantener el mismo número de teléfono móvil si cambia de compañía y que esto no tarde más de un día laborable.
      
      
        Por último, para presentar estos principios de una forma mejor y más cohesiva, el Parlamento y el Consejo han decidido establecer una organización europea que reúna a 27 compañías nacionales.
        El ponente del Parlamento en este asunto fue la señora del Castillo Vera.
      
      
        Quisiera, por tanto, expresar mi gran estima por los ponentes, por supuesto, que son siempre personas clave.
        Quisiera también agradecer a todos aquellos cuyo esfuerzo en estas directivas ha contribuido al éxito de hoy.
        En concreto, se trata de las sucesivas presidencias, y principalmente la Presidencia checa y la actual Presidencia sueca, ya que han sido las responsables de la segunda y la tercera lectura.
      
      
        Quisiera por encima de todo, en este momento especial, dar las gracias a la señora Comisaria y a la Comisión Europea por elaborar este paquete, que no ha sido el único buen resultado del mandato de los últimos cinco años.
        Queremos expresar nuestra enhorabuena.
        Su cooperación es de gran ayuda para nosotros y también afecta a la forma en que los ciudadanos perciben lo que hacemos.
      
      
        Sin duda, los tres ponentes merecen que se les reconozca el mérito, al igual que el presidente de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, nuestro colega el señor Reul, y el Vicepresidente del Parlamento, el señor Vidal-Quadras, que presidió la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación.
        Así que hay un grupo bastante importante de gente que ha contribuido al éxito de hoy.
      
      
        Me gustaría, al hablar desde este lugar y en nombre de todos nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, pero sobre todo, de los ciudadanos de la Unión Europea, expresar un gran respeto y estima, ya que es el mejor ejemplo de cómo podemos hacer algo que los ciudadanos perciban como un gran éxito, algo que hará su vida más fácil.
        Les felicito a todos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera empezar haciendo hincapié en lo encantada que estoy de poder firmar juntos hoy el paquete de telecomunicaciones.
        Este paquete refuerza la competencia y la protección de los consumidores en Europa.
        Dispondremos de reglamentos modernos y actualizados en un área que avanza muy rápido.
      
      
        También quisiera aprovechar la oportunidad para dar las gracias a todos los participantes por su increíblemente sólido y constructivo trabajo, y tan creativa colaboración.
        Quisiera también expresar un agradecimiento especial al Vicepresidente del Parlamento Europeo, Alejo Vidal-Quadras; al Presidente de la Comisión, Herbert Reul; y a los tres ponentes del Parlamento, Catherine Trautmann, Pilar del Castillo Vera y Malcolm Harbour, quienes, al igual que mis colegas del Consejo, han realizado una labor de suma importancia que nos ha permitido presentar el paquete de telecomunicaciones.
      
      
        Esta colaboración ha demostrado que hemos logrado alcanzar un acuerdo que indica claramente la importancia enorme y crucial de Internet para ejercer la libertad de expresión y la libertad de información, y de este modo, no hemos contravenido el tratado.
      
      
        El paquete de telecomunicaciones constituye una gran victoria para todos los consumidores de Europa.
        Una vez más, quiero dar las gracias a todos por el trabajo realizado para alcanzar este acuerdo.
      
    
  

