

  
    
      15.
      Etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos (refundición) (votación)
    
    
      Informe Nikolaos Vakalis
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera destacar que una votación afirmativa en el Parlamento Europeo constituiría un enorme salto adelante y eliminaría un tabú que ha imperado en Europa durante décadas.
      
      
        Por primera vez tendrá que se tendrán que utilizar fondos públicos, a través de la contratación pública, para mejorar la eficiencia energética, que se considera acertadamente un pilar fundamental de una política energética sostenible.
        Confío en que esto marque el inicio de la utilización del dinero de los contribuyentes para asuntos de alta prioridad.
      
      
        Por último, quiero dar las gracias al Comisario Piebalgs y a la Presidencia alemana por hacer posible la aprobación del Reglamento en primera lectura.
      
    
  

