

  
    
      2.
      Derechos humanos en Etiopía
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre los derechos humanos en Etiopía.
      
      
        He recibido seis propuestas de resolución.
      
    
    
      
        Etiopía ocupa el lugar 170 de un total de 177 países en lo que se refiere al desarrollo humano.
      
      
        Etiopía tiene cosas más importantes que hacer que oprimir a las figuras de la oposición y encarcelarlas y tratar a las personas colectivamente en lugar de enjuiciarlas por delitos específicos.
        Remontándonos a octubre de 2005, ya entonces criticamos la forma en que Etiopía trata a su oposición, pero en 2006 y durante este año la situación se ha deteriorado.
      
      
        Creo que debemos formular exigencias más estrictas a Etiopía.
        Después de todo, la sede de la Unión Africana está en Etiopía.
        Etiopía debe dar ejemplo y no podemos aceptar que el país que acoge a nuestro socio en la cooperación, la Unión Africana, vulnere ampliamente los derechos humanos en todo su sistema judicial.
      
      
        Antes de resolver todos los temas relacionados con la pobreza debemos ser capaces de ayudar a Etiopía a luchar contra estas violaciones de los derechos humanos.
        Sin una oposición activa no podemos solucionar los problemas.
      
    
    
      
        autor. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, quiero llamar la atención del Comisario sobre una contradicción en la que corremos el riesgo de caer.
      
      
        En 2005, nosotros, la Unión Europea, alentamos a todos en Etiopía, incluidos los representantes del pueblo oromo, a participar en las elecciones para ayudar a establecer un sistema democrático.
        También enviamos una de las mayores delegaciones de observadores al país.
        Hoy, nuestros colegas parlamentarios, elegidos para el Parlamento Federal etíope y el Parlamento de Oromia y que tuvieron el valor de salir a la luz, se ven obligados a abandonar el país.
        Han apelado a nosotros, porque algunos de ellos han sido asesinados por razones políticas, mientras otros huyen a la vecina Somalia junto a miles de refugiados oromos y son perseguidos por las tropas etíopes.
      
      
        En este sentido creo que como hemos ayudado a alentar e iniciar este proceso, ahora no podemos abandonar a estas personas.
        Debemos aceptar nuestra responsabilidad adoptando inmediatamente una estrategia de apoyo en el marco de las medidas especiales previstas por el nuevo instrumento de democracia y derechos humanos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el respecto de los derechos humanos, los principios democráticos, el Estado de Derecho y la libertad son las bases sobre las que deben construirse las estructuras de un Estado justo.
      
      
        La Comisión y el Consejo deben desarrollar una estrategia de acciones cohesionadas para apoyar el proceso democrático en Etiopía e introducir mecanismos para contrarrestar el deterioro de la situación de los derechos humanos en esa región.
        Además de la detención y el encarcelamiento de personas por sus opiniones, la información sobre el sufrimiento y explotación de los niños me parece particularmente alarmante.
        Tenemos que condenar los daños sufridos por niños indefensos e inocentes.
        Creo que este es el más grave delito posible y debe ser condenado inequívocamente.
      
      
        Solo actuando de forma conjunta y con la cooperación de los países vecinos de Etiopía y recurriendo a un mayor apoyo de toda la comunidad internacional podremos mejorar la preocupante situación de Etiopía y devolverla a la normalidad para que los individuos sean tratados como personas y no como instrumentos.
      
    
    
      
        autora. - (EN) Señora Presidenta, encabecé la misión de observación electoral de la UE en Etiopía en 2005.
        En aquel entonces, los líderes de la oposición avisaron a la UE de que las elecciones serían otro fraude del Primer Ministro, Meles Zenawi, para engañar a la comunidad internacional y que todos ellos acabarían encarcelados o asesinados.
        Nosotros, la UE, los convencimos de que no boicotearan las elecciones, prometiendo vigilar y garantizar la exigencia de responsabilidades.
        Los etíopes nos creyeron y votaron masivamente de manera ordenada.
      
      
        No obstante, cuando hubo protestas pacíficas en contra del fraude electoral, las fuerzas gubernamentales desencadenaron una brutal represión.
        En junio y noviembre, cientos de personas fueron asesinadas en masacres, y miles resultaron heridas y encarceladas, incluidos los líderes que habían avisado a la Unión Europea.
        Se encuentran entre los 38 presos políticos que fueron declarados culpables el 11 de junio de este año, en un juicio absurdo en el que no pudieron defenderse.
        Las sentencias están previstas para el próximo mes de julio, y posiblemente incluirán la pena de muerte para algunos de los líderes más representativos, brillantes y valientes de Etiopía: diputados electos al Parlamento, defensores de los derechos humanos, periodistas, activistas a favor del desarrollo, profesores y otros presos de conciencia.
        El Profesor Mesfin Woldemariam, de 77 años de edad, respetado fundador del Consejo de los Derechos Humanos de Etiopía, es uno de ellos.
        La UE es el principal donante de ayuda en Etiopía.
        He visto la diferencia que esto supone allí.
        Puede hacerlo de nuevo si la Comisión, el Consejo y los Estados miembros dejan de hacer la vista gorda.
      
      
        Deben actuar de manera inmediata, exigiendo al Gobierno de Etiopía que cumpla los compromisos en materia de derechos humanos contemplados en el Acuerdo de Cotonú, haciendo personalmente responsable al Primer Ministro, Meles Zenawi, y presionando a favor de la liberación de los presos sin retraso y de manera incondicional.
        Deben seguir las recomendaciones realizadas por este Parlamento en varias de sus resoluciones, incluida la que aprobaremos hoy, para que no abandonen al pueblo etíope y sigan desacreditando el compromiso de Europa por el desarrollo de África y traicionando nuestros valores básicos de democracia y derechos humanos.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señora Presidenta, Etiopía ya desempeñaba un destacado papel en la Alta Edad Media en el diálogo entre el mundo cristiano y el musulmán.
        Es el Estado independiente más antiguo de África, una civilización antigua que luchó contra el fascismo y el colonialismo y como ya se ha mencionado también es el país en el que tiene su sede la Organización para la Unidad Africana.
      
      
        Si tenemos en cuenta todo ello, no podemos sino horrorizarnos al ver lo que ha hecho el comunismo de este país.
        Cuando se celebraron elecciones libres en Etiopía hace dos años, hubo un momento de esperanza.
        Pero esta esperanza fue inmediatamente sofocada con la sangrienta represión de las manifestaciones y las detenciones masivas.
        La señora Gomes ha señalado con toda razón que las víctimas de las primeras detenciones fueron los dirigentes y las mentes más brillantes de este país de todos los bandos y profesiones, que fueron igualmente objeto de los primeros juicios y de la última serie de detenciones de este año con sus condenas y procesos.
        Por ello debemos proceder de una vez por todas con más dureza.
      
      
        Hago un llamamiento al Consejo y a la Comisión para que presenten por fin los informes de investigación de los observadores que participaron en estos procesos injustos que no fueron más que montajes esdpectaculares.
        En consonancia con la Resolución, pido que se cree una comisión de investigación independiente, ya que los miembros de la comisión de investigación del Parlamento etíope fueron encarcelados o han tenido que exiliarse porque deseaban revelar la verdad sobre estos hechos.
        No podemos aceptarlo.
        Por eso necesitamos de una vez por todas una investigación independiente.
        Y es urgente que utilicemos la fortaleza de nuestra posición en ese país para defender el Estado de Derecho y los derechos humanos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (PL) Señora Presidenta, si se dictan más sentencias de muerte de activistas de la oposición en Etiopía en un futuro cercano, ello significará un desastre no solo para el pueblo de Etiopía sino también para nuestra propia democracia.
        He seguido el desarrollo de la situación en Etiopía y he llegado a la conclusión de que las autoridades etíopes consideran que las elecciones celebradas en 2005 representan el logro de un objetivo y no el inicio del proceso hacia el logro de ese objetivo.
      
      
        ¿No será debido al hecho de que a pesar de la verificación y documentación de los abusos cometidos por el partido gobernante, estas elecciones han sido reconocidas como las elecciones más democráticas que se hayan celebrado nunca en los tres mil años de historia de Etiopía?
      
      
        La resolución sobre la que vamos a votar hoy en el Parlamento Europeo contiene muchas referencias a casos que deben condenarse inequívocamente.
        Somos conscientes de que la situación en lo relativo al respeto de los derechos humanos en Etiopía sigue siendo muy grave.
        El proceso de democratización se ha detenido completamente en ese país.
        No puede haber justificación para el arresto de miembros líderes de la oposición, que corren peligro de ser condenados a muerte en juicios que no cumplen los criterios reconocidos internacionalmente para considerarlos libres e imparciales.
      
      
        Simplemente no podemos aprobar la vulneración de derechos fundamentales con el argumento de que es imposible esperar la plena conformidad con las normas de democracia europeas en África.
        Etiopía es un país con una historia larga y honorable.
        Creo que sus ciudadanos merecen mucho más y que nos corresponde ayudarles.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señora Presidenta, el 11 de junio, 38 líderes de la oposición fueron declarados culpables de delitos contra la constitución y de alta traición, todo ellos en relación con las grandes protestas que tuvieron lugar después de las controvertidas elecciones de hace dos años, en las que murieron casi 200 personas.
        La Comisión de Investigación del Parlamento etíope señaló -antes de que sus miembros fueran encarcelados o tuvieran que huir al extranjero- que las fuerzas de seguridad habían utilizado una violencia desproporcionada y que francotiradores habían disparado contra dirigentes de la oposición.
        La sentencia se espera para los siguientes meses y existe el peligro de que la mayoría de los acusados sean condenados a muerte.
        Pedimos al Gobierno etíope la liberación inmediata e incondicional de todos los presos políticos.
        Las autoridades judiciales etíopes deben revisar urgentemente su veredicto y el Gobierno debe velar por la existencia de un sistema judicial independiente y por la libertad de prensa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, Etiopía, un país con una población de 75 millones, es uno de los Estados más pobres de África, y casi dos tercios de sus ciudadanos son analfabetos.
        Ha tenido una historia traumática, pasando por el colonialismo, la oligarquía real, la dictadura marxista y, recientemente, una especie de democracia parlamentaria aparente, pero con graves déficit democráticos.
      
      
        No esperamos que el listón democrático de Etiopía esté a la altura del europeo.
        No sería realista por nuestra parte, teniendo en cuenta los enormes problemas del país, pero esperamos que el Gobierno etíope muestre respeto por los derechos humanos básicos.
      
      
        Actualmente nos preocupa mucho la mentalidad psicológicamente paranoica del régimen de Addis Abeba, que está detrás de una ofensiva a gran escala en contra de los líderes de la oposición, periodistas y activistas por los derechos humanos.
        Nos preocupan especialmente los sistemas policiales y judiciales corruptos, controlados por el Gobierno, que funcionan en el país, e instamos a las autoridades etíopes a que procedan a la aplicación inmediata de cambios drásticos y medidas correctivas a fin de remediar la desastrosa situación actual y de mostrar al mundo exterior que verdaderamente se preocupan por la justicia y la democracia en lugar de limitarse a afirmarlo de palabra.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (IT) Señora Presidenta, Señorías, estoy seguro de que esta vez estaremos de acuerdo con el señor Cappato.
      
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señora Presidenta, quiero tomar la palabra precisamente para apoyar y reconocer el trabajo que algunas y algunos de nuestros colegas llevan a cabo con relación a Etiopía desde hace mucho tiempo y, particularmente, el de la compañera y colega Ana Gomes, no solamente por la misión que tuvo lugar en su momento, sino porque en todos estos años ha estado denunciando y planteando muy seriamente la situación en Etiopía.
      
      
        Creo que el apoyo a esta resolución que hoy vamos a aprobar puede ser fundamental para cambiar el rumbo de la situación en Etiopía.
      
      
        Fue significativo, desde mi punto de vista, ver como, tanto el presidente como el vicepresidente de la comisión de investigación sobre los hechos que tuvieron lugar hace dos años, tuvieron que huir del país, precisamente forzados por las presiones del Gobierno de Meles ante los resultados de su investigación.
      
      
        Esto es algo que no podemos callar, especialmente cuando ha sido la Unión Europea quien ha impulsado, quien ha motivado y quien ha legitimado las elecciones en aquel país hace dos años.
      
      
        Es evidente, por tanto, que la situación es preocupante, es grave y necesita una respuesta inmediata.
      
    
    
      
        (MT) Europa ve a Etiopía con ambivalencia.
        Al principio confiaba plenamente en que podía ayudar a este país a progresar hacia la democracia.
        Por ello fue a Etiopía una de las mayores misiones de observación jamás enviada.
      
      
        Occidente ve a Etiopía casi como un aliado, y con Occidente también quiero decir los Estados Unidos.
        Occidente también aplaudió a Somalia cuando ofreció ayuda al Gobierno etíope.
        Sin embargo, ¿qué ha pasado internamente?
        Internamente hemos visto que, dado que este país depende de la ayuda internacional, especialmente de Occidente, no se respetan los derechos humanos; las minorías son castigadas de una u otra forma y existe corrupción en la policía y las autoridades judiciales.
        También hemos observado que actualmente hay casi cuarenta personas en prisión que probablemente van a ser condenadas a la pena de muerte.
        Por tanto, creo que Europa debe tratar de reabrir las negociaciones con este país de una forma colaboradora y no autoritaria.
        Debemos hacer llegar a Etiopía el mensaje de que no puede continuar obrando de esta forma.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, pueden estar ustedes seguros de que la Comisión comparte plenamente las preocupaciones del Parlamento por la falta de progreso con respecto a la democratización de Etiopía e incluso al deterioro de la situación tras las crisis poselectoral de 2005.
      
      
        La Comisión, en colaboración con los Estados miembros y la comunidad internacional, se esforzó activamente por disipar las tensiones e instar al Gobierno de Etiopía a tomar medidas prácticas para la reconciliación y la democratización del país, para restaurar la confianza y para liberar a los líderes de la oposición y a los representantes de los medios de comunicación y de la sociedad civil encarcelados.
        En sus relaciones con las autoridades etíopes, la Comisión subraya continuamente la importancia de las reformas, incluida la aplicación de las recomendaciones de la Misión de Observación Electoral de la UE en 2005.
      
      
        Por lo que respecta a los presos políticos, el Presidente Barroso y el Comisario Michel han reiterado sus preocupaciones en varias ocasiones al Primer Ministro, Meles Zenawi, solicitando un juicio breve, justo y transparente, pidiendo la retirada de las acusaciones más escandalosas y subrayando que el juicio no se consideró una respuesta apropiada a los problemas políticos etíopes.
        La concesión de una amnistía a los presos políticos también se sugirió al Primer Ministro de Etiopía.
        La presencia de un observador abogado de la UE en el juicio de los presos pretende recordar a las autoridades etíopes la atención que presta la UE a esta cuestión.
      
      
        Sin perjuicio de la reciente liberación de 26 de los 131 acusados iniciales, a los que se retiraron algunas de las acusaciones, la Comisión está gravemente preocupada actualmente por el veredicto de culpabilidad pronunciado el 11 de junio en contra de 38 presos políticos, que podría incluso acarrear la pena de muerte.
      
      
        La Comisión, los Estados miembros de la UE y la comunidad internacional están siguiendo muy de cerca la situación, teniendo en cuenta asimismo los esfuerzos de mediación en curso entre las autoridades etíopes y los presos.
        La Comisión apoya la mediación, pero espera que dicha mediación dé lugar a la liberación incondicional de los presos políticos.
      
      
        La Comisión es consciente de que la situación política se debe a la falta de reformas democráticas y las violaciones generalizadas de los derechos humanos, como las detenciones y los encarcelamientos sin acusación.
        Quiero asegurarles que nunca abandonaremos a aquellos etíopes que están comprometidos con la democracia, muchos de los cuales han sido encarcelados y obligados a abandonar el país.
      
      
        Sin perjuicio de algún avance habido en materia de normas parlamentarias, hay una falta sustancial de progreso en lo tocante a los compromisos contraídos por el Primer Ministro con la oposición tras las elecciones, especialmente en materia de reformas electorales, independencia del Consejo Electoral Nacional, reformas de los medios de comunicación, independencia del poder judicial y de las fuerzas de seguridad y militares.
      
      
        La Comisión sigue convencida de que debemos mantener un diálogo político intenso con las autoridades etíopes sobre este tipo de cuestiones cruciales a la menor oportunidad que se presente.
        El Comisario Michel, que interviene personalmente, ha dado prioridad al mantenimiento de un diálogo abierto y estructurado con ellos, en el marco del artículo 8 del Acuerdo de Cotonú sobre el diálogo político, como el modo más apropiado de fomentar la mejora de la democracia, la reconciliación y la gobernanza.
        La Comisión reconoce que la democratización llevará su tiempo y que debemos permanecer vigilantes y listos para apoyar los esfuerzos gubernamentales en este sentido.
      
      
        En cuanto a la pena de muerte, dejamos muy claro al Primer Ministro de Etiopía que la Unión Europea se opone a su uso en cualquier circunstancia, y considera su abolición un paso crucial para el fomento de la dignidad humana.
      
    
    
      
        Gracias, señor Comisario.
      
      
        El debate queda cerrado y la votación tendrá lugar en breve.
      
    
  

