

  
    
      5.
      Preparación de la Cumbre de Copenhague sobre el cambio climático (votación)
    
    
      
        Señor Presidente, sobre el orden de votación entre las enmiendas 43 y 54, mi Grupo considera que el orden de votación de la lista no es correcto.
      
      
        La aprobación de la enmienda 43 no debería provocar la eliminación de la enmienda 54, ya que la 54 comprende otros asuntos que la 43 no cubre.
      
      
        Si algo de esto provoca que se elimine otra enmienda, se debería someter a votación la primera y después la 43.
      
      
        Esto no se aplica a la primera votación, sino a una votación de la segunda página.
        Sólo quería anunciarlo para que lo sepan cuando lleguemos a ese punto de la votación.
      
    
    
      
        ¿Algún representante del Comité desea decir algo al respecto?
        ¿Quizás el señor Leinen?
        ¿Está proponiendo que se modifique el orden de votación?
        Tengo que decir que no esperábamos este cambio.
        No se ha hecho ninguna propuesta en este sentido.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria. - (DE) Señor Presidente, sí, la señora Hassi tiene razón.
        Podemos seguir el procedimiento que ha propuesto.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, el intérprete acaba de mencionar el artículo 20 y no el artículo 22, lo que dificulta que se haga lo que usted pretende.
        Por lo tanto, espero que ahora los intérpretes traduzcan bien los números al polaco.
      
    
    
      
        Quizás sea culpa mía, lo siento.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, hay una delegación oficial que va a representar al Parlamento en Copenhague.
        Usted también asistirá y, por primera vez, no tenemos que alquilar una oficina en la ciudad, sino que contamos con presencia oficial en el pabellón de la UE.
        Eso está bien y lo agradecemos.
        Por consiguiente, no es necesario el artículo 61.
      
      
        El Tratado de Lisboa no sólo estipula que se escuchará al Parlamento en cuanto a los tratados internacionales, sino también que este debe estar de acuerdo con ellos.
        Comienza una nueva era para nosotros y, por lo tanto, solicitamos, de acuerdo con el artículo 60, que se nos permita participar en las reuniones de coordinación de la UE y que no se deje esperando en la puerta.
        La Comisión debe tratarnos del mismo modo que al Consejo a la hora de proporcionar información sobre las negociaciones de tratados y le pedimos que empiece por hacerlo con el Acuerdo de Kyoto.
        Eso es lo que le pedimos a la Comisión.
        Quizás a la señora Reding le gustaría decir algo al respecto.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, he escuchado el mensaje y se lo transmitiré al Presidente de la Comisión y al resto de los Comisarios.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría pedirle con todos los respetos que aligeremos un poco, porque si continuamos a este ritmo, acabaremos votando en la sesión plenaria a medianoche.
      
    
  

