

  
    
      1.
      Elección del Presidente de la Comisión (votación)
    
    
      
        (FR) Señor Presidente...
      
      
        (El orador es interrumpido por protestas provenientes del lado derecho)
      
      
        ¿Están enfermos o algo por el estilo?
        ¿Están enfermos?
      
      
        Como ayer hubo problemas con la votación, les pediría que revisaran las máquinas.
      
      
        No es una idea tan descabellada, ¿verdad, Señorías?
      
    
    
      
        Como se ha propuesto, estamos llevando a cabo una votación de prueba, es decir, una votación para comprobar que todos tenemos tarjetas, que estamos sentados correctamente y que los equipos funcionan.
      
      
        Señorías, permítanme que lo diga otra vez: una vez cada cinco años, el Parlamento Europeo decide quién dirigirá otra institución de la Unión Europea.
        Hoy la agenda incluye la elección del Presidente de la Comisión Europea.
        Este nombramiento reforzará el espíritu democrático de nuestra institución.
        Seremos nosotros, los representantes elegidos por todas las regiones europeas, los encargados de hacerlo.
      
      
        El Consejo de Europa ha nombrado a José Manuel Barroso como Presidente de la Comisión.
        De acuerdo con el artículo 105(2) del Reglamento del Parlamento, el Parlamento puede aprobar o rechazar al candidato designado por una votación por mayoría.
        El voto es secreto.
        Procedamos ahora a la elección del Presidente de la Comisión de acuerdo con el Reglamento del Parlamento.
        La votación se efectuará mediante el sistema electrónico.
        Me gustaría repetir que pueden votar desde cualquier posición del salón de plenos siempre que coloquen su tarjeta de votación en el dispositivo personal de votación.
        Digo esto porque hay muchos diputados nuevos en la Cámara.
        Como de costumbre, se puede votar a favor o en contra del candidato, o abstenerse.
      
      
        (La votación se lleva a cabo)
      
      
        Éstos son los resultados de la votación: 718 votos, 382 a favor, 219 en contra y 117 abstenciones.
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
    
    
      
        De acuerdo con los resultados que veremos en la pantalla -todavía no son visibles- el candidato nominado por el Consejo, José Manuel Durão Barroso, ha sido elegido Presidente de la Comisión Europea.
      
      
        Quisiera trasladar mi sincera felicitación al Presidente electo por haber sido votado como Presidente de la Comisión.
        Me gustaría decir que tenemos mucho trabajo por delante.
        Tendremos que hacer frente a desafíos y nuestros ciudadanos esperan que trabajemos de manera muy intensa para estar a la altura de sus expectativas.
      
      
        Señor Presidente, sé que es consciente de las prioridades del Parlamento Europeo.
        Después de los debates que también hemos mantenido en el seno de nuestros partidos políticos, como ayer, conoce nuestras expectativas.
        Por esta razón, esperamos con ansia trabajar con usted durante los próximos cinco años.
        Por encima de todo, tenemos la esperanza de que seamos capaces de responder a las necesidades de nuestros ciudadanos.
        Le vuelvo a felicitar de nuevo y ahora puede intervenir, si desea dedicarnos unas palabras.
        ¡Felicidades y buena suerte!
      
      
        (Fuertes aplausos)
      
    
    
      
        Comisión. - (PT) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar me gustaría expresar mi más sentido agradecimiento por la confianza que han depositado en mí.
        Es para mí un gran honor y me siento conmovido por su confianza, la cual acepto con un gran sentido de la responsabilidad.
        También tomo este voto de confianza como una señal de que este Parlamento está de acuerdo con la ambiciosa agenda que presentaré para Europa durante los próximos cinco años.
      
      
        Como he manifestado durante los debates anteriores a la votación, me gustaría trabajar con todos los grupos políticos que se identifican con este proyecto, que aspira a conseguir una Europa de libertad y solidaridad.
        Debo, no obstante, agradecer especialmente al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos), que ha corrido el riesgo de apoyar mi programa en Varsovia antes de las elecciones, intentando desde un primer momento propiciar una expresión más amplia de la democracia parlamentaria europea.
      
      
        Como ya dije ayer en esta Cámara y en otras ocasiones recientemente, como Presidente de la Comisión, mi partido será Europa y estará compuesto por todos aquellos que quieran acompañarme en este viaje para construir una Europa unida.
        Ésas son las personas con las que quisiera alcanzar el consenso necesario para reforzar el proyecto europeo.
      
      
        Permítanme también en esta ocasión dirigir unas palabras a mi propio país, Portugal.
        Sin la iniciativa y el apoyo de su Gobierno y de su Primer Ministro, José Sócrates, no podría haber sido elegido.
        Quisiera agradecer a Portugal su apoyo, que también me fue transmitido por el Presidente de la República, el Profesor Cavaco Silva.
        Me gustaría reconocer el apoyo de cada uno de los apasionados europeos que creen en este proyecto para Europa.
      
      
        Finalmente, quisiera reiterar al Presidente y a todos los miembros de esta Cámara, mi sincera determinación para trabajar estrechamente con ustedes durante los cinco años siguientes para que puedan construir una democracia parlamentaria europea más fuerte.
        Estoy convencido de que el Parlamento Europeo y la Comisión Europea, como instituciones comunitarias características, tienen una tarea especial para con nuestros ciudadanos.
        Eso es exactamente lo que he dicho que haré y es exactamente lo que voy a hacer: una Europa más fuerte en libertad y en solidaridad.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Tengo una declaración oficial.
        Según el artículo 105(3) del Reglamento del Parlamento, informo al Consejo de los resultados de hace diez minutos y me gustaría pedir al Consejo y al recién elegido Presidente de la Comisión que propongan conjuntamente los candidatos designados para los puestos de Comisarios.
        En vista de la cantidad de trabajo que hay por delante, deberíamos proceder lo más rápido posible.
      
      
        Ésta ha sido la declaración oficial en relación con la elección del señor Barroso como Presidente de la Comisión Europea.
      
    
  

