

  
    
      1.
      Lucha contra el cáncer en la UE ampliada (votación)
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 2
    
    
      
        Señor Presidente, el cáncer puede causar enfermedades crónicas y puede provocar minusvalías; por lo tanto, para que el nuevo apartado 34 bis sea más preciso y creíble, propongo una enmienda oral consistente en que se incluyan las palabras "podrá incluir" y "para que se pueda" en los lugares apropiados de dicho apartado.
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral.)
      
    
  

