

  
    
      Estadísticas de productos fitosanitarios (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es el informe de Bart Staes, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, concerniente a los productos fitosanitarios [11120/2/2008 - C6-0004/2009 - (Α6-0256/2009).
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Ante nosotros tenemos el acuerdo final que hemos negociado con el Consejo y la Comisión, un acuerdo final después de una primera lectura en la que el Parlamento mantuvo una posición muy firme e introdujo un número de elementos que, en su mayoría, nos dieron una posición de salida muy sólida ante el Consejo.
        Debo decir que la posición común del Consejo, unos meses después de la primera lectura, era bastante desilusionante.
        No había, de hecho, demasiada voluntad para compartir nuestro planteamiento y, por lo tanto, las negociaciones con el Consejo estuvieron lejos de ser fáciles.
      
      
        Sin embargo, avanzamos un paso adelante y hubo una atmósfera muy constructiva.
        La delegación parlamentaria, además, era un grupo sólido.
        Había unidad dentro de la diversidad.
        Creo que mañana podremos ofrecer el resultado de la votación con cierto grado de orgullo.
        En cualquier caso, estamos contribuyendo y garantizando la existencia una base, además de las dos leyes que ya han sido adoptadas sobre plaguicidas, a saber, la Directiva sobre uso sostenible y el Reglamento sobre comercialización de productos fitosanitarios, un conjunto de instrumentos para utilizar un reglamento firme en relación a la recogida de datos a través de la estadística.
        Esta es, a mi entender, la base para el trabajo legislativo del Parlamento que hemos llevado a cabo.
      
      
        Uno de los logros más importantes es el hecho de que hemos impuesto con éxito al Consejo, incluso en contra de su voluntad, la definición básica de plaguicidas que el Parlamento, en acuerdo político con el Consejo, incluyó anteriormente en la Directiva sobre uso sostenible.
        Esto favorece una indudable consistencia y es también significativo para su uso posterior.
      
      
        También hemos sido capaces de incluir una referencia clara al marco legislativo general sobre datos estadísticos, sobre el modo en que se deben utilizar, manipular y, especialmente, sobre la manera de tratarlos en el futuro, desde el punto de vista de la confidencialidad entre otros.
        Hemos conseguido nuestra meta de que los Estados miembros tengan que suministrar una considerable información sobre plaguicidas y en una forma que sea mutuamente comparable.
        Personalmente, me gustaría haber llegado más lejos incluso pero lo que se ha alcanzado es un primer paso.
      
      
        Otro logro es sin duda el hecho de que, de acuerdo a que tomamos nuestra definición básica de la palabra "plaguicidas" de la Directiva sobre uso sostenible, también hemos incluido en un segundo caso, el concepto de "biocidas".
        Esta era una petición importante del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
        Esto es una hazaña.
        Aparece en el reglamento y en el acuerdo político actual, aunque el último declara que nos comprometemos a ampliar el Reglamento sobre plaguicidas y datos estadísticos ya que actualmente posee el concepto de "biocidas" del momento en que se creó la legislación y también -y esta era una petición urgente por parte del Consejo- tras un estudio de impacto sobre la cuestión.
      
      
        Hemos ganado una mayor transparencia.
        Hemos logrado la exigencia de que los datos sean publicados en Internet.
        Debo advertir que -siempre es una cuestión de negociación, para eso está la democracia- también hemos fallado a la hora de alcanzar una serie de cosas.
        Ya las he mencionado, incluyendo el hecho de que existe una definición más débil en relación al uso no agrícola de plaguicidas.
        En este punto, el proyecto de reglamento no está a la altura de lo que se logró en la primera lectura.
        No obstante, es una cuestión de toma y daca.
      
      
        He de decir que estoy muy agradecido a los ponentes alternativos.
        Su colaboración fue un placer.
        Este ha sido, hasta ahora, mi último informe legislativo en este periodo legislativo y espero poder añadir bastante más en el próximo periodo.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, la Estrategia temática sobre el uso sostenible de los plaguicidas aprobada por el Parlamento Europeo y el Consejo en enero de 2009 pretende complementar el marco legal existente centrándose en la fase de uso de los plaguicidas con el objetivo de reducir su impacto en la salud y el medio ambiente.
      
      
        Esta propuesta es el tercer pilar de la estrategia, junto con la Directiva marco y el Reglamento de comercialización de los productos fitosanitarios y pretende suministrar datos fiables para medir el progreso de la Estrategia.
      
      
        El principal objetivo de esta propuesta es por lo tanto garantizar que se recogen datos fiables y comparables en todos los Estados miembros y que se transmiten a la Comisión, haciendo posible un cálculo armonizado de los indicadores de riesgo y medir el progreso de la Estrategia temática.
      
      
        No se ha podido alcanzar un acuerdo en primera lectura de esta propuesta entre el Consejo y el Parlamento por razones directamente ligadas al alcance del Reglamento y a la publicación de resultados.
      
      
        Gracias al intenso y fructífero triálogo en segunda lectura y especialmente al sentido de compromiso del ponente y sus ponentes alternativos, se han podido encontrar soluciones para todos los temas.
      
      
        La Comisión considera que el compromiso encontrado es muy razonable y que reúne las inquietudes del Parlamento sin crear cargas desproporcionadas para las administraciones y empresas nacionales y por lo tanto puede apoyarlo.
      
      
        La Comisión quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer al ponente, el señor Staes, el magnífico trabajo realizado en una propuesta tan compleja, por su paciencia y por los constructivos intercambios que ha tenido con la Comisión.
        Sobre la base del actual compromiso, la Comisión está convencida de que se puede alcanzar un acuerdo en segunda lectura entre el Parlamento Europeo y el Consejo sobre esta notable propuesta para garantizar el éxito de la Estrategia temática sobre el uso sostenible de los plaguicidas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en el pleno de enero de 2009 aprobamos dos textos legislativos sobre el uso sostenible de plaguicidas y la comercialización de productos fitosanitarios.
        La negociación de estos textos fue intensa y permitió verdaderos avances en la protección de la salud y el medio ambiente.
      
      
        Estos dos textos, sin embargo, no significarían nada sin este último.
        Este reglamento es, sin lugar a dudas, el que aplica los otros dos.
        Usted recordará, señor Comisario, que estas estadísticas son necesarias para revelar cuántos productos nuevos se comercializan así como si uso está creciendo y, sobre todo, para calcular los indicadores de riesgo definidos en el informe del uso sostenible de plaguicidas.
      
      
        También destacaré que, en mi opinión, no solo hemos conseguido un equilibrio entre la necesidad de transmitir los datos y la confidencialidad de estos últimos, sino que además hemos establecido requisitos administrativos proporcionales ya que es algo que atañe a los usuarios.
      
      
        Respecto a los biocidas, es importante subrayar que este texto debería, a su tiempo, incluirlos de acuerdo con los resultados de un estudio de impacto.
      
      
        No hemos estudiado los usos comerciales no agrícolas de los plaguicidas.
        Por el momento, cualquier valoración sobre su volumen solo puede ser intuitiva.
        Por esta razón, los estudios piloto que deben ser llevados a cabo por la Comisión Europea serán muy esclarecedores.
      
      
        Finalmente, quisiera agradecer a nuestro ponente que nos ha ayudado a través de las negociaciones y ha realizado una considerable contribución para que alcancemos un acuerdo.
      
    
    
      
        ponente. - (NL) Considero que ya está todo dicho.
        Este es un buen acuerdo y espero que sea aprobado mañana por la mañana.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana viernes 24 de abril de 2009 a las 12.00 horas.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        Como se indicaba en el Sexto Programa de Acción Comunitario en Materia de Medio Ambiente, la Unión Europea ha reconocido la necesidad de una reducción más significativa del impacto que los plaguicidas tienen en la salud y el medio ambiente.
        Este reglamento referente a los datos estadísticos sobre los productos fitosanitarios cubrirá los huecos relativos al uso de plaguicidas en los Estados miembros.
      
      
        De los datos suministrados por la Comisión sobre el uso y las ventas de los plaguicidas se deduce la necesidad de tener un método armonizado a nivel comunitario para recoger datos estadísticos de las fases de comercialización y fabricación.
      
      
        Todos somos conscientes de que hace falta establecer un marco legislativo más consistente a nivel de la Unión Europea que regule el uso de los plaguicidas.
        Por eso quiero enfatizar que agradezco la creación de un marco de trabajo común para generar de manera sistemática estadísticas comunitarias en relación a la comercialización y uso de plaguicidas, de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
      
    
  

