

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        El siguiente punto es la votación.
      
      
        (Para más información sobre los resultados y otros detalles sobre la votación: consúltese el acta).
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, desearía comunicarle que mi tarjeta no funciona, ya que acabo de introducir una que creía haber perdido en el despacho y resulta que no es válida.
        Así pues, estoy aquí, deseo votar y tengo mi tarjeta, pero ésta ha dejado de funcionar.
        No sé que podría hacer, aunque sí quiero que esta circunstancia conste en acta.
      
    
    
      
        Le enviaremos un técnico para que pueda participar en la votación.
      
      
        Desearía señalar, antes de que comience la votación, que no voy a leer los resultados numéricos de las votaciones nominales: me limitaré a indicarles si se han aprobado o si se han rechazado.
      
    
  

