

  
    
      Turno de preguntas (preguntas al Consejo)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas al Consejo (B6-0382/2007).
      
      
        Se han presentado las siguientes preguntas.
      
      
        Asunto: Política de inmigración de "puerta giratoria"
      
      
        Algunos responsables políticos y expertos han planteado la consecución de un acuerdo entre los Estados miembros que permita combinar el control de las fronteras exteriores de la Unión con una nueva política de inmigración de "puerta giratoria" para que los inmigrantes regularmente establecidos en la Unión puedan regresar a sus países de origen sin temor a que se les cierren las puertas para regresar a la Unión.
      
      
        ¿Cree el Consejo factible este enfoque y si sería posible establecer esta política con los simples medios de la cooperación intergubernamental o si, por el contrario, será necesario crear nuevos mecanismos institucionales para ese fin?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Como sabrá su Señoría, en mayo de 2007 la Comisión presentó al Parlamento Europeo, al Consejo y al Comité de las Regiones una comunicación sobre la migración circular y las asociaciones de movilidad entre la Unión Europea y terceros países.
        En su comunicación, la Comisión considera que el desarrollo de la migración circular en el plano comunitario es un medio útil para garantizar una gestión más efectiva de los flujos migratorios.
        En las conclusiones de junio de 2007 relativas a la ampliación y el refuerzo del planteamiento global en materia de migración, el Consejo señaló, a su vez, que las oportunidades de migración legal, incluyendo una migración circular bien gestionada, podría beneficiar a todos los socios implicados.
      
      
        Por lo tanto, el Consejo considera que hay que explorar todas las oportunidades de migración circular bien gestionada en estrecha colaboración con todas las partes interesadas en cuestión, con vistas a la adopción de las conclusiones del Consejo a finales de 2007 a más tardar.
        La necesidad de examinar estas oportunidades de migración circular, basándose en la comunicación de la Comisión de 16 de mayo de 2007, fue también reiterada en las conclusiones del Consejo Europeo de junio de 2007.
        El Consejo está examinando en estos momentos la cuestión de la adopción de medidas e instrumentos específicos para facilitar la migración circular, tratando también de averiguar cómo se pueden aplicar estas medidas.
      
      
        La Comisión todavía no ha propuesto ninguna medida específica.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, creo que la Presidencia portuguesa dedica bastante atención a ese tema, creo que la respuesta ha sido correcta.
      
      
        Reconozco que a la Presidencia portuguesa le queda poco tiempo, porque este semestre es bastante corto, pero no sé si piensa que antes del 31 de diciembre podrá formular alguna propuesta concreta o va a incitar a la Comisión a que presente propuestas más concretas, sobre todo en el aspecto institucional, si los mecanismos institucionales que hoy tenemos son suficientes o si sería conveniente crear algún tipo de institución que facilitara este tipo de migración circular.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, agradezco las amables palabras de su Señoría.
        En efecto, las presidencias siempre son un poco más cortas en el segundo trimestre, no sé si afortunada o desafortunadamente, debido a las vacaciones de verano.
        En efecto, nos gustaría avanzar de forma significativa en esta cuestión hasta finales de año, pero obviamente también dependemos en cierta medida de las iniciativas que la Comisión quiera presentar para permitirnos avanzar en este sentido.
        Esa sería nuestra intención y nuestro deseo.
        No obstante, en estos momentos no puedo garantizarlo, aunque si fuese posible y tuviésemos la oportunidad, sin duda la aprovecharíamos.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, comparto con la Presidencia del Consejo la política de puerta giratoria para la inmigración y también las nuevas ideas de las tarjetas azules para captar una inmigración de calidad.
      
      
        Pero lo que quisiera preguntar a la Presidencia del Consejo es si está convencida de que, habiendo países con un nivel de desarrollo tan escaso y tan pequeño como los que tenemos en el mundo, vamos a ser capaces de contener la gran masa de afluencia de inmigración que tenemos todos los años a la Unión Europea.
      
    
    
      
        (PT) Con respecto a la inmigración circular, la pregunta que yo haría es si no debería haber un mecanismo especial para capacitar a esta inmigración, particularmente ofreciendo formación en los países afectados.
        Me refiero a los médicos y enfermeros de Malawi que se encuentran en el Reino Unido, por ejemplo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Muy brevemente; esta cuestión de la inmigración circular ha sido o está siendo discutida y fue planteada por la Comisión durante un debate más amplio sobre la inmigración en Europa, en particular la inmigración ilegal y legal, y fue uno de los mecanismos mencionados en este debate sobre cuestiones relacionadas con la inmigración.
        La Comisión ha reflexionado sobre el asunto y ha invitado al Consejo a que reflexione y debata.
        En mi opinión, los mecanismos de inmigración circular por sí solos no resolverán todas las cuestiones planteadas en este ámbito y en este debate.
        Es una medida que podría ser una propuesta y que podría ser una forma de aliviar la carga y de resolver cuestiones relacionadas con la inmigración y en este caso incluso la inmigración legal, pero indudablemente no va a resolver todos los problemas relacionados.
        Esto exigirá naturalmente una gama más amplia de políticas, que como saben el Consejo está debatiendo, a propuesta de la Comisión.
      
      
        Naturalmente también sabrán que el programa de la Presidencia portuguesa da prioridad a todas las cuestiones relacionadas con la inmigración, sea ilegal o legal.
        En el Consejo de diciembre del próximo mes, que marca el fin de nuestra Presidencia, nos gustaría poder presentar un conjunto de conclusiones sobre la cuestión general de la inmigración legal y sobre la lucha contra la inmigración ilegal que marcase un verdadero progreso en estos dos ámbitos.
      
      
        Con respecto a las cuestiones técnicas concretas dirigidas a grupos específicos, la reflexión que el Consejo está realizando y que debe realizar no está concluida y estoy seguro de que su Señoría entenderá que no puedo decirle en estos momentos cuáles son los resultados de esa reflexión, particularmente con respecto a cuestiones muy puntuales y específicas.
      
    
    
      
      
        Asunto: Reparto de la carga en materia de asilo e inmigración
      
      
        En el contexto del Programa marco "Solidaridad y gestión de los flujos de migración" para el período 2007-2013, ¿qué progresos se han realizado por lo que respecta al "reparto de la carga"?
      
      
        ¿Qué medidas concretas han adoptado los Estados miembros para llegar a un reparto justo de sus respectivas responsabilidades en materia de asilo e inmigración?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) En mayo de 2007, el Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron tres decisiones: la decisión por la que se crea el Fondo Europeo para los Refugiados 2007-2013, la decisión por la que se crea el Fondo Europeo para las Fronteras Exteriores 2007-2013 y la decisión por la que se crea el Fondo Europeo para el Retorno 2008-2013.
        En junio de 2007 el Consejo también aprobó la decisión por la que se crea el Fondo Europeo para la Integración de Nacionales de Terceros Países 2007-2013.
        Estas cuatro decisiones forman parte integral del programa general "Solidaridad y gestión de los flujos migratorios".
      
      
        De acuerdo con los objetivos establecidos por el Consejo Europeo, el objetivo de este programa es un reparto justo de responsabilidades entre Estados miembros con respecto a la carga financiera derivada de la introducción de una gestión integrada de las fronteras exteriores de la Unión Europea y la aplicación de políticas comunes en materia de asilo e inmigración.
      
      
        El Fondo Europeo para los Refugiados cumple las obligaciones recogidas en el artículo 63, apartado 2, letra b) del Tratado CE relativas a la adopción de medidas para promover un equilibrio entre los esfuerzos de los Estados miembros destinados a recibir y soportar las consecuencias de recibir refugiados y desplazados.
      
      
        El Consejo también pretende fomentar la solidaridad por otros medios.
        Las conclusiones del Consejo de 18 de septiembre de 2007 relativas al refuerzo de las fronteras marítimas meridionales de la Unión Europea, por ejemplo, fomentan que los Estados miembros ofrezcan apoyo de forma bilateral a los Estados miembros que se enfrentan a una especial presión, afirmando que este apoyo se podrá prestar en el ámbito de las operaciones de regreso, de las condiciones de acogida, de los especialistas sobre el terreno o del compromiso voluntario de asumir la responsabilidad de quienes solicitan asilo, refugiados, beneficiarios de protección subsidiaria o menores no acompañados.
      
    
    
      
        Esa ha sido una descripción exhaustiva de la posición teórica sobre el reparto de la carga.
        Sabemos cuáles son los instrumentos, pero tengo que preguntarles, sinceramente, cómo se aplican en el caso de Malta, Lampedusa y las Canarias.
        ¿Creen ustedes que en los últimos seis meses, los miembros de Consejo, incluidos los de Europa Occidental, se han tomado en serio su compromiso de reparto de la carga con relación a esos lugares, que se encuentran en una situación de emergencia?
        Algunos de nuestros colegas aquí presentes lo saben y lo ven todos los días.
      
      
        Nadie está diciendo que Portugal se muestre en cierto modo apática respecto a esta cuestión, ¿pero qué decir sobre el papel activo del Consejo en el reparto de la carga?
        ¿Lo está desempeñando?
        Por favor, queremos una respuesta sincera.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Responderé con mucho gusto a su Señoría y obviamente voy a hablar en nombre de la Presidencia portuguesa, de acuerdo con lo que piensa de este asunto.
        Su Señoría sabe que la migración y los flujos migratorios, especialmente los flujos de migración ilegal, en particular los procedentes de las regiones al sur de Europa, representan un nuevo problema al que no nos enfrentábamos hace unos años.
      
      
        Por lo tanto, obviamente debemos reaccionar ante este nuevo y desconocido fenómeno, y tomar las medidas apropiadas.
        No obstante, como siempre ocurre, estas medidas, esta reacción y los instrumentos mencionados están tomando forma gradualmente, al igual que ocurre con nuestro conocimiento de la importancia y gravedad de este problema.
        En este sentido, debo decir que la palabra clave para la Presidencia portuguesa y para Portugal como Estado miembro es solidaridad.
        Al igual que todos entendemos que cuando otras cuestiones afectan a uno o dos Estados miembros se deben considerar un problema de todos, también en relación con la migración ilegal la palabra adecuada es solidaridad, dado que somos conscientes de que estos fenómenos suelen afectar a Estados individuales en particular.
      
      
        Es cierto que con frecuencia nos limitamos a hablar y es cierto que debemos hacer algo más que hablar.
        No obstante, el hecho de que actualmente se reconozca que esta cuestión es un problema global que nos afecta a todos y que es responsabilidad de todos supone un primer paso.
        Naturalmente confiamos en poder continuar refiriéndonos a la palabra "solidaridad", aunque, de forma gradual y realista, y también con la urgencia necesaria, convirtiéndola en acciones y medidas concretas.
        Ese es el papel de la Presidencia y es lo que Portugal debe hacer como Estado miembro.
        También entenderá que no depende de un único Estado miembro o de una única Presidencia influir en todos los eventos y en todas las medidas, como tal vez desearía.
        No obstante, puedo asegurarle que existe un convencimiento mayor y cada vez más sólido de que debemos compartir esa responsabilidad y dar efecto a esa solidaridad.
      
    
    
      
        (MT) Con todo el debido respeto, señor Presidente en ejercicio, no me convence su respuesta, dado que mientras el Consejo de Ministros reflexiona al respecto, hay personas ahogándose en el Mediterráneo y hay países mediterráneos que no pueden hacer frente a la emergencia; por eso no me convence.
        Voy a pedirle algo específico: Malta hizo una propuesta en el Consejo relativa a la división de la carga, al reparto de la carga.
        Pidió que todos los inmigrantes salvados en el mar fuera de aguas de la Unión Europea -en aguas de Libia, por ejemplo- se repartiesen entre todos los países de la Unión Europea.
        Me gustaría saber cuál fue la respuesta del Consejo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Estoy muy familiarizado con esa situación y también con la cuestión que el Gobierno de Malta ha planteado en este sentido, y su pregunta queda resuelta con la respuesta que ya le he dado a un diputado: la Presidencia es consciente, Portugal como Estado miembro es consciente y Portugal también es un país del sur, por lo que nosotros también haremos todo lo posible para garantizar que la palabra "solidaridad" se ponga realmente en práctica, teniendo en cuenta, al mismo tiempo, las dificultades y problemas, que existen, aunque como ocurre muchas veces este caso también exige perseverancia y persistencia.
      
    
    
      
      
        Asunto: Medidas para garantizar la subsistencia de mujeres y niños inmigrantes ilegales
      
      
        ¿Qué medidas tiene intención de adoptar el Consejo para garantizar unas condiciones de vida dignas durante la estancia provisional de los inmigrantes ilegales, en particular mujeres y niños, con objeto de que los Estados miembros respeten uniformemente sus compromisos internacionales?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, no sé si esto es posible o si se adapta a los reglamentos, pero cuando se presenta la pregunta me gustaría saber exactamente quién de sus Señorías es el autor, porque obviamente mi respuesta irá dirigida en primer lugar a esa persona.
      
      
        Como estoy seguro de que saben, la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los procedimientos y normas comunes de los Estados miembros para la devolución de los inmigrantes ilegales de terceros países establece normas específicas para el tratamiento de estos nacionales.
        El artículo 13 de la propuesta de directiva prevé salvaguardas relativas a las condiciones de la estancia hasta la devolución de todas las personas cubiertas por la directiva.
        El artículo 15, que establece las condiciones de la custodia provisional, define el tratamiento que se dará a los nacionales de terceros países hasta su devolución.
        El artículo 15, apartado 3, afirma que se debe prestar especial atención a la situación de las personas vulnerable, refiriéndose específicamente a los menores.
        Como también saben, el Parlamento Europeo y el Consejo están actualmente examinando esta propuesta de directiva.
      
    
    
      
        - (EL) Gracias, señor Presidente; permítame repetir los comentarios del señor Moraes: en teoría, está respondiendo a nuestras preguntas muy bien y de forma detallada.
        Sin embargo, ¿cuál es la responsabilidad de los Estados miembros cuando todavía no tenemos sus análisis?
        ¿Existe algún tratado internacional y se está aplicando por igual a todos los Estados miembros o es que algunos Estados miembros, por razones especiales, aportan más o menos?
        ¿Cuál es la responsabilidad de los nuevos Estados miembros que sirven como vías de tránsito para los inmigrantes ilegales, principalmente mujeres y niños?
        Durante la sesión de ayer, yo mencioné al señor Comisario que incluso se había detenido a un transportista ilegal de inmigrantes clandestinos de 14 años.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Acabo de decir que el Consejo y el Parlamento Europeo están debatiendo en estos momentos una propuesta de directiva en la que se aborda esta cuestión.
        Dado que la propuesta de directiva todavía no ha sido aprobada, no puedo decir exactamente las medidas que propondrá la directiva para defender y proteger a los individuos más débiles que necesitan más protección.
        Ya veremos.
        Esta propuesta de directiva afronta ahora esa preocupación de proteger a los más débiles.
      
      
        También puedo decirle claramente que cuando nosotros, la Presidencia portuguesa, nos referimos a la cuestión de la inmigración ilegal, siempre decimos que la lucha contra esta inmigración se basa en dos principios fundamentales: la solidaridad y el respeto por las personas y por la tragedia humanitaria que provoca el fenómeno.
        No deberíamos tratar a las personas como objetivos y ni la Presidencia ni Portugal aceptan ni han aceptado nunca que la dimensión humanitaria no sea tenida en cuenta o que se considere una cuestión secundaria en estas situaciones.
        Esta es nuestra postura, en principio, como Presidencia; es nuestra postura, en principio, como Estado miembro de la Unión Europea y es una postura que no abandonaremos nunca bajo ninguna circunstancia.
      
    
    
      
      
        Asunto: Estrategia Europea de Seguridad
      
      
        ¿Cuáles han sido hasta ahora los resultados de la Estrategia Europea de Seguridad?
        En particular, ¿cuáles han sido los resultados de la ampliación de la zona de seguridad a la periferia europea?
        ¿Está satisfecho el Consejo con las estrategias "Paz a través de la integración territorial" e "Integración territorial a través de la paz" en el entorno geopolítico de la Unión Europea?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Señoría, en los cuatro años que han transcurrido desde la adopción de la Estrategia Europea de Seguridad en diciembre de 2003, la política exterior y de seguridad de la Unión Europea ha evolucionado de forma dinámica.
      
      
        Hemos reaccionado con éxito ante las amenazas identificadas en la estrategia europea, siguiendo el hilo conductor que inspiró nuestro planteamiento.
        Hemos tenido que ser más activos, más coherentes y también más competentes.
        Las nuevas amenazas del terrorismo, la proliferación de armas de destrucción masiva, los conflictos regionales, la degeneración del Estado y el crimen organizado se han afrontado mediante muchas acciones concretas, que reflejan la gama de instrumentos de la que actualmente dispone la Unión Europea.
        Entre ellos se incluyen la acción diplomática, las misiones civiles y militares, y las actividades comerciales y de desarrollo.
      
      
        Hemos apoyado el multilateralismo efectivo, respaldando y aumentando nuestra cooperación con las Naciones Unidas en materia de gestión de crisis, la lucha contra el terrorismo y la no proliferación.
        Nuestras operaciones en relación con la política europea de seguridad y defensa son nuestra contribución más visible a la paz y la seguridad mundial, y demuestran nuestra voluntad de asumir responsabilidades en el plano mundial.
        Desde 2003 hemos iniciado 16 operaciones de gestión de crisis, cuatro militares y 12 civiles, en diversas partes del mundo.
        Estas operaciones de la política europea de seguridad y defensa cubren tres continentes y van desde operaciones puramente militares, pasando por la reforma del sector de la seguridad y el desarrollo institucional, hasta misiones policiales para garantizar el Estado de Derecho.
        Desde Aceh hasta Ramala, desde Kinshasa hasta Sarajevo, la Unión Europea dispone de los principales elementos catalizadores para la paz y la estabilidad.
      
      
        No obstante, las presiones sobre la Unión van en aumento.
        Acabamos de decidir, en principio, dirigir una misión militar en Chad y la República Centroafricana para ayudar a poner fin a las consecuencias regionales de la crisis de Darfur.
        También estamos dispuestos a dirigir una misión policial para garantizar el Estado de Derecho en Kosovo.
        Desde los Balcanes Occidentales y desde Europa del Este hasta el Mediterráneo, hemos trabajado activamente por la paz y la estabilidad en nuestro vecindario, haciendo uso de todos los medios de los que disponemos.
        Creo que el trabajo realizado por el Alto Representante Javier Solana, la política de ampliación de la Unión Europea, el proceso de Barcelona, la Política Europea de Vecindad que acabamos de debatir, los representantes especiales de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina, la Antigua República Yugoslava de Macedonia, Moldova y el Cáucaso Meridional, y el proceso de paz en Oriente Próximo, así como el papel de la Unión Europea como miembro del Cuarteto para Oriente Próximo y la troika para Kosovo, además de las restantes misiones de la PESD que he mencionado aquí, reflejan nuestra determinación de crear seguridad en nuestro vecindario.
      
    
    
      
        - (EL) Gracias por su respuesta, señor Presidente.
        Realmente creo que la Estrategia Europea de Seguridad está teniendo más éxito en las misiones fuera del continente europeo que haciendo frente a los desafíos que se plantean dentro de la Unión Europea.
        Creo que situaciones como la de Kosovo, la gestión de una nueva crisis, la política de condicionalidad en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, un país candidato cuyo sistema político está sumamente debilitado, y la "rusofobia", justificable o no, que preocupa a nuestros colegas de los países de la antigua Europa del Este nos imponen el desafío de crear una Estrategia Europea de Seguridad más coherente y efectiva.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Acabamos de mantener un debate en esta sesión plenaria sobre la Política Europea de Vecindad destinada precisamente a nuestros socios de este continente.
        Supongo que la conclusión general ha sido que, a pesar de las dificultades que pueden existir y de las mejoras que se podrían introducir, esta Política Europea de Vecindad que forma parte de nuestra estrategia ha funcionado bien y ha garantizado que muchos de nuestros socios y vecinos puedan disfrutar de estabilidad, progreso económico y de un desarrollo económico y social.
      
      
        Por razones históricas bien conocidas, muchos de nuestros socios se encuentran actualmente en lo que podríamos llamar fases de transición, de consolidación democrática y de consolidación del Estado de Derecho y, como suele ocurrir, estos procesos no están exentos de dificultades, trastornos o problemas.
        Este es tal vez el caso de algunos de estos países.
        Recientemente hemos hablado de Georgia, cuando dije aquí que había presidido el Consejo de Asociación con Georgia hace unas tres semanas y que había tenido la oportunidad de informar a nuestros colegas georgianos de que, en materia de economía, por ejemplo, habíamos advertido con satisfacción que se había conseguido un notable progreso en términos de desarrollo económico, a pesar de los problemas que el país mantiene con Rusia.
        Por lo tanto, debemos estar preparados para el importante progreso que esperamos y deseamos, pero también, por razones bien conocidas, debemos contar con que en ocasiones se produzcan retrocesos, que sinceramente esperamos que sean temporales, y confiamos que los Estados y países retomen rápidamente la senda del progreso y del refuerzo del Estado de Derecho.
      
      
        Por lo tanto, debo decir a su Señoría con toda sinceridad que, a pesar de que los ciudadanos de la Unión Europea en ocasiones tendemos a ser muy modestos con respecto a la capacidad de nuestros logros y a los propios logros, debemos ser un poco más amables, por así decirlo, con nosotros mismos.
        Creo que hemos conseguido algo, a pesar de las dificultades.
      
    
    
      
        Considerando lo que dicen los Tratados de la Unión y el contenido del Tratado de Reforma sobre la cuestión de la seguridad y la defensa, y considerando lo que dijo ayer aquí el Presidente de la República Francesa y el hecho de que Francia ocupará la Presidencia el año que viene, ¿puede decirnos el Consejo si tiene previsto que haya una política de defensa común en la Unión Europea durante esta legislatura, o durante la próxima, y cuándo cree que se adoptará?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Como su Señoría sabe, el Consejo no realiza comentarios acerca de los discursos de los Jefes de Estado de los Estados miembros de la Unión Europea.
        No obstante, naturalmente que he tomado nota de la opinión del Presidente Sarkozy, que es la del Jefe de Estado de un Estado miembro muy importante.
        Si vamos a progresar o no en esa dirección, hacia una Europa con una defensa mejorada, será el Consejo el que tendrá que decidir y, como puede imaginar, no puedo anticipar cuál será la decisión del Consejo.
        Si el Consejo así lo decide -y, como sabe, la defensa es un ámbito específico que exige un consenso muy sólido-, entonces naturalmente podremos avanzar en esa dirección, aunque la decisión está por supuesto en manos del Consejo.
        Yo no tengo una bola de cristal y, por lo tanto, no puedo decirle hasta dónde llegará esta idea.
        Ya veremos, aunque al tratarse de una propuesta del Presidente Sarkozy, obviamente se escuchará con mucha atención, como todas sus propuestas.
      
    
    
      
      
        Asunto: Negociaciones de adhesión con la Antigua República Yugoslava de Macedonia
      
      
        ¿Cómo valora el Consejo el estado actual de la aproximación de la Antigua República Yugoslava de Macedonia a la UE y cuándo considera posible o deseable la designación de una fecha para el inicio de las negociaciones de adhesión?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Señoría, la decisión del Consejo Europeo de diciembre de 2005 de conceder el estatuto de país candidato a la Antigua República Yugoslava de Macedonia fue un reconocimiento de los logros de la reforma del país.
        El Consejo Europeo afirmó que cualquier nuevo paso hacia la adhesión a la Unión Europea tendría que ser analizado, en primer lugar, a la luz del debate sobre la estrategia de ampliación, tal y como estaba previsto en las conclusiones del Consejo de 12 de diciembre de 2005, que concluyó con el consenso renovado sobre la ampliación alcanzado en el Consejo Europeo celebrado los días 14 y 15 de diciembre de 2005; en segundo lugar, a la luz del cumplimiento por parte de la Antigua República Yugoslava de Macedonia de los criterios de Copenhague; en tercer lugar, de los requisitos del proceso de estabilización y asociación y de la aplicación efectiva del Acuerdo de Estabilización y Asociación; y, finalmente, de la necesidad de realizar nuevos progresos significativos para responder a los demás aspectos y criterios para la adhesión incluidos en la opinión de la Comisión y de la aplicación de las prioridades de la Asociación Europea.
      
      
        En sus informes provisionales, la Comisión ha examinado detalladamente la evolución.
        Tras la evaluación de la situación en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, tal como se recoge en el informe de la Comisión de 2006, en su sesión de los días 11 y 12 de diciembre de 2006, el Consejo lamentó que el ritmo de las reformas observado en 2006 se hubiese ralentizado.
        Los días 14 y 15 de diciembre de 2006, el Consejo reiteró que los progresos hacia la Unión de cada país continuarían dependiendo de sus esfuerzos por cumplir los criterios de Copenhague y las condiciones del proceso de estabilización y asociación.
        El Consejo pidió a la Antigua República Yugoslava de Macedonia que acelerase el ritmo de las reformas en ámbitos fundamentales y que aplicase las prioridades identificadas en la Asociación Europea, al objeto de avanzar en el proceso de adhesión.
        La cuarta reunión del Consejo de Estabilización y Asociación entre la Unión Europea y la Antigua República Yugoslava de macedonia se celebró el pasado 24 de julio.
        Entre los mensajes incluidos en la posición común de la Unión para el Consejo de Estabilización y Asociación, destacó en particular su insistencia en que la estabilidad y el funcionamiento regular de las instituciones democráticas eran aspectos fundamentales de los criterios políticos esenciales para garantizar el progreso hacia la integración europea.
        Instituciones como el gobierno, el parlamento y el presidente deben funcionar y cooperar de forma efectiva.
        Por otra parte, estas también deben desempeñar sus funciones diferenciadas e interactuar como se establece en la Constitución.
        Es necesario establecer y mantener un clima político constructivo para que el país se pueda concentrar en las reformas necesarias para progresar hacia la Unión.
        También es necesario dedicar más esfuerzos a establecer una confianza entre las comunidades étnicas a todos los niveles.
        La Unión recordó que la aplicación sostenida del Acuerdo marco de Ohrid constituyó un elemento clave de los criterios políticos.
        Es necesario dedicar los máximos esfuerzos a conseguir el acuerdo político más amplio posible con respecto a las reformas asociadas, respetando plenamente el fondo y la forma del acuerdo.
      
      
        La reunión también recordó la importancia de progresar en los ámbitos de justicia y asuntos internos, particularmente en la lucha contra el crimen organizado y la corrupción.
        Al mismo tiempo, el Consejo recordó también que la cooperación regional y unas buenas relaciones de vecindad formaban parte esencial del proceso de integración de la Unión Europea.
        Para terminar, quiero señalar que el Consejo está examinando muy detenidamente el informe de la Comisión publicado el 6 de noviembre, que será objeto de las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del próximo mes de diciembre.
      
    
    
      
        (DE) Gracias, señor Presidente en ejercicio, por su completa respuesta.
        Solamente tengo dos breves preguntas complementarias.
        En primer lugar, ¿le parece concebible que en el transcurso del próximo año se fije una fecha para el comienzo de las negociaciones de adhesión?
        Macedonia tiene el estatuto de país candidato desde hace más de dos años y sin duda ya es hora de ir pensando en una fecha.
      
      
        Mi segunda pregunta complementaria es la siguiente: ¿qué planteamiento se va a adoptar?
        ¿Se va a hacer algún intento de asociar la adhesión de Macedonia con la de otros países, como Serbia, o realmente se va a tratar el caso de este país por separado de todos los demás?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Como su Señoría entenderá, no puedo decir si estamos en condiciones o no de fijar una fecha para el próximo año para el comienzo de las negociaciones de adhesión con la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
        Deben cumplirse difíciles y estrictas condiciones y criterios antes de que puedan comenzar estas negociaciones, por lo que la Antigua República Yugoslava de Macedonia estará más lejos o más cerca de ser informada de la fecha del comienzo de las negociaciones dependiendo de su nivel de cumplimiento de estos criterios y condiciones.
        Por lo tanto, yo diría que el país candidato estará en mejores condiciones de responder a esa pregunta que la Unión Europea.
      
      
        Con respecto a la conexión de los procesos de adhesión, la Presidencia mantiene y siempre ha mantenido que cada país candidato debe ser juzgado por separado y por sus propios méritos.
        Si el país candidato es apto porque cumple los compromisos y las condiciones para comenzar las negociaciones de adhesión, se le debería conceder ese estatuto independientemente de lo que pueda ocurrir en procesos paralelos que afectan a otros países candidatos.
      
    
    
      
      
        Asunto: Conservación del tigre
      
      
        ¿Qué ha hecho la UE, y qué otras medidas se están estudiando, para alentar y asistir a la India y a otros países a conservar sus poblaciones de tigres, de una manera que asocie a las comunidades locales y haga que se sientan concernidas por la protección de dichas especies animales?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Señoría, la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres, o CITES, sienta el marco jurídico internacional para la conservación de los tigres y otras especies amenazadas.
        La Unión Europea y sus Estados miembros son firmes defensores de la CITES, tanto en términos políticos como financieros.
      
      
        En los últimos años, la Unión Europea ha hecho especial hincapié en la necesidad de concentrar más los esfuerzos en la aplicación práctica de los controles de la CITES, al objeto de reducir el comercio y el sacrificio ilegales, y garantizar un comercio sostenible de especies.
        Para subrayar esta necesidad, la Comisión publicó la Recomendación nº 207/425/CE de 13 de julio de 2007, por la que se identifica una serie de acciones para la ejecución del Reglamento del Consejo 338/97/CE relativo a la protección de especies de la fauna y flora mediante el control de su comercio.
        Por otra parte, la especie "panthera tigris" está incluida en el anexo A del Reglamento de la Comisión nº 1332/2005 de 9 de agosto de 2005 y también en el anexo I de la CITES, lo que significa que los especímenes de esta especie solamente se pueden transportar en circunstancias excepcionales, con arreglo a rigurosos criterios.
        Si se van a cumplir esos criterios y la decisión de autorizar el comercio va a ser posible, se deberá garantizar que la actividad no perjudicará al estado de conservación de la especie.
      
      
        También queremos llamar su atención sobre la necesidad de cooperación internacional y, en particular, de aumentar la capacidad para facilitar la aplicación de políticas para la conservación y utilización sostenible de la flora y fauna silvestres en los países en los que se encuentran estas especies.
        Por lo tanto, la Unión Europea apoyó las decisiones relativas a los grandes felinos asiáticos aprobadas en la 14º reunión de las partes de la CITES a comienzos de este año, al objeto de intensificar los esfuerzos de aplicación y conservación.
      
      
        Por otra parte, también estamos dispuestos a ofrecer ayuda a la India y a los demás países del área de distribución para la aplicación de estas decisiones.
        Reconocemos que la aplicación efectiva de las medidas de conservación exige la participación de la población local.
        A través de la CITES hemos subrayado la necesidad de garantizar el apoyo y la cooperación de las comunidades locales y rurales en la gestión de los recursos de la fauna y flora silvestres, y, como consecuencia, en la lucha contra el comercio ilegal.
      
    
    
      
        Le agradezco eso mucho a la Presidencia, y leeré los documentos mencionados.
      
      
        Sin embargo, el problema es que la situación de los tigres es crítica.
        Probablemente queden menos de 3 000 en libertad.
        Podrían extinguirse de la fauna en 2020.
        El problema principal es la caza furtiva, motivada por el comercio ilegal lucrativo de la piel y otras partes del tigre, que se dice que llega hasta Europa Oriental.
        Las autoridades forestales indias afirman que son incapaces de frenar a los cazadores furtivos organizados, debido a la escasez crónica de financiación.
        ¿Puede ayudar la UE en esto?
        ¿Tenemos proyectos específicos?
      
      
        Un funcionario chino dijo recientemente que es muy difícil resistirse a las presiones para liberalizar el comercio del tigre.
        Seguramente, la clave está por un lado en la educación, pero también en dar a la población local una participación económica en el mantenimiento de niveles más altos.
        ¿Qué está haciendo realmente la UE en cuanto a proyectos concretos?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Su Señoría habrá advertido que me he referido de forma extensa y detallada al marco jurídico y judicial internacional en el que la Unión Europea existe y opera.
        Naturalmente también he expresado la voluntad, disposición y compromiso del Consejo de hacer todo lo posible dentro de ese marco internacional para garantizar la aplicación efectiva de las medidas que establece.
      
      
        Asimismo, he dicho de forma muy clara que también reconocemos que debemos trabajar conjuntamente con las poblaciones locales que tienen contacto directo con esas especies amenazadas.
        La lucha contra la caza furtiva y otras actividades ilegales similares no es sencilla, como sabe la gente que tiene experiencia en estas situaciones.
        Saben que es una tarea difícil aunque necesaria, con lo que estoy de acuerdo.
      
      
        Toda la opinión pública europea está de su parte, porque lo que se ha visto recientemente en relación con el comercio ilegal de especies amenazadas demuestra que la población es mucho más consciente de la necesidad de llamar la atención sobre estas cuestiones que antes.
        Por lo tanto, la presión de la opinión pública y la atención que se presta a la misma en estas situaciones es ahora mucho mayor que antes.
        Así pues, obviamente puede contar con la sensibilización del público, que también es necesaria para garantizar que nosotros, la Unión Europea, y nuestros Estados miembros podamos actuar de forma más efectiva.
        Como ya he dicho, debemos reconocer que se trata de una batalla difícil.
      
    
    
      
        Señor Presidente en ejercicio, ha dejado muy claro que tanto usted como la totalidad del Consejo están comprometidos con la protección y conservación del tigre.
        El Primer Ministro indio también ha dejado claro, en varias declaraciones, su firme compromiso con la defensa del tigre.
        Puesto que estamos manteniendo una negociación bilateral con la India para crear un nuevo tratado bilateral entre la UE y la India, ¿creen ustedes que se trata de un tema que podríamos incluir en el Tratado y que podríamos ir más allá de nuestros compromisos actuales en el marco de CITES para ayudar a la educación, formación y conservación; es decir, el tipo de medidas de las que ha hablado la Baronesa Ludford?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, mi pregunta tiene que ver con esta cuestión, aunque se refiere a un aspecto ligeramente diferente.
        Creo que -y usted se ha referido con acierto a esto- cuestiones como la que estamos debatiendo han sensibilizado mucho al público en general.
        Por otra parte -y usted también se ha referido a la postura jurídica-, ¿tenemos en la Unión Europea una justificación real para atribuirnos competencias legislativas o contractuales a nosotros mismos con respecto a cualquier cuestión que preocupe profundamente a alguien en la Unión?
        ¿No deberíamos demostrar un poco más de moderación en estas cuestiones?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Bueno, debo confesar, señor Presidente, que no he entendido bien la segunda pregunta, quizás debido a retrasos en la interpretación.
      
      
        Con respecto a la cuestión del tigre y el diálogo con la India, debo decir con toda sinceridad y franqueza que se trata de una cuestión específica sobre la que no he reflexionado, pero sobre la que reflexionaremos en el futuro y, por lo tanto, tomo nota de la sugerencia de su Señoría.
        En nuestro diálogo bilateral con la India -se va a celebrar una Cumbre UE-la India-, también podemos debatir la cuestión de las especies protegidas y cómo podemos proteger mejor a las especies amenazadas.
      
      
        Debo confesar que debido a la interpretación, creo, no he podido entender la segunda pregunta.
      
    
    
      
        (DE) Muchas gracias y pido disculpas por haber hablado tan rápido.
        Intentaba de forma consciente no superar el tiempo previsto.
        Quiero decir que es importante que afrontemos estas preocupaciones que afectan a los ciudadanos de Europa.
        Por otra parte, deberíamos ser conscientes de los límites legales de la Unión y asegurarnos de respetar estos límites en la medida de lo posible.
      
      
        El planteamiento que ha propuesto parece interesante, pero no deberíamos exponernos a la acusación de que la Unión afirma tener competencia con respecto a todas las cuestiones globales.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Estoy de acuerdo con su Señoría en que la Unión Europea no puede ni debe ser responsable de todo, ni debería ser acusada o juzgada por todo.
        De acuerdo con los Tratados, muchos de estos aspectos y responsabilidades recaen en los Estados miembros y, en este caso, pueden ser responsabilidad tanto de los Estados miembros como de los países en los que se producen estas situaciones.
      
      
        La Unión Europea no es ni puede ser una panacea universal, particularmente dado que existe un principio, el principio de subsidiariedad, que siempre se debe respetar.
      
    
    
      
      
        Asunto: Centros de servicios financieros no comunitarios
      
      
        ¿Piensa hacer una declaración el Consejo sobre su manera de tratar con los centros de servicios financieros no comunitarios los ámbitos de interés mutuo?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Señoría, en las conclusiones adoptadas en mayo de 2006, el Consejo acogió con satisfacción el Libro Blanco de la Comisión sobre la política de servicios financieros 2005-2010.
        El Consejo acogió con particular satisfacción, y cito: "las ideas que se han presentado sobre la importancia del crecimiento de la dimensión exterior de los servicios financieros, en concreto sobre la profundización y sobre una mayor amplitud del diálogo con los terceros países acerca de la regulación y los trabajos orientados a una mayor apertura de los mercados mundiales de servicios financieros".
      
      
        Por iniciativa de la Presidencia portuguesa, el pasado 9 de octubre el Consejo ECOFIN examinó la situación relativa a los diálogos macroeconómicos, financieros y reguladores con los principales socios de la Unión, los Estados Unidos, Japón, Rusia, la India y China.
        Durante el debate se hizo hincapié en la importancia de estos diálogos estratégicos.
        Estos diálogos hacen posible reforzar la convergencia, la cooperación y el entendimiento mutuo entre socios globales, ayudando así a facilitar el acceso a los respectivos mercados y a promover la estabilidad macroeconómica y financiera, particularmente en el ámbito de los servicios financieros.
        Los diálogos han permitido un importante progreso en materia de convergencia y equivalencia de las normas contables.
      
      
        El Consejo apoya el trabajo realizado por la Comisión y considera que la globalización del mercado financiero exige un creciente esfuerzo por conseguir la convergencia y cooperación en el plano internacional, de acuerdo con la visión estratégica de la Comisión y del Consejo sobre la necesidad de reforzar la dimensión exterior de la Estrategia de Lisboa mediante la promoción y un planteamiento internacional centrado en la cooperación reguladora, y en la convergencia y equivalencia de normas.
      
      
        También se subrayó la importancia que tiene para la Unión Europea garantizar un planteamiento coherente en este ámbito y se consideró que el Consejo debería continuar siendo informado de forma regular sobre la evolución de estos diálogos.
      
    
    
      
        Quiero dar las gracias al Presidente del Consejo por su respuesta.
        ¿Es consciente la Presidencia de este Consejo que hay una escuela de pensamiento que dice que el mundo en desarrollo puede beneficiarse mucho de la existencia de sector de servicios financieros?
        Considerando la experiencia de Portugal en África en particular, ¿puedo pedir al Presidente del Consejo, si él no conoce la respuesta, que haga que se examine y estudie esta cuestión, ya que podría ser una forma no sólo de ayudar al mundo en desarrollo, sino también de promover los intercambios mundiales, que serían muy beneficiosos en esta región del mundo.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Su Señoría tiene razón, no tengo una respuesta escrita en mis notas que ofrecerle, pero le daré mi opinión.
        A este respecto hemos mantenido un debate muy interesante esta mañana con respecto a la globalización, en el que también debatimos sobre los servicios financieros y las cuestiones relacionadas con las turbulencias de algunos mercados financieros.
      
      
        Una cuestión que considero fundamental con respecto a África y que está estrechamente relacionada con la Cumbre Europa-África se refiere a la posición de África en la globalización: ¿debería ser África un socio integral, como nosotros pensamos, en los problemas y desafíos que plantea la globalización; debería ser África un socio activo y disponer de instrumentos efectivos para poder ser realmente un socio integral en la globalización; o queremos, por el contrario, una África condenada a la guerra, la inseguridad, el subdesarrollo y la pobreza?
      
      
        Por lo tanto, en este contexto, no podemos sino acoger con satisfacción los instrumentos financieros o de otro tipo, las iniciativas o mecanismos que podrían realmente poner a África con todos nosotros, con la Unión Europea y con otros importantes bloques emergentes, en la agenda de las conversaciones, del debate y del tema de la globalización.
      
    
    
      
        Gracias, señor Presidente y señor Presidente en ejercicio, por haberse quedado más tiempo de lo pensado aquí, con todos nosotros; se lo agradecemos.
      
      
        ¿Cuáles cree usted que son los obstáculos para un mayor progreso en este ámbito, y cree usted que, tal y como están las cosas, se está haciendo lo suficiente?
        Porque estamos hablando de la confianza del consumidor en el sector de los servicios financieros, tanto dentro como fuera de Europa.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Esta cuestión, la celebración de estos diálogos, etc. en este ámbito específico, que forma parte de la pregunta que me fue formulada, ha sido dirigida y es responsabilidad de la Comisión.
        También debo confesar que no soy un especialista financiero y, por lo tanto, no tengo los conocimientos específicos necesarios para ofrecerle una respuesta técnica.
        Usted está formulando una pregunta técnica y yo no puedo ofrecerle una respuesta técnica.
        Yo puedo ofrecerle una respuesta política que explicará una nueva realidad, un nuevo problema y un nuevo desafío, pero también una nueva oportunidad.
        Este problema debería ser y ya ha sido examinado y desarrollado en una medida sin precedentes.
        Naturalmente en la Unión Europea también debemos buscar respuestas apropiadas cuando surgen problemas y también debemos disponer de los instrumentos necesarios cuando se trata de evolucionar y progresar.
      
      
        No puedo decirle específicamente qué obstáculos pueden haber surgido o pueden surgir, aunque puedo darle una idea, como he hecho, de cuál ha sido la política de la Unión Europea y las responsabilidades del Consejo en este ámbito.
        Para terminar, quiero decir que estoy muy satisfecho de poder prolongar mi presencia aquí con ustedes, particularmente dado que esta legislatura está llegando a su fin.
        Solamente tendré una oportunidad más de estar con ustedes, por lo que debo aprovechar al máximo esta experiencia.
      
    
    
      
        Las preguntas que no hayan tenido respuesta por falta de tiempo la recibirán por escrito (véase el Anexo).
      
      
        Se cierra el turno de preguntas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 19.45 horas, se reanuda a las 21.05 horas)
      
    
  

