

  
    
      8.
      Aplicación de la Directiva 2004/38/CE relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, para evitar cualquier malentendido y atender a las solicitudes hechas por los colegas italianos del nuevo Partito della Libertà perteneciente al Grupo del PPE-DE y al Grupo UEN, propongo una enmienda oral a la nota a pie de página 1 del considerando S, guión 1, para eliminar las dos últimas frases e insertar "IT" (Italia) en la secuencia del principio del párrafo.
        Esto aparece en su lista de votación.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, aprecio la sugerencia de la ponente, pero esta resolución contiene demasiadas referencias, no solo en este punto y en esta nota a pie de página de la enmienda oral propuesta, sino en muchas otras partes de la resolución.
        Se refiere por varias razones a todos los Estados miembros y también al tema que usted ha pedido que se elimine de la nota a pie de página, en relación a los temas que aparecen en otras partes de la resolución.
        Por lo tanto, creo, señor Presidente, y esta es mi propuesta, que mi colega debería pedir que la resolución se enmiende más detalladamente y después se envíe al comité para volver a examinarla.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, acerca de la admisibilidad de la enmienda de la Sra. Vălean: la Sra. Vălean tenía razón en corregir el texto, eliminando la referencia vaga y confusa a las terceras y cuartas esposas, que generaba dudas sobre la legitimidad de la poligamia.
      
      
        De todos modos, deberíamos clarificar que por desgracia el cuestionario enviado a los Estados miembros contenía esta terminología incorrecta.
        En otras palabras, se les preguntó a los Estados miembros sobre el derecho de libre circulación de las segundas, terceras y cuartas esposas.
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Sra. Angelilli, el debate ha finalizado.
        Si alguien no desea apoyar la moción de la Sra. Vălean se puede levantar.
        Sería necesario que se levantasen cuarenta Miembros para oponerse a la moción, y no se daría ninguna explicación.
      
      
        (El Parlamento acuerda aceptar la enmienda oral)
      
    
  

