

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        La versión final del proyecto de orden del día, tal como ha sido redactada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 10 de enero de 2008, de conformidad con los artículos 130 y 131 del Reglamento, ha sido distribuida.
        Se han propuesto las siguientes enmiendas:
      
      
        Lunes:
      
      
        Sin enmiendas.
      
      
        Martes:
      
      
        El Grupo del PPE-DE ha propuesto que los dos informes, Demetriou y Cashman, sobre el control de las personas en las fronteras exteriores de la UE sean pospuestos a una reunión posterior.
      
    
    
      
        - (EL) Señor Presidente, en esencia, este informe parece haber recibido la aprobación total del Consejo, pero hay una cuestión procedimental, ya que el Coreper no se ha reunido todavía -creo que ha de reunirse mañana o pasado-.
        Además, la Presidencia eslovena ha solicitado, por motivos procedimentales y oficiales, que la reunión sea pospuesta hasta la próxima sesión plenaria en Bélgica.
        No hay objeción a este aplazamiento.
      
      
        (El Parlamento adopta la propuesta.)
      
      
        Miércoles:
      
    
    
      
        El Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha solicitado que el debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión relativas a la situación en Pakistán tras el magnicidio de Benazir Bhutto concluya con la presentación de propuestas de resolución.
      
    
    
      
        Señor Presidente, durante el período de fiestas hemos asistido a una serie de acontecimientos muy preocupantes en Pakistán y muy especialmente al asesinato de Benazir Bhutto.
      
      
        Esta semana tenemos la oportunidad de comentar este asunto.
        En opinión de mi grupo, deberíamos cerrar el debate con una resolución, sobre todo porque debemos adoptar una postura que envíe un mensaje a las autoridades pakistaníes antes de la visita del señor Musharraf a la Comisión de Asuntos Exteriores de la Cámara.
      
    
    
      
        ¿Alguien más desea intervenir para apoyar la propuesta?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señoras y señores, creo que el hecho de que los debates de importancia concluyan sin una resolución constituye un procedimiento bastante mediocre.
        Este Parlamento está aquí para tomar posiciones definidas y no para ser una mera exposición de discursos para los presidentes y otros portavoces de los grupos, sin adoptar resoluciones.
      
      
        El señor Musharraf va a presentarse aquí y debería saber lo que este Parlamento opina sobre la situación de su país, de manera que podamos argumentar esta cuestión con él.
        Creo que deberíamos ser lo suficientemente audaces para poner fin al viejo hábito de posponer la adopción de decisiones por temor a actuar por nuestra propia iniciativa, procediendo a votar una resolución.
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta.)
      
    
    
      
        A la vista de la escasez de tiempo de uso de la palabra durante la sesión del miércoles por la tarde, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha solicitado que los debates se extiendan hasta las 18.00 horas.
        Con la conformidad del Consejo, el turno de preguntas podría prolongarse hasta las 19.30 horas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, usted ya ha manifestado todo lo que debe manifestarse por lo que respecta a la exposición de motivos.
        Resulta positivo que el turno de preguntas al Consejo no haya quedado reducido en consecuencia.
        Quería, simplemente, llamar su atención sobre ello.
      
      
        (El Parlamento adopta la propuesta.)
      
      
        (Se aprueba el proyecto de orden del día)
      
    
  

