

  
    
      25.
      Relaciones económicas y comerciales con Rusia (votación)
    
    
      - Informe Quisthoudt-Rowohl
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 4
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (IT) Señor Presidente, aunque acojo con satisfacción la idea de que también se deben observar unas "elevadas normas democráticas", en nombre de mi Grupo propongo que se mantenga la frase "y en los principios del mercado libre".
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 26
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la segunda frase de la segunda parte de la enmienda 26 quisiera sustituir la palabra "could" por la palabra "should".
        Así se ha acordado con el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo.
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

