

  
    
      Decisión sobre la urgencia
    
    
      Propuesta de Reglamento del Consejo que establece excepciones al Reglamento (CE) nº 1782/2003 por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores en lo que atañe a la retirada de tierras en 2008 - C6-0302/2007 -
    
    
      
        Señor Presidente, mi comisión mantuvo ayer una reunión extraordinaria con el fin de examinar la propuesta de la Comisión y la solicitud de darle carácter de urgencia.
        Mi comisión se mostró de acuerdo en que debería aprobarse la solicitud para el procedimiento de urgencia, de manera unánime.
        La Comisión propone establecer un porcentaje del 0 % de retirada de tierras obligatoria para 2008.
        Esta propuesta debe adoptarse lo antes posible -o sea, antes de que finalice este mes- con el fin de permitir a los agricultores que puedan tomar sus decisiones respecto al cultivo de las tierras retiradas en 2008.
        La tierra en cuestión debe ser destinada nuevamente a la producción, puesto que una escasa cosecha en 2008, en combinación con un 10 % de retirada de tierras, expondrá al mercado interior a riesgos potencialmente graves.
      
      
        El mercado de los cereales a comienzos de la campaña de comercialización 2007-2008 se caracteriza por precios históricamente elevados, tanto a escala comunitaria como mundial.
        Probablemente, la cosecha de 2007 permanecerá cercana a los niveles del año anterior y conducirá a nuevas reducciones en las existencias privadas de cereal de la UE a finales de la campaña de comercialización 2007-2008.
        A escala global, se espera que las existencias al cierre de la campaña 2007-2008 caigan a niveles históricamente bajos, especialmente en los principales países exportadores.
        En este contexto, una cosecha "normal" para 2008 tendrá rendimientos tendenciales, y la excepción propuesta en materia de retirada de tierras de la producción en 2008 en la Unión Europea permitiría una reconstitución parcial de las existencias privadas, por lo que solicito la urgencia.
      
      
        (El Parlamento decide el procedimiento de urgencia)
      
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, me refiero a la sesión plenaria de ayer y a las intervenciones de un minuto que tuvieron lugar al inicio de la misma.
        Durante dichas intervenciones ocurrió un incidente.
        Un diputado polaco (no sé a qué Grupo pertenece) criticó en este Cámara a nuestro Presidente de manera inapropiada.
        Defendí al Presidente de la Cámara porque lo consideré necesario.
        Tuve la impresión de que muchos colegas de este Parlamento opinaban como yo.
        Acto seguido, mi colega Markus Ferber hizo una observación dirigida a mí que en sustancia significaba que me arrogo el derecho a comentarlo todo, lo que desde luego no es cierto.
        Aunque lamento no tener derecho a hacerlo, no es verdad que lo comente todo.
        A continuación, en una situación de acaloramiento general, insulté al señor Ferber con dos expresiones en alemán que no quisiera repetir aquí y que tampoco son verdad.
        Por consiguiente las retiro, expresando mi pesar y rogándole que transmita a mi colega el señor Ferber que acepte mis disculpas, y que en realidad le considero un colega sumamente divertido.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Schulz, incluimos en el diario de sesiones su comentario y tomamos buena nota de ello.
      
    
  

