

  
    
      3.
      Mediación en asuntos civiles y mercantiles (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, no hay enmiendas a la posición común.
        Ello es debido al excelente trabajo realizado entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión y la labor excelente de mis ponentes alternativos, la señora Wallis y el señor Gauzès del Grupo del PPE-DE, que adoptaron una postura muy firme con el Consejo y la Comisión.
      
      
        Creo que ha pasado más de un año desde que acordamos presentar esta propuesta, pero ha sido la respuesta a la primera consulta en línea del Parlamento dirigida a los profesionales y expertos de la mediación en este sector la que nos ha convencido del valor de esta ley.
        Sé que hoy acogerán con satisfacción la votación que convertirá estas propuestas en actos legislativos.
      
      
        Demasiado a menudo hemos sido testigos del fracaso del matrimonio o la relación de personas que han debido luchar durante años por la custodia de sus hijos y soportar los ingentes gastos derivados del procedimiento judicial.
        Una de las electoras de mi circunscripción tuvo que pagar cuantiosas facturas y pasar por los tribunales durante tres años antes de recuperar a su hijo de su pareja griega.
        La mediación puede ser, por consiguiente, un instrumento valioso para lograr el acceso a la justicia y reducir los costes de la solución de los conflictos sin necesidad de someterse a procedimientos judiciales a menudo muy desagradables.
      
      
        Además, la mediación tiene el valor añadido de dejar libre el tiempo de los tribunales para que pueda dedicarse a los asuntos que verdaderamente requieren un procedimiento judicial.
        Esta nueva ley debería ayudar a las personas de toda Europa a lograr un acceso rápido y asequible a la justicia.
        Por consiguiente, invito a sus Señorías a apoyar la segunda lectura y abrir nuevas vías de recurso para los ciudadanos europeos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Recuerdo a sus Señorías que en el Pleno el ponente puede pedir la palabra para hablar dos minutos, por lo que les pido que eviten algunas salidas de tono fuera de lugar.
        Creo, no obstante, que el señor Rack ha pedido la palabra sobre una cuestión de orden.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, normalmente diríamos que el sistema no funciona, pero en este caso concreto son los ascensores los que no están funcionando.
        Muchos de nuestros colegas esperan para poder bajar a esta Cámara.
        Así, resulta evidente la conveniencia de presentar declaraciones como éstas.
      
    
    
      
        Le aseguro que haremos todo lo posible para que los ascensores vuelvan a funcionar rápidamente o para que la votación se pueda celebrar en los ascensores.
      
    
  

