

  
    
      Apertura de la sesión
    
    
      (Se abre la sesión a las 10.00 horas)
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, intervengo únicamente para comunicar a la Cámara la buena noticia de que la noche pasada el Presidente de Pakistán, que hace unas semanas fue nuestro invitado, ha conmutado la pena de muerte dictada contra el ciudadano de mi circunscripción Mirza-Tahir Hussain, que ha estado en el corredor de la muerte durante 18 meses, pero a quien muchos consideran inocente de las acusaciones que se han vertido contra él.
        Una serie de diputados al Parlamento Europeo, encabezados por el señor Karim, iban a ir a Pakistán el mes que viene para hacer una última gestión.
        Ahora, por supuesto, haremos todo lo posible por conseguir que el señor Hussain pueda volver a Leeds por Navidad.
      
      
        Me complace mucho esta noticia y espero que el Presidente del Parlamento haga hoy mismo una declaración al respecto.
        Sé que ha dedicado mucho esfuerzo a este caso, igual que otros diputados al Parlamento.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

