

  
    
      Comunicaciones de la Presidencia
    
    
      
        Señorías, hace veinte años, en 1988, el Parlamento Europeo instituyó el Premio Sájarov a la libertad de conciencia, que se ha entregado cada año desde entonces.
      
      
        Durante los últimos veinte años, hemos honrado a destacadas organizaciones o figuras que han dedicado sus vidas a la defensa de los derechos humanos y las libertades fundamentales y que han luchado contra la intolerancia, el fanatismo y la opresión en sus países y en todo el mundo.
        La primera persona que recibió el premio fue Nelson Mandela, con quien me reuniré la semana que viene en Johannesburgo como parte de una invitación para hablar ante el Parlamento Panafricano.
      
      
        Este año la Conferencia de Presidentes ha decidido otorgar el Premio Sájarov 2008 a Hu Jia "en nombre de las voces silenciadas de China y el Tíbet" según se indica en la propuesta de decisión de la Comisión de Asuntos Exteriores.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Hu Jia nació el 25 de julio de 1973 en Beijing y es uno de los defensores más apasionados de los derechos humanos en la República Popular China.
        A este activista dedicado se le acusa por su compromiso con el medio ambiente, por su lucha contra los peligros del VIH y el SIDA y por sus esfuerzos para asegurarse de que se respetan los derechos humanos.
      
      
        El 27 de diciembre de 2007, Hu Jia quedó bajo arresto domiciliario acusado de incitación a la subversión.
        El 3 de abril de 2008 fue condenado a tres años y medio de prisión.
      
      
        En su solitaria celda de la prisión, Hu Jia está luchando contra su enfermedad.
        Sufre de cirrosis hepática, pero por lo que sabemos se le está negando una asistencia médica regular.
      
      
        El arresto arbitrario y la condena de Hu Jia han causado indignación en todo el mundo.
        Con la entrega del premio Sájarov a Hu Jia, el Parlamento Europeo está demostrando enérgicamente y con determinación su reconocimiento a la lucha diaria por la libertad que llevan a cabo todos los defensores de los derechos humanos en China.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Señorías, tengo otra pequeña declaración que hacer.
        Mañana, día 24 de octubre, celebramos el 63º aniversario de las Naciones Unidas.
        En esta ocasión, me gustaría destacar la extensión, el compromiso y el éxito de la colaboración entre la Unión Europea, el Parlamento Europeo y los diferentes programas e instituciones de las Naciones Unidas.
      
      
        No hace mucho se presentó una publicación titulada "Mejorando vidas", de la que todos han recibido una copia, que indica un resumen de la colaboración a lo largo de los años.
        En las últimas semanas, hemos visto que se ha iniciado un periodo difícil en el mundo, en especial en relación con la crisis financiera y sus perjudiciales efectos en la economía mundial.
      
      
        En este contexto en particular, los valores fundamentales de la Unión Europea de entendimiento multilateral y solidaridad tienen una gran importancia.
        Esto también es aplicable a nuestro compromiso y responsabilidad para con los países en vías de desarrollo.
        La conferencia internacional sobre desarrollo financiero que se celebrará en noviembre tendrá también un papel decisivo a este respecto.
        A pesar del hecho de que nos enfrentamos a retos considerables, no debemos perder de vista los intereses de los países en vías de desarrollo.
      
    
  

