

  
    
      Orden del día
    
    
      
        Señorías, con el acuerdo de los Grupos políticos, de conformidad con nuestro Reglamento, propongo las siguientes modificaciones del orden del día del periodo parcial de sesiones actual.
      
      
        En primer lugar, propongo que se traslade al próximo período parcial de sesiones en Bruselas la votación sobre las propuestas de Resolución presentadas para cerrar el debate sobre la Cumbre Unión Europea-Rusia.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, me gustaría plantear una cuestión de orden con arreglo al artículo 166 del Reglamento y con referencia a los artículos 45, 77, 89, 113 y 155 del mismo.
        Ayer tomamos una decisión al efecto de que esta semana contaríamos con una resolución sobre la Cumbre Unión Europea-Rusia, y mi Grupo opina que debemos ceñirnos a ello.
        Me consta que se está intentando volver a votar esa decisión, pero espero que esta Cámara sea sensata y deseche un planteamiento tan cerril con respecto a la política.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        ¿Hay alguna otra observación?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, esto también incumbe a los demás diputados.
        No se nos ha informado de esa solicitud.
        Ayer hubo un problema de comunicación en esta Cámara.
        El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y mi Grupo no fueron informados de esa petición.
        Por eso, nos parece asimismo que no se nos ha tenido muy en cuenta y nos hemos abstenido en la votación.
        Esta mañana, ambos -esto es, el diputado Joseph Daul y yo- hemos propuesto que esta resolución se elaborase con cuidado.
        Tomamos nota del deseo de una resolución y lo aceptamos con la condición de que la elaboremos con cuidado.
        Después de la Cumbre también tendremos toda la información disponible; de ahí el aplazamiento propuesto hasta después de la Cumbre.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, no sé lo buenas que son las comunicaciones en los grandes Grupos.
        Siempre hemos dicho que deseábamos una resolución; los secretarios generales han sido informados de ello.
        Y hemos dicho que, si se pronunciaban en contra de ello, lo haríamos en la votación del lunes por la mañana, porque estamos en nuestro derecho.
        Siempre lo hemos dicho, y, si no se les ha informado de ello, no es nuestro problema, sino el suyo.
      
      
        En cuanto al contenido, por ejemplo, en Rusia acaba de adoptarse en las últimas semanas una nueva ley contra los extremistas que restringe claramente la libertad de prensa y la libertad de opinión.
        Por lo tanto, queremos que la resolución se adopte antes de la Cumbre a fin de que la UE pueda utilizarla para definir nuestra posición con respecto a la situación de Rusia.
        Siempre podremos elaborar una resolución sobre los resultados con posterioridad a la Cumbre; pero, antes de la Cumbre, este Parlamento, que desea ser político, también debería adoptar por mayoría la libertad de expresión política para hacerle ver a la Rusia continental lo que opinamos de la libertad y de la democracia aquí, en el Parlamento Europeo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, seguramente todos estaremos de acuerdo con eso.
        El señor Cohn-Bendit ha dicho precisamente lo que todos pensamos.
        Sin embargo, el Parlamento se rige por un Reglamento, no porque deseemos atormentar a nadie, sino porque los grandes Grupos con muchos más de 200 miembros también tienen ciertos problemas que tal vez a ustedes, en su Grupo más reducido, les afecten en menor medida, señor Cohn-Bendit; concretamente, que tenemos que poder consultarnos entre nosotros.
        Si sumo los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y los de mi Grupo, hay muchos más de 450 diputados en esta Cámara que necesitan un poco de tiempo para realizar consultas.
      
      
        Por lo tanto, yo propondría lo siguiente: a partir de ahora, la Comisión y el Consejo pueden encargarse de lo dicho aquí por el señor Cohn-Bendit, de hacer ver a Rusia que esta ley nos parece injusta y debería retirarse.
        Se trata, sin duda, de una manifestación de la voluntad de todo el Parlamento Europeo, que ya ha quedado clara a lo largo de este debate.
      
      
        No obstante, una resolución que consta de 60-70 puntos también ha de poder debatirse un poco, y sólo así surtirá efecto.
        Por consiguiente, solicitamos el debate, el proyecto de resolución y la subsiguiente votación en la siguiente sesión.
        En realidad, se trata de un compromiso justo.
        Les ruego que lo suscriban.
      
    
    
      
        Señorías, de conformidad con el Reglamento, el punto que ha planteado el señor Watson es correcto y está bien fundado en el Reglamento.
        Sin embargo, es evidente que existe una división de opiniones sobre esta cuestión.
      
      
        De acuerdo con el Reglamento, lo vamos a solventar de la única forma que podemos, es decir, sobre la base de que la Cámara es soberana.
        Por tanto, voy a someterles a dos votaciones: en la primera votación vamos a votar si desean ustedes votar sobre esta cuestión.
        Si el resultado de esta votación es negativo, dejamos como está el orden del día y no habrá modificación.
        Si deciden ustedes que quieren votar, entonces votaremos sobre el punto, sobre si se pospone o no se pospone la votación de las propuestas de Resolución .
      
      
        Por tanto, someto a votación la cuestión de saber si la Cámara desea pronunciarse sobre este asunto.
      
      
        (El Parlamento decide pronunciarse sobre la cuestión.)
      
      
        En consecuencia, ahora someto a votación la propuesta que les he presentado, es decir, el traslado al próximo período parcial de sesiones en Bruselas de la votación sobre las propuestas de Resolución en relación a la Cumbre Unión Europea-Rusia.
        Los que voten a favor votan a favor de trasladar esta votación al próximo período parcial de sesiones y los que voten en contra votan a favor de mantener el orden del día tal como está.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta.)
      
      
        En segundo lugar, les propongo que se inscriban directamente en las votaciones del próximo jueves a las 12.00 horas los dos siguientes informes, que actualmente están inscritos con debate el jueves entre las 15.00 y las 16.00 horas:
      
      
        el informe de Margie Sudre, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta modificada de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Madagascar - C6-0064/2007 -, y
      
      
        el informe de Emanuel Jardim Fernandes, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Acuerdo de asociación en el sector pesquero entre la Comunidad Europea y la República de Mozambique - C6-0284/2007 -.
      
      
        Si no hay ninguna observación, procederemos a incluir directamente estas votaciones el próximo jueves en el turno de las 12.00 horas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, también yo desearía plantear una cuestión de orden sobre la misma base jurídica que el señor Watson.
        Simplemente quiero subrayar que hemos celebrado un debate muy importante sobre el aumento de la democracia en el seno de la Unión Europea.
        Esta táctica, que parece que acaba de cosechar un éxito, demuestra que la democracia tiene que crecer todavía más, incluso en el seno de este Parlamento.
        Puedo afirmar -como miembro de un grupo mayoritario, el Grupo del PPE-DE, del que estoy sumamente orgulloso de ser miembro- que la culpa de la falta de una resolución se ha echado a otros grupos.
        Después averigüé que se trataba de un acuerdo entre los dos grupos mayoritarios.
        Obviamente, éste es un modo muy poco satisfactorio de proceder.
      
      
        Acepto la decisión.
        Mi recomendación práctica a usted, señor Presidente, sería garantizar que el Presidente en ejercicio del Consejo y el Presidente de la Comisión presentan toda el acta literal del debate sobre la Cumbre Unión Europea-Rusia al Presidente Putin en la cumbre, y no después de la misma.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        - (FR) Señor Presidente, en cuanto a la inscripción de los informes sobre pesca, no sé si se trata de un error de interpretación, pero usted ha dicho que será con debate, y figuraba en el orden del día el jueves por la mañana.
        Será sin debate.
        Por lo tanto, creo que se trata de un error de interpretación.
      
    
    
      
        Señorías, proponemos que se inscriban directamente en el turno de votaciones del próximo jueves a las 12.00 horas.
        Ahora están inscritos con debate el jueves entre las 15.00 y las 16.00 horas.
        Por lo tanto, proponemos que se inscriban en las votaciones del próximo jueves a las 12.00 horas, sin debate.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta.)
      
    
  

