

  
    
      13.
      Proyecto de presupuesto rectificativo nº 6 (votación)
    
    
      - Informe: James Elles
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quisiera realizar una declaración en nombre de la Comisión.
        En el proyecto de presupuesto rectificativo 6/2007, la Comisión propuso la creación de un nuevo artículo presupuestario: "Reclamaciones de indemnización en concepto de daños y perjuicios derivadas de procedimientos judiciales contra decisiones de la Comisión en el ámbito de la competencia" y la clasificación del gasto relacionado en el Título 1a del marco financiero plurianual, puesto que se refiere a una actividad operativa en el ámbito de la política de competencia.
      
      
        La Comisión imputaría a este artículo presupuestario las posibles implicaciones presupuestarias derivadas de las sentencias del Tribunal de Justicia o del Tribunal de Primera Instancia en el ámbito de la competencia.
        La necesidad de este artículo presupuestario se desprende de recientes sentencias del Tribunal de Primera Instancia y de la estructura del presupuesto.
        Mientras que las sanciones en el ámbito de la política de competencia se introducen como ingresos presupuestarios generales, las sumas que hay que pagar exigen la creación de un artículo presupuestario en el ámbito de gastos del presupuesto, que actualmente no existe.
      
      
        La Comisión toma nota de que la autoridad presupuestaria no pretende apoyar la creación de este artículo presupuestario para el año 2007.
        A pesar de esta decisión, en caso necesario, puede que la Comisión tenga que proceder a realizar pagos para cumplir las obligaciones jurídicas que puedan derivarse de las decisiones del Tribunal en 2007, dentro de los límites del presupuesto actual y en aplicación de las normas pertinentes.
      
      
        Ello no prejuzga cuál será la decisión final acerca de la creación del artículo presupuestario y de la clasificación del gasto relacionado en el marco financiero plurianual.
      
    
  

