

  
    
      9.
      Derechos humanos en el mundo en 2006 y política de la UE (votación)
    
    
      - Informe Coveney
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 19
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero proponer una enmienda oral a la enmienda 19, de forma que la segunda mitad del apartado incluya las palabras "pide urgentemente que se extienda el mecanismo internacional temporal y", para continuar después con "urge al Consejo y a la Comisión a vigilar de cerca la evolución de las circunstancias", etc. De este modo, esta enmienda oral solamente añadiría unas cuantas palabras del apartado 28 original al texto de la enmienda 19.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, como ponente no tengo nada en contra de que se añadan esas palabras.
      
      
        (Se acepta la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación del apartado 94:
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, pasra ser exactos y estar al día, con respecto al apartado 94, propongo mediante nuestra enmienda oral la inclusión de las palabras "sin embargo, acoge con satisfacción el restablecimiento de la ayuda en febrero de 2007".
      
      
        (Se acepta la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 13
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, prometo que esta es la última vez.
        Quiero proponer una pequeña y eficiente enmienda de la enmienda 13, de forma que quede: "pide a sus comisiones que hagan todos los esfuerzos razonables por respetar el equilibrio de género".
      
      
        Esto permitiría al Grupo ALDE votar a favor de esta enmienda.
        De lo contrario, tendremos que abstenernos, porque el texto original es demasiado prescriptivo.
        Espero que esta enmienda oral pueda ser aceptada y que quizás incluso el ponente la acepte.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, como sabrán los diputados del Grupo del PPE-DE, recomendé que rechazásemos esta enmienda, porque la consideraba demasiado prescriptiva.
        No obstante, sobre la base de la enmienda oral, como ponente acepto la enmienda tal como queda.
      
      
        (Se acepta la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación del apartado 150:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero proponer que las palabras "acoge con satisfacción" sean sustituidas por la palabra "señala" en el apartado 150.
        El resto de la frase se mantendría sin cambios.
      
      
        (No se acepta la enmienda oral.)
      
    
  

