

  
    
      3.
      Rusia: agresiones contra los defensores de los derechos humanos y proceso sobre el asesinato de Anna Politkovskaya (votación)
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 6
    
    
      
        Señora Presidenta, en la primera línea nos gustaría sustituir las palabras "xenofobia" y "homofobia" por "violencia" porque consideramos que la violencia va más allá de la xenofobia y la homofobia y también incluye a las minorías nacionales o religiosas.
      
      
        Queremos decir "olas de violencia" en la primera parte porque después se hace referencia a una serie de temas: la nacionalidad, la religión y la orientación sexual.
        Como van a seguir en el texto, creo que referirse únicamente a la xenofobia y la homofobia en la primera línea no es suficiente.
        ¿Están de acuerdo Sus Señorías con el cambio por la palabra "violencia" en la primera línea?
      
    
  

