

  
    
      Derecho de los ciudadanos de la Unión y de sus familias a circular y residir libremente en los Estados miembros (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es una breve presentación del informe de Adina-Ioana Vălean, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior sobre la aplicación de la Directiva 2004/38/CE relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de sus familias a circular y residir libremente en los Estados miembros.
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, de todos los derechos fundamentales otorgados a los ciudadanos de la UE, el que nos ayuda a unirnos a todos es el derecho de libre circulación en la Unión Europea.
      
      
        Ese derecho, previsto en los Tratados, se aplica mediante la Directiva 2004/38/CE que establece las condiciones y las limitaciones al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de su familia a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros.
      
      
        El 1 de enero de 2006, más de 8 millones de ciudadanos de la UE ejercían su derecho a residir en otro Estado miembro, y varios millones más lo utilizaban para viajar por toda la UE.
      
      
        Como ponente del Parlamento Europeo sobre la evaluación de esta Directiva, debo decir que la aplicación concreta del derecho a la libre circulación de nuestros ciudadanos se ve gravemente socavada por los Estados miembros que ponen impedimentos en una clara violación de los Tratados y de la Directiva.
      
      
        En primer lugar, hablando de la transposición por parte de los Estados miembros, lo mejor que podemos decir es que ha sido mala.
        La Comisión, junto a dos estudios separados encargados por el Parlamento, señala una serie de problemas, algunos de los cuales constituyen una violación de los derechos fundamentales de los ciudadanos de la UE.
        Estos problemas se resaltan en mi informe.
      
      
        Existen numerosas cargas administrativas injustificadas, en particular para los miembros de la familia nacionales de terceros países, que incluyen: requisitos de entrada y dilatadas demoras de procedimiento; una falta de reconocimiento de los derechos de libre circulación a determinadas parejas de hecho registradas, incluidas las pertenecientes a relaciones del mismo sexo; excepciones por razones de orden público para servir a fines económicos o de seguridad que ignoran el principio de proporcionalidad, lo que provoca abusos en las órdenes de expulsión; y discriminación contra determinados nacionales y comunidades étnicas en relación con los derechos que les otorga la Directiva.
      
      
        En segundo lugar, para quienes se centran exclusivamente en los abusos y usos indebidos de este derecho, debo decir que estoy de acuerdo en que estas cuestiones son importantes, pero también que el artículo 35 de la Directiva ya proporciona a los Estados miembros la posibilidad de luchar contra estos abusos, como los matrimonios de conveniencia o cualquier otro fraude - solo hace falta aplicarlo.
      
      
        También deseo mencionar que he cooperado de manera constructiva con los parlamentos nacionales, la Comisión y la señora Frassoni, ponente de la Comisión de Asuntos Jurídicos, y todos comparten mi preocupación acerca de los problemas de transposición antes mencionados y la necesidad de que todas las partes colaboremos para resolverlos inmediatamente.
      
      
        Mi informe también solicita una serie de medidas destinadas a proporcionar soluciones.
        Una de las medidas más importantes e inmediatas que deben adoptarse es la creación por parte de la Comisión de unas amplias directrices para la transposición.
        Estas directrices deben servir para proporcionar claridad en la interpretación de nociones tales como "recursos suficientes" y "seguridad pública".
        Una vez logrado esto, será responsabilidad de los Estados miembros aplicar estas directrices, preferiblemente a finales de 2009.
      
      
        Los acuerdos transitorios discriminatorios que limitan el movimiento de los trabajadores de los Estados miembros que se integraron en la UE después de 2004 finalmente deben ser derogados o revisados.
      
      
        Se debe asignar más financiación para apoyar las medidas de integración local de los ciudadanos de la Unión que residen en otros Estados miembros y, finalmente, la Comisión no debe dudar en incoar procedimientos de infracción contra los Estados miembros que no cumplan la Directiva.
      
      
        Debemos reconocer que los Estados miembros finalmente tienen que aplicar e incorporar correctamente la Directiva para que estos y otros problemas se resuelvan convenientemente.
        No deben intentar soslayar sus obligaciones de garantizar la libre circulación solicitando una revisión para atenuar la Directiva.
        El Parlamento Europeo se opone firmemente a dicha revisión y agradece a la Comisión que haga lo mismo.
      
      
        Es hora de que los Estados miembros y el Consejo garanticen que Europa es un lugar donde no solo pueden circular capitales, servicios y bienes, sino también nuestros ciudadanos.
        Sin libertad de circulación, Europa no existe.
      
      
        Permítanme que concluya diciendo que voy a trasladar una enmienda oral revisada a una nota al pie en mi informe con el fin de eliminar cualquier excusa de quienes se oponen a la libre circulación sobre una base nacionalista, racista o xenófoba, pero que no se atreven a declararlo abiertamente, para votar en contra de mi informe.
      
      
        Durante la votación nominal de mañana veremos quien apoya a Europa y la ciudadanía europea, la libre circulación y los derechos de los ciudadanos sin discriminación, y quien se opone.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (DE) Señor Presidente, Señorías, deseo expresar mi más sincero agradecimiento a la ponente por un informe extraordinario, y también quiero darle las gracias por su excelente y constructiva cooperación en un ámbito muy difícil y delicado.
      
      
        La libre circulación de personas constituye una de las libertades fundamentales del mercado interior europeo.
        Esta libertad subyace en el funcionamiento del mercado interior y también tras la competitividad de la economía europea.
        Debemos reconocer con bastante claridad que las deficiencias en la aplicación del Derecho comunitario en este ámbito son contrarias a los principios fundamentales que constituyen los cimientos de Europa.
        Esta es, por lo tanto, una cuestión absolutamente crucial.
      
      
        Por ello me siento satisfecho con este informe que complementa el informe de la Comisión aprobado el 10 de diciembre de 2008 sobre la aplicación de la Directiva 2004/38/CE.
        Me complace que prácticamente todos los resultados del informe del Parlamento Europeo concuerden con los del informe de la Comisión.
      
      
        Creo que ahora tenemos una imagen completa de la transposición y aplicación de la Directiva sobre el terreno por parte de los Estados miembros, y creo que ha llegado el momento de actuar.
        El informe hace hincapié - muy correctamente - en que la responsabilidad de una adecuada transposición y aplicación de la Directiva recae en los Estados miembros.
        No obstante, insta a la Comisión a adoptar medidas en determinados ámbitos.
        Permítanmente explicar, por tanto, dónde residen las prioridades inmediatas de la Comisión a este respecto.
      
      
        La Comisión tiene grandes expectativas acerca de la aplicación completa y correcta de la Directiva.
        Esta es una de las prioridades del vigésimo quinto informe anual de la Comisión sobre el control de la aplicación del Derecho comunitario (2009).
      
      
        La Comisión continuará realizando esfuerzos para garantizar que la Directiva sea correctamente transpuesta y aplicada en toda la Unión Europea.
        En los próximos meses celebraremos unas reuniones bilaterales con los Estados miembros para debatir los casos extremadamente numerosos de transposición y aplicación incorrectas.
        Si no se logra ningún avance satisfactorio, la Comisión no dudará en incoar inmediatamente procedimientos de infracción contra los Estados miembros afectados.
      
      
        La Comisión pretende ofrecer información y asistencia a los Estados miembros y a los propios ciudadanos.
        Una manera de hacerlo es emitiendo directrices sobre varias cuestiones que han demostrado ser problemáticas en relación con la incorporación o la aplicación de la Directiva, como las expulsiones y la lucha contra los abusos.
        Las directrices también tratarán cuestiones identificadas como problemáticas en el informe del Parlamento.
      
      
        La Comisión también seguirá trabajando a nivel técnico con los Estados miembros en los grupos de expertos para identificar dificultades y aclarar problemas de interpretación de la Directiva.
      
      
        No obstante, en este punto debo decir, señora Vălean, que la Comisión no puede apoyar la propuesta nº 23.
        Esta propuesta prevé visitas in situ por equipos de expertos y la introducción de un sistema de evaluación mutua basado en estas visitas.
        Debo llamar su atención sobre el hecho de que tales revisiones paritarias normalmente son llevadas a cabo en el marco del tercer pilar pero no del Derecho comuntiario.
        Las tradiciones jurídicas y administrativas y las soluciones elegidas por los Estados miembros para la transposición de la Directiva significan que el valor añadido previsto de tales revisiones sería relativamente limitado.
        Después de todo, como usted sabe, los Estados miembros son libres de elegir la forma y los métodos para la transposición de directivas.
      
      
        Sin embargo, la Comisión continuará prestando especial atención a la difusión de información sobre la Directiva, distribuirá orientación actualizada, simplificada a los ciudadanos de la UE y utilizará Internet para difundir información.
        También instará y ayudará a los Estados miembros a informar a los ciudadanos acerca de sus derechos mediante campañas de sensibilización.
      
      
        Permítanme decir que la Comisión está preparada para cumplir con la gran mayoría de propuestas contenidas en el informe del Parlamento.
        Quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por su apoyo y sus sugerencias en cuanto al modo de garantizar la aplicación correcta de esta importante Directiva, que es nada menos que la conexión adecuada de una de las cuatro libertades fundamentales en la integración europea.
      
    
    
      
        Se cierra este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        Apoyo plenamente el informe de la señora Vălean sobre la aplicación de la Directiva 2004/38/CE, máxime cuando los recientes sucesos que han ocurrido en algunos Estados miembros han puesto de relieve la violación manifiesta de una de las cuatro libertades fundamentales, concretamente el derecho de los ciudadanos a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros.
      
      
        Además, la transposición ineficaz o incluso la no transposición de esta directiva a las legislaciones nacionales de los Estados miembros ha provocado una serie de abusos que implican formalidades administrativas y la interpretación restrictiva de las disposiciones legislativas sobre la idea de "residir sin autorización", culminando en la detención y expulsión injusta de ciudadanos europeos.
        Sin embargo, la solución no consiste en cerrar las fronteras sino en buscar a cambio medidas concretas que faciliten la integración de los ciudadanos en la diversidad de sociedades europeas.
      
      
        Creo que el informe que se debate realizará una importante contribución a la supervisión de la incorporación de las reglamentaciones estipuladas por esta directiva si los Estados miembros y la Comisión pueden cooperar adecuadamente en este sentido.
      
      
        Actualmente, es el deseo de todos los ciudadanos europeos vivir en una Unión Europea donde los valores fundamentales, como la libre circulación de personas, sea respetada.
        Sin embargo, no debemos olvidar que para lograr este objetivo, todos tenemos que hacer nuestra propia contribución.
      
    
  

