

  
    
      Intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política
    
    
      
        . - El siguiente punto es el de las intervenciones de un minuto sobre cuestiones de importancia política.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, como algunos de ustedes conocerán por los medios de comunicación, en el día de ayer se produjo el secuestro de un buque atunero congelador español, el Playa de Bakio, con sede en Bermeo, y con 26 tripulantes a bordo, 13 españoles y 13 extranjeros de origen africano, cuando faenaba en aguas internacionales a 250 millas de la costa de Somalia.
      
      
        Desde hace tiempo el sector pesquero lleva manifestando su gran preocupación ante la falta de seguridad en esta zona del Índico, donde ha proliferado la piratería y donde el pasado 11 de abril se produjo también el secuestro de un velero francés.
      
      
        Ante esta situación, señor Presidente, pido a nuestro Parlamento y al conjunto de instituciones comunitarias que tomen cuantas medidas sean necesarias para contribuir a la inmediata liberación de la tripulación y del buque, así como a la protección de la flota comunitaria que faena en esas aguas, consideradas ya como las más peligrosas del mundo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, hace unas semanas, junto con el señor von Wogau, Presidente de la Subcomisión de Seguridad y Defensa, visité la Misión EUBAM en Odessa, Ucrania.
        Su mandato es ayudar a Ucrania y Moldova a gestionar mejor su frontera común, mediante la provisión de conocimientos técnicos especializados y asistencia en general.
      
      
        Una vez allí, pudimos observar que la Misión, gracias a la calidad y al profesionalismo de su personal, ha conseguido ganarse una sólida reputación de autoridad profesional, de utilidad no sólo en la transmisión de tales conocimientos a sus homólogos, sino también en la mediación entre éstos respecto a cuestiones relevantes de interés mutuo.
        Por otra parte, al portar la bandera de la UE como única encarnación de nuestra Unión en aquella vasta e importante área, la Misión EUBAM ejerce como embajadora de gran eficacia para nuestras instituciones, contribuyendo así a la ejecución en la práctica de nuestra estrategia de seguridad y nuestra política de vecindad en la zona.
        No cabe duda alguna de que constituye un ejemplo digno de ser reproducido en otras áreas de interés para nosotros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, su discurso en nuestro reciente período parcial de sesiones en Bruselas sobre los acontecimientos en el Tibet fue extremadamente bien recibido por la Cámara, y creo que recibió el apoyo de todos los diputados presentes.
        Reflejó con toda claridad la opinión pública en la Unión Europea acerca de la reciente represión en el Tibet.
      
      
        Asimismo, la Comisión y varios Estados miembros en el Consejo manifestaron una preocupación considerable al respecto.
        Por tanto, resulta sorprendente, y para mi grupo, decepcionante, que la Presidencia en ejercicio del Consejo haya decidido no invitar al Dalai Lama a acudir a Bruselas para reunirse con los ministros.
        En este sentido, considero de suma importancia que esta Cámara lleve adelante su propuesta relativa a la pertinencia de la visita del Dalai Lama, y me pregunto si puedo solicitarle que se ponga en contacto con la oficina del mismo para determinar si cabe la posibilidad de que éste adelante la visita prevista para diciembre a una fecha anterior, puesto que, a todas luces, el interés en esta Cámara y en Europa en general por debatir los acontecimientos en el Tibet antes de diciembre es enorme.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        - (PL) Señor Presidente, deseo comentar el mismo asunto.
        La llama olímpica se ha extinguido con la sangre de los tibetanos, la sangre derramada en el Tibet cada día.
        Cuanto más nos acercamos a la apertura de los Juegos, mayores son las represalias chinas contra sus propios ciudadanos y los habitantes del Tibet.
      
      
        En el último período parcial de sesiones en Bruselas, aprobamos una resolución en la que se critican las violaciones de los derechos humanos cometidas por las autoridades chinas.
        Asimismo, dirigimos un llamamiento a los chinos para que reanuden las negociaciones con el Dalai Lama.
        Por desgracia, estos llamamientos han sido pasados por alto por la Presidencia eslovena.
        Creo que el Parlamento debe reaccionar decisivamente ante el hecho de que el Dalai Lama no haya sido invitado a ningún encuentro oficial con la Unión Europea por parte de Dimitrij Rupel, ministro esloveno de Asuntos Exteriores.
      
      
        El Parlamento es la conciencia de Europa, y esta conciencia no debe ser silenciada por los pronunciamientos de ningún ministro en ejercicio en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, la piratería se ha convertido en uno de los males globales que amenaza la seguridad marítima en la actualidad.
      
      
        Según las estadísticas recopiladas por la International Maritime Bureau, en la última década los ataques piratas se incrementaron en un 500 %: mientras en el año 1995 se registraron 90 casos, en el año 2007 esa cifra ascendió a 263.
      
      
        En estos momentos, 26 tripulantes del pesquero Playa de Bakio se hallan secuestrados en Somalia y quisiera, al igual que se ha dicho anteriormente en esta Cámara, no sólo que demostráramos la solidaridad para con las familias, sino pedir, solicitar a la Unión Europea que tome cartas en el asunto y realice todos los esfuerzos necesarios para liberar a estos pescadores.
      
      
        No basta con que firmemos acuerdos pesqueros con diferentes Estados africanos, sino que también habrá que garantizar la seguridad de estos buques.
      
      
        El problema tiene una dimensión europea y debe de ser tratado como tal.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como sabrá, el 12 de junio se celebrará en Irlanda un referéndum sobre el Tratado de Lisboa.
      
      
        Deseo llamar su atención respecto a un asunto de honda preocupación en Irlanda.
        Se ha planteado a través de los medios de comunicación que la Comisión y los distintos comités de este Parlamento se confabulan activamente para ocultar información.
        Permítame que cite a Margot Wallström, Vicepresidenta de la Comisión, que ha señalado que la Comisión está dispuesta a suavizar, o a demorar los mensajes que puedan resultar poco favorecedores de cara al referéndum sobre el Tratado de Lisboa; de hecho, se ha informado en la prensa de una carta remitida a las comisiones parlamentarias en la que se insta a éstas a no tratar cuestiones políticas sensibles que puedan derivarse de Lisboa hasta que el Tratado haya sido ratificado.
      
      
        Quiero señalar que este tipo de tácticas son inaceptables.
        El pueblo irlandés debe mantener su debate sobre la base de una información plena.
        Merecen conocer los hechos tal como son, y en su totalidad, ya tengan que ver con el impuesto de sociedades o con las consecuencias de las disposiciones sobre defensa y seguridad del Tratado.
        Como mínimo, y estoy seguro de que convendrán conmigo en esto, los ciudadanos merecen conocer los hechos en su totalidad.
      
      
        Por tanto, me dirijo a usted hoy para que aclare públicamente que las comisiones no demorarán ni detendrán el debate sobre estos asuntos delicados, e instaría igualmente a la Comisión para que obre en el mismo sentido.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, pido disculpas por el retraso, pero acabo de llegar al Parlamento.
      
      
        Creo que sería poco realista hablar de cooperación transfronteriza en el caso de Grecia, que es el país que recibe la cuarta cifra más elevada de inmigrantes ilegales, después de España, Francia y Suecia.
      
      
        Entonces, ¿cómo se puede hablar de cooperación transfronteriza cuando, por otro lado (¿no es así, señor Presidente?), tenemos que tratar con un país como Turquía que interviene en este tipo de actividades; en otras palabras: Turquía cuenta con personas dedicadas profesionalmente al transporte de inmigrantes ilegales de Asia a Europa.
      
      
        Además, la ayuda financiera recibida por Grecia es mínima; siento no disponer del tiempo suficiente para entrar en detalles sobre esta cuestión, y debo decirles que si Europa no presta su ayuda, creo que será Europa la que tendrá que asumir la factura de las personas que acceden actualmente a nuestro continente, vía Grecia y el mar Egeo, con sus 2.000 islas.
      
    
    
      
        (BG) Tomo la palabra para llamar su atención respecto a un cáncer que socava los derechos de más de un millón de ciudadanos en la capital de Bulgaria.
        Se trata de un problema que ilustra claramente los mecanismos de corrupción que, lamentablemente, se han propagado en todos los ámbitos de la vida en Bulgaria en los últimos años.
        Durante ocho años consecutivos ya, con las bendiciones manifiestas tanto del Ayuntamiento, como de la Administración, la empresa Sofiyska Voda ha venido amasando enormes beneficios a costa de los ciudadanos de a pie, sin cumplir siquiera mínimamente las obligaciones asumidas con arreglo al contrato de concesión.
        Y sin embargo, en lugar de la rescisión del contrato, el titular de la concesión recibe créditos adicionales por importes de millones de euros.
        Las autoridades públicas en Bulgaria, tanto de la Administración central, como de la municipal, siguen haciendo caso omiso de las numerosas protestas realizadas por colectivos de ciudadanos que, en última instancia, han tenido que dirigirse al señor Barroso, representante de la Comisión Europea, por canales tanto oficiales como extraoficiales durante su reciente visita a nuestro país.
        Puesto que Bulgaria y sus instituciones carecen de voluntad para proteger los derechos de la sociedad civil, confío en que las autoridades de la Unión Europea sí la tengan.
      
    
    
      
        (RO) En abril, por vez primera, Bucarest apareció en todos los canales de los medios de comunicación únicamente bajo una luz favorable, con ocasión de la Cumbre de la OTAN que tuvo lugar en Rumanía.
      
      
        Muchos no creyeron que nuestro país pudiera organizar una cumbre de esta dimensión: 3.000 funcionarios de 49 países, y 3.500 periodistas, dado que la Cumbre de Bucarest tuvo la mayor participación y el orden del día más complejo de la historia de la OTAN.
      
      
        Me gustaría destacar tres conclusiones fundamentales de la Cumbre: se invitó a Croacia y Albania a incorporarse a la Organización; la OTAN instalará un escudo antimisiles complementario al de Estados Unidos, que protegerá a los países de la OTAN no cubiertos por el escudo americano; los dirigentes de la Organización se comprometieron a elevar el número de tropas en Afganistán destinados a luchar contra los talibanes, a compartir las dificultades de las operaciones militares y a limitar las restricciones en el uso de sus tropas.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, rindamos homenaje a la memoria de Nikos Aslamazidis, del astillero de Saint-Nazaire, que emprendió una huelga de hambre.
        Debemos plantear una vez más la cuestión de la protección de los trabajadores frente al moderno tráfico de esclavos.
      
      
        Hablemos de desempleo, subempleo e inseguridad en el puesto de trabajo, así como de las agencias que subcontratan trabajadores, o quizá debería decir, que los explotan.
        Estas agencias de empleo tratan a los trabajadores como modernos esclavos: los utilizan hasta el agotamiento, les pagan una miseria, los trasladan a voluntad, y se deshacen de ellos arbitrariamente.
        ¿Cómo protegemos a los trabajadores?
        La Directiva Bolkestein convierte la ambigüedad en un arte, y permite que estos trabajadores sean arrojados a un vertedero social.
        La política de flexiguridad, de popularidad creciente, constituye un nuevo método de desregulación de las relaciones laborales que da lugar a un empleo menos estable y una mayor inseguridad en el puesto de trabajo.
        Como consecuencia, disponemos ahora de trabajadores desechables, que se afanan a diario por sobrevivir con dignidad.
      
      
        La creación de un tipo de Europa diferente, cuyas prioridades sean el pleno empleo, la mejora de las condiciones de trabajo y una redistribución más justa de la riqueza, no sólo es viable, sino imperiosa.
        Los sacrificios de los trabajadores constituyen en esencia una lucha frente a la nueva imposición de condiciones de empleo medievales, contra la que todas las fuerzas progresistas deben lugar genuinamente unidas.
      
    
    
      
        (RO) La deforestación ha alcanzado un ritmo alarmante a escala mundial; en concreto, 13 millones de hectáreas al año.
        El fenómeno está estrechamente relacionado con la tala ilegal de árboles y el tráfico ilícito de productos de madera.
      
      
        Podemos seguir cerrando los ojos ante la masacre de los bosques, creyendo que nosotros, los europeos, disponemos de sistemas avanzados de biodiversidad y protección de los consumidores.
      
      
        En la UE, en torno al 50 % de las importaciones de madera de países tropicales, y el 20 % de las que proceden de Europa y la Federación Rusa, tienen su origen en fuentes ilegales.
      
      
        Por tanto, contribuimos plenamente a la deforestación ilegal en el Amazonas y, lo que es más, el fenómeno se encuentra asimismo generalizado en Estados miembros de la UE como Estonia, Rumanía y Bulgaria.
      
      
        Hemos de adoptar un planteamiento coherente y honesto respecto a la cuestión de la deforestación ilegal y el tráfico ilícito en países terceros, pero especialmente en el territorio de la Unión Europea.
      
      
        En este sentido, solicito a la Comisión Europea que presenta a la mayor brevedad posible una propuesta legislativa con arreglo a la cuál sólo la madera y los productos derivados de ésta procedentes de fuentes legales puedan comerciarse en el mercado europeo.
      
      
        A tal efecto, he presentado una declaración escrita en el PE, y animo a mis compañeros a que se nos unan en la lucha contra la deforestación ilegal.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el aumento de los precios y las inminentes escaseces de alimentos adoptan dimensiones preocupantes.
        Llamo su atención respecto a la justificable inquietud existente en cuanto a los recientes acontecimientos en las negociaciones agrarias en la Organización Mundial del Comercio (OMC).
      
      
        La Comisión Europea conduce las negociaciones.
        Debe actuar de manera rigurosa, con arreglo al mandato de negociación del Consejo, y al marco de la política agraria común (PAC) revisada.
        La Comisión ha de garantizar la viabilidad, la competitividad y el carácter multifuncional de la agricultura europea.
        La necesidad de un suministro de alimentos de calidad a Europa parece acuciante en la actualidad, y debe orientar la posición negociadora de la UE.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, el próximo miércoles, día 23 de abril, se celebra el Día Internacional del Libro de la Unesco.
        Es también el día en que coinciden la muerte de Miguel de Cervantes y el nacimiento de William Shakespeare.
      
      
        Miguel de Cervantes, máxima figura de la literatura española, es universalmente conocido por su Don Quijote; existe acuerdo en señalar este libro como la primera novela moderna y una de las mejores obras de la literatura universal.
      
      
        El dramaturgo, poeta y actor inglés, William Shakespeare, nacía otro 23 de abril, según el calendario juliano, y es considerado el escritor más importante en lengua inglesa y uno de los más célebres también de la literatura universal.
      
      
        Es este día pues el que han escogido como patrón muchos de los países de la Unión Europea.
        Es también el caso de Cataluña, día en que tradicionalmente se celebra la Diada de San Jordi, de reivindicación de la cultura y la lengua catalanas.
        Y me parece que sería un reconocimiento a las culturas y literaturas europeas el que este Parlamento se acordara y se uniera a estas celebraciones en una jornada cultural y literaria tan celebrada en la Unión Europea.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, permítame señalar que nuestras decisiones, en ocasiones, dan lugar a resultados totalmente imprevistos.
        Hoy en día, el entusiasmo por los biocombustibles y su uso en la combinación de combustibles se apaga en cierta medida.
        No sólo impulsan el incremento del precio de los productos agrarios, sino que también contribuyen a una devastación acelerada de los bosques tropicales.
        Debemos aprender una lección de esta situación para la legislación futura.
        Algunas de nuestras otras leyes pueden ejercer efectos adversos similares, como la reciente tendencia a la regulación voluntaria de la industria automovilística.
        Por tanto, no debemos apresurarnos en exceso al legislar, y hemos de tomarnos tiempo para sopesar las leyes y adoptar un planteamiento más responsable.
        Haríamos bien en recordar una advertencia secular: "mira antes de saltar".
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría añadir algo más acerca de la libertad de expresión en Rusia.
        El diario Moskovsky Korrespondent ha desaparecido de los kioscos porque mostró cierto interés por el presunto divorcio de Vladimir Putin.
        Lo que sucede bajos los focos de la publicidad en Francia, se mantiene en el secreto en Rusia.
        Indudablemente, toda información relativa al estado civil de un jefe de estado debe pertenecer al dominio público.
        Por otra parte, a los ciudadanos no se les permite siquiera plantear preguntas sobre tales temas, como se puso de manifiesto en el reciente ataque por parte de Vladimir Putin a una periodista de Niezavisima Gazieta, que provocó las lágrimas de esta profesional.
      
      
        Las reglas que rigen las normas de conducta en la relación entre las autoridades y los medios de comunicación reconocidas en el mundo civilizado siguen sin tener aplicación en Rusia.
        En dicho país, los medios de comunicación son un instrumento controlado por las autoridades, y si no se comportan conforme a los deseos de éstas, acaban siendo clausurados.
        Los periodistas son intimidados, y en casos extremos, físicamente eliminados, como le ocurrió a Anna Politkovskaja.
      
      
        La libertad de expresión constituye el fundamento de la democracia.
        Una vez más podemos comprobar que los fundamentos de la democracia rusa son muy débiles.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, en los últimos años, se han producido ataques contra húngaros en las calles de Eslovaquia, Serbia y Rumanía, sencillamente por hablar en su lengua materna: el húngaro.
        Este mismo fin de semana se ha cometido una nueva agresión y derramamiento de sangre en Kolozsvár, en Transilvania.
        Las víctimas fueron los periodistas Tibor Zágy, István Ambrus y János Fancsali, que fueron atacados por la espalda, en la calle y por la noche por tres jóvenes rumanos, y acabaron recibiendo una brutal paliza.
        Fueron objeto de burlas e insultos, se les llamó sucios extranjeros, y se les dijo que se volvieran a su casa, de dónde no deberían haber salido.
        En un incidente similar acaecido el sábado, otro húngaro, el señor Attila, recibió una puñalada en la plaza principal de Szabadka/Subotica, en Voivodina, Serbia.
        También en Kolozsvár, el 15 de marzo de 2008 (Día de la Revolución Húngara), tuvo lugar una manifestación antihúngara, organizada por el grupo rumano neofascista denominado la Nueva Derecha, y ese mismo día, fue atacado un joven húngaro.
        Es urgente que aunemos fuerzas con nuestros hermanos rumanos para erradicar el nacionalismo agresivo.
        Esperamos con ansia que las autoridades rumanas adopten la legislación pertinente, y que los culpables sean castigados de manera ejemplar.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, Señorías, me gustaría aprovechar esta oportunidad para aludir a un asunto grave: los constantes intentos de revisar la historia de la Segunda Guerra Mundial.
        Se trata de intentos reiterados, que adoptan diversas formas y tienen lugar en ocasiones en el Parlamento Europeo.
        Con suma frecuencia, de hecho, en la abrumadora mayoría de los casos, se manifiestan como ataques contra los denominados decretos presidenciales checos, o más bien checoslovacos.
        En la antigua Checoslovaquia, tales decretos, basados en el Derecho internacional, se utilizaron para regular los asuntos jurídicos relacionados con la derrota de la Alemania nazi.
        Sé con certeza que algunos diputados alemanes y húngaros del Parlamento Europeo planean la adopción este año de nuevas acciones contrarias a dichos decretos presidenciales.
        En consecuencia, pediría a los diputados al Parlamento Europeo que no apoyen tales actividades y las condenen de manera firme.
        Estoy seguro de que convenimos en que toda revisión de la historia de la Segunda Guerra Mundial resulta totalmente inaceptable.
      
    
    
      
        - (EL) Señor Presidente, Señorías, permítanme llamar su atención respecto al hecho de que, desde hoy, la Declaración por escrito nº 33 se encuentra disponible para su firma.
        Atañe a la posición de los jóvenes en las políticas de la UE.
        Todos sabemos que el desempleo afecta a este grupo de la población.
        Hemos de otorgar prioridad a tal asunto, de cara tanto al presente, como al futuro de la UE.
      
      
        Por tanto, dirijo un llamamiento a los Estados miembros para que tengan en cuenta a los jóvenes en todos los apartados de la formulación de políticas que les conciernan.
        Deben entablar con ellos un diálogo estructurado.
        Han de planificar políticas de educación y aprendizaje permanente, así como de empleo, inclusión social, sanidad, independencia de los jóvenes, movilidad, derechos fundamentales y ausencia de discriminación.
        De esta manera, podremos confiar en unas mejores perspectivas en lo que se refiere a los jóvenes, que no abundan, debido al problema demográfico.
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, uno de cada tres accidentes de tráfico con resultado de muerte en Europa se debe a la intervención de conductores bebidos.
        El pasado sábado por la noche, en las soleadas costas españolas, al menos nueve turistas finlandeses perdieron la vida, y 19 resultaron gravemente heridos cuando un conductor ebrio, con una tasa de alcohol en sangre de un gramo por litro, estrelló su todoterreno contra el autobús que los transportaba.
        El accidente se vio agravado por el hecho de que varios pasajeros no llevaban puestos los cinturones de seguridad instalados en el autobús.
      
      
        Debería considerarse con mayor detenimiento a escala de la Unión Europea el modo en que este tipo de incidentes atroces, y esta pérdida de vidas humanas completamente innecesaria, pueden evitarse en el futuro.
        En la actualidad, los valores límites de las tasas por litro en la UE varían entre cero, y 0,8.
        Deberían uniformizarse y acercarse en la medida de lo posible a cero en todos los países de la UE.
        Por otra parte, es necesario que se cumplan las normas sobre cinturones de seguridad, y debería concienciarse suficientemente a los conductores al respecto.
        Además, hemos tener en cuenta las consecuencias de los casos en los que se hace caso omiso de tales normas.
      
    
    
      
        . - Gracias, señora Myller.
        Todos expresamos nuestro más sentido pésame a las familias de las víctimas.
      
    
    
      
        (BG) Los ciudadanos europeos están preocupados por la subida de los precios de los alimentos.
        El salto generalizado de los precios que se observa en Europa occidental resulta más doloroso en la región oriental del continente, debido a los bajos niveles de renta.
        Se prevé un nuevo incremento de los precios, como resultado de la inestabilidad de los mercados financieros y la anticipación de una crisis económica mundial.
        El Fondo Monetario Internacional ha realizado un llamamiento a favor de acciones decididas encaminadas a controlar los precios de los alimentos.
        La subida general de precios está vinculada a los costes de la energía, y la Unión Europea es dependiente de este activo.
        Por tanto, en los debates sobre dichos precios, ha de abordarse no sólo el uso racional de las tierras de cultivo, sino también la consideración de fuentes energéticas alternativas.
        Además, la escalada de los precios de los alimentos puede controlarse mediante la regulación de los precios de las fuentes de energía tradicionales.
        Este objetivo requiere, una vez más, la reconsideración del uso de la energía nuclear, como parte de la combinación energética de la UE.
        Si las centrales nucleares disponibles en los Estados miembros se ponen en marcha a plena capacidad, la escasez de energía podrá superarse, y esta evolución influiría en los precios de los bienes que forman parte de la cesta de consumo.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el Parlamento polaco fue uno de los primeros en considerar la ratificación del Tratado de Lisboa, y aprobó un proyecto de ley otorgando su consentimiento para que el Presidente de la República de Polonia suscribiera el instrumento de ratificación.
      
      
        Muchos Estados miembros de la UE ni siquiera han tomado aún una decisión sobre esta cuestión.
        El Tratado Constitucional quedó bloqueado tras la votación realizada por los ciudadanos de Francia y de los Países Bajos.
        No me propongo aludir al contenido de los dos tratados.
        Todos tenemos derecho a nuestra propia opinión sobre esta cuestión.
      
      
        Quiero llamar la atención respecto al hecho de que aquí en la Cámara, y en otras instancias, se han vertido observaciones críticas acerca de Polonia y del proceso de ratificación por representantes de países que no han avanzado en absoluto en esta materia hasta la fecha.
        Considero que tales observaciones son injustificadas y malintencionadas.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, de acuerdo con el informe anual de Amnistía Internacional, más de un tercio del total de penas de muerte en el mundo se aplican en China.
        La cifra exacta es probablemente muy superior y, por tanto, un secreto de estado.
        Sesenta y dos Estados aplican la pena de muerte, en ocasiones por delitos no violentos como el adulterio, la evasión de impuestos, la prostitución o la homosexualidad.
        Irán, Arabia Saudí y Yemen ejecutan asimismo a jóvenes de edad inferior a 18 años.
      
      
        Por tanto, la Unión Europea debe hacer todo cuanto esté en su mano para defender el derecho humano elemental a la vida, y procurar una moratoria de la pena de muerte a escala mundial.
        Debe dirigirse en particular a China, situada a la cabeza de estas tristes estadísticas, en un intento por acercar a dicho país a la aplicación de estos derechos humanos universales, de conformidad con el lema olímpico de "un solo mundo, un solo sueño".
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, la empresa portuguesa Cerâmica Torriense ha adoptado medidas disciplinarias contra Pedro Jorge, un trabajador y dirigente sindical en la misma, para proceder a su despido, después de que éste participara en un programa de la radiotelevisión portuguesa en el que todo lo que hizo fue decir la verdad.
      
      
        En el referido programa, se utilizó a si mismo como ejemplo de la situación en que se encuentran los trabajadores en numerosas empresas, a saber, no haber obtenido un aumento de sueldo desde 2003.
        Nos gustaría poner de manifiesto nuestra solidaridad con los trabajadores y los sindicalistas que son objeto de represión.
        Creemos que la conducta de la empresa es inaceptable.
        Su persecución e intimidación de este trabajador y sindicalista activo son contrarias a la democracia y a la libertad, y merecen nuestra más firme condena.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el pasado lunes, la Comisión presentó su informe del grupo de trabajo sobre Irlanda del Norte a cargo de la Comisaria Hübner, y me complace enormemente comprobar que se encuentra aquí en la Cámara esta tarde, para que pueda escuchar por fin lo que tengo que decir sobre esta cuestión.
        Por desgracia, aunque el informe contiene algunos aspectos positivos, no se ahondó en él lo suficiente para tratar plenamente este déficit desestructural que experimentamos al quedar rezagados a tanta distancia del resto de Europa después de más de 30 años de violencia terrorista.
        Es asimismo sumamente desafortunado que no se consultara debidamente ni se mantuviera informados a los diputados a este Parlamento; esto no ha sucedido nunca antes: la Comisión y el Primer y Viceprimer Ministros de Irlanda del Norte han desaprovechado una gran oportunidad, y no se ha concedido ni un euro adicional.
        Por desgracia, esta tarea se percibe ahora como un ejercicio prolongado que, al final, no ha generado ningún resultado positivo real.
      
      
        Señor Presidente, la paz en Irlanda del Norte sigue siendo frágil.
        Se ha recorrido un largo camino, y ha llevado mucho tiempo.
        Pero sigue siendo frágil, y las dificultades que restan aún no deben subestimarse.
        Creo que se puede hacer más, que se podría haber hecho más, y que debería hacerse más para garantizar que dotemos de una base de gran solidez a este proceso de paz para cuya consecución muchos de nosotros hemos trabajado tanto, durante tanto tiempo.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, el 11 de mayo, Serbia acudirá a las urnas.
        Todos sabemos que los Balcanes occidentales no serán una región estable si no existe estabilidad en Serbia.
        Y sin embargo, todos los indicios resultan excepcionalmente negativos.
        Ahí está Kosovo, con la pérdida del 16 % del territorio del país.
        El nacionalismo arroja una sombra sobre todos los aspectos, y es concebible que los nacionalistas, el Partido Radical, Koštunica y el Partido Socialista y el partido de Milošević formen una coalición.
        Serbia no avanza hacia Europa.
        Al mismo tiempo, la Unión Europea comete todos los errores que podría cometer.
        Rezo por que Javier Solana no realice una declaración, porque con cada una de sus declaraciones socava las perspectivas del partido proeuropeo de Tadić.
        Fue un inmenso error permitir que Haradinaj, la guerrilla albana, abandonara La Haya.
        Fue un inmenso error anunciar un acuerdo comercial con Kosovo en este estado de cosas.
        Fue un inmenso error seguir hablando de los Acuerdos de Estabilización y Asociación (AEA) (que los Países Bajos frustraron en enero), y decir que la Unión Europea actúa positivamente, que ayuda, que facilita los visados, y tratar de recuperar lo irrecuperable; la Unión intenta por fin ayudar a los demócratas, a los partidos proeuropeos.
        Gracias.
      
    
    
      
        Señor Presidente, las protestas que alteraron los relevos de la antorcha olímpica en Europa nos han traído consecuencias negativas, y ahora se llevan a cabo manifestaciones antioccidentales en China.
      
      
        En principio, todo el mundo tiene derecho a sentirse traicionado porque las autoridades chinas no hayan cumplido su compromiso de mejorar la situación en materia de derechos humanos en su país, y la violencia que sigue dándose en el Tibet continúa arrojando una sombra sobre los Juegos Olímpicos en Pekín.
      
      
        No obstante, no puedo compartir la idea de que unas protestas agresivas como las que tuvieron lugar en Londres y París permitan abordar esta situación de una manera adecuada.
        Nuestra inclinación a aprovechar los Juegos Olímpicos para introducir determinados valores democráticos para el pueblo de China va a encontrarse con enormes reticencias, ya que sus ciudadanos se sienten insultados por dichas protestas.
      
      
        Es necesario un cambio interno inspirado por la voluntad del pueblo chino para propiciar la caída del régimen comunista en China.
        Las manifestaciones antioccidentales constituyen una prueba inequívoca de que nuestros actos recientes han dado lugar precisamente a lo contrario a aquello a lo que aspirábamos.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, de acuerdo con los datos de la Comisión Europea, para proteger las poblaciones de peces, reducimos la flota comunitaria anualmente en un 2 %.
        Así, de 2003 a 2006, la reducción se sitúa en torno al 10 %.
        A pesar de ello, la reducción de la flota no se corresponde con una disminución de las capturas, debido a la mejora de la tecnología pesquera.
      
      
        Por otro lado, mientras la UE reduce su flota pesquera, países de África y el Pacífico como Australia, Nueva Zelanda y China, construyen cada vez más barcos y amplían sus flotas de pesca.
        La flota comunitaria se reduce, mientras crecen al mismo tiempo las flotas de terceros países.
        Esto significa que no estamos consiguiendo absolutamente nada.
      
      
        Aunque importa el 40 % del pescado que consume, la UE es suficientemente consciente de la situación para realizar un esfuerzo.
        Por tanto, resulta esencial que incluyamos este asunto entre los temas a tratar en los foros internacionales.
        Debemos asegurarnos de que otros interlocutores también reduzcan sus flotas pesqueras.
      
    
    
      
        (RO) Para utilizar mejor las oportunidades que brinda la globalización, la Unión Europea debe modernizar sus políticas sociales e invertir fundamentalmente en recursos humanos.
      
      
        Desde el decenio de 1990, los gastos en protección social se han mantenido en torno al 28 % del producto interior bruto.
      
      
        Entre 2000 y 2007, el número de puestos de trabajo aumentó en 13 millones, mientras que la tasa de desempleo se redujo del 9 al 7 %.
      
      
        Al mismo tiempo, en torno a 80 millones de ciudadanos europeos se encuentran por debajo del umbral de pobreza.
        El riesgo de pobreza entre los niños se sitúa en un 19 % en la Unión Europea.
      
      
        En el Tratado de Lisboa se hace hincapié en la importancia para la Unión de disponer de una economía de mercado social.
      
      
        Los cambios sociales que tienen lugar en el contexto de la globalización atañen al desempleo, la reforma del sistema de pensiones y de los sistemas de tributación, la lucha contra la pobreza y las inversiones en educación y el sistema de atención a la infancia.
      
      
        La educación puede desempeñar un papel fundamental en la compensación de las desventajas socioeconómicas y la apertura de vías para el éxito en el desarrollo de la infancia.
      
      
        Los Estados miembros han de mejorar asimismo sus sistemas de salud, y combatir la pobreza también en el caso de los grupos de población de edad avanzada.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, sólo deseo recordar a los diputados que el miércoles celebraremos el primer Día Mundial de la Malaria.
        Hasta ahora se denominaba Día de la Malaria en África.
        Este año, por vez primera, se conmemorará como Día Mundial de la Malaria.
      
      
        Quiero recordar a los diputados que este problema mundial que, por su naturaleza, se asocia a la pobreza, afecta a 107 países, y que en 90 de ellos, constituye un grave problema de salud pública, puesto que el 40 % de la población del planeta vive en regiones golpeadas por esta enfermedad.
        El número de casos de malaria declarados en todo el mundo oscila de 350 a 500 millones por año, y más del 60 % de ellos se registran en África, dando lugar al 90 % de los fallecimientos causados por la enfermedad.
        En África, cada 30 segundos muere un niño de malaria.
        Esto significa que, a la conclusión de mi intervención, señor Presidente, dos niños habrán fallecido a causa de esta enfermedad.
      
      
        Por otra parte, se cree que la malaria inhibe el crecimiento: en concreto, reduce el PIB en unos 12.000 millones de dólares de Estados Unidos por año.
        El miércoles tendrá lugar un almuerzo de trabajo sobre este asunto a la 1 de la tarde, en la sala C 2.1.
      
    
    
      
        (RO) En relación al informe sobre el voluntariado, me gustaría subrayar la importancia de estas acciones en los países que acaban de integrarse en la Unión Europea, y en concreto, del papel del voluntariado en la mejora de la situación económica y la cohesión social.
      
      
        Rumanía, así como otros países de las regiones europeas, ha adoptado medidas poco decididas en el terreno de la promoción del voluntariado, aunque las políticas europeas de reciclaje de residuos, reducción de las emisiones de carbono y protección del medio ambiente podrían fomentarse y llevarse a la práctica mediante la participación de políticos, así como de los jóvenes en acciones de voluntariado.
      
      
        La repercusión es tan grande, que podría desencadenar una reacción favorable de las instituciones públicas y contribuir al cambio de mentalidad de una generación.
      
      
        Propongo la inclusión del voluntariado en el sistema docente, y la puesta en marcha de programas interregionales basados en proyectos para el establecimiento de conexiones entre los ciudadanos de los Estados miembros.
      
      
        Propongo asimismo la determinación de criterios de estimulación simbólica de los participantes en acciones de voluntariado, y solicito la ayuda de la Comisión Europea y el Parlamento Europeo.
      
    
    
      
        (SK) La pasada semana se presentó en Bruselas la Fundación Europea para la Democracia.
        Recibo con satisfacción la creación de esta iniciativa paneuropea, cuya tarea fundamental consiste en la promoción de la libertad y la democracia más allá de las fronteras de la Unión Europea, y el apoyo a la oposición en los países que no son libres.
      
      
        Muchos de nosotros hemos pasado parte de nuestra vida bajo regímenes totalitarios.
        Creo que ahora, una vez obtenida la libertad, hemos de ayudar a los hombres y mujeres valientes que luchan por la libertad y la democracia en sus países.
        Tengo la experiencia personal de facilitar ayuda financiera a las familias de disidentes cubanos.
      
      
        Creo además que hemos de encontrar vías de apoyo a las actividades de la Fundación Europea para la Democracia con cargo al presupuesto de la Unión Europea.
        De este modo, podremos sumarnos a la lucha por el fomento de la libertad, y situarnos junto a personalidades como Václav Havel, Richard von Weizsäcker, Jacques Delors y otros políticos que han convenido en convertirse en patrocinadores de esta Fundación.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el Consejo ha decidido iniciar una guerra de nervios con las Naciones Unidas al abordar la situación en Kosovo mediante iniciativas unilaterales, sin tomar en consideración el Estado de Derecho ni el Derecho internacional.
        En este sentido, la decisión de enviar la fuerza de pacificación de EULEX a Kosovo, con el fin de asumir el papel que hasta fecha reciente había desempeñado UNMIK constituye un error táctico.
        En el artículo 5 de la decisión del Consejo se refiere que se producirá un traspaso de misión de las Naciones Unidas a la UE una vez que la misión de aquélla haya concluido.
      
      
        Por fortuna, hay países como España que se oponen a tales iniciativas.
        En opinión del señor Moratinos, ministro español de Asuntos Exteriores, las iniciativas contravienen el derecho internacional.
      
      
        Por último, Eslovenia y Francia advirtieron a Serbia de que tenía que aceptar a EULEX, ya que, de lo contrario, ponía en peligro su incorporación a la UE.
        Considero que esta medida resulta inaceptable, por no decir otra cosa.
      
    
    
      
        (SK) Las portadas en blanco de los diarios eslovacos (una protesta contra la aprobación de una ley sobre los medios de comunicación con la que se adoptan normas no democráticas respecto a la prensa en Eslovaquia a partir de junio de 2008) me recuerdan a Belarrús, donde el Gobierno no respeta a la oposición y no existe libertad de expresión ni de prensa.
      
      
        Creo que un Estado miembro que celebra el 1 de mayo de 2008 el cuarto aniversario de su incorporación a la Unión Europea no debe aprobar leyes contrarias a los principios democráticos básicos de la propia Unión.
      
      
        Señor Pöttering, agradezco enormemente sus palabra y su postura inequívoca a favor de la libertad de prensa en Eslovaquia.
        Me gustaría agradecer también a mis colegas, los señores Joseph Daul y Michael Gahler, el apoyo prestado.
        Confío en que los representantes del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo tampoco adopten un planteamiento pasivo respecto a esta cuestión.
      
      
        Apelo asimismo a todos los políticos europeos de ideología democrática para que hagan cuanto esté en su mano para garantizar que el Premio Sájarov a la Libertad de Conciencia no se conceda a Eslovaquia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría comentar la posición de la agricultura en las negociaciones de la OMC en curso.
        Me resulta enormemente preocupante la dirección que está adoptando el Comisario Mandelson en las negociaciones respecto a las concesiones en materia de agricultura.
        En varias ocasiones he planteado la cuestión a la Comisaria Fischer Boel en esta Cámara, y en cada una de ellas me ha asegurado que el Comisario Mandelson se atiene a lo dispuesto en sus atribuciones.
      
      
        Sin embargo, con la reunión ministerial prevista para el 20 de mayo en Ginebra, y dada la disposición del Comisario Mandelson a sacrificar la agricultura para alcanzar un acuerdo (a cambio de nada, podría añadir, en lo que se refiere al acceso a mercados no agrarios y a los servicios), debo manifestar mi honda preocupación.
      
      
        En nuestro último período parcial de sesiones en Estrasburgo, debatimos la PAC, y muchos diputados aludieron a la necesidad de la seguridad alimentaria, y a la cuestión de los kilómetros de transporte aéreo de los productos alimentarios y el cultivo de alimentos para el uso de éstos como combustible.
        Todas estas cuestiones tendrán graves consecuencias en el suministro de alimentos en Europa.
      
      
        Si el Comisario Mandelson se sale con la suya y reduce los aranceles a la importación en una cuantía superior a la que se le indicó, inundará los mercados europeos de alimentos importados.
        El resultado de sus acciones consistirá en un daño grave de la producción alimentaria europea y, en algunos casos, en la destrucción de la misma.
        Basta con hacerlo una vez, y las consecuencias son permanentes.
        Como diputados, tenemos la responsabilidad de garantizar no sólo la disposición de unos alimentos sostenibles, con trazabilidad y de calidad, sino también la seguridad alimentaria.
      
    
    
      
        (SK) Me gustaría destacar que el Cardenal Alfonso López Trujillo, Presidente del Pontificio Consejo para la Familia, falleció ayer en Roma a la edad de 72 años.
      
      
        A lo largo de toda su vida promovió los valores de la familia tradicional y se opuso al aborto.
        Como director del influyente Consejo Episcopal Latinoamericano, fue considerado como un posible candidato al papado tras el fallecimiento de Juan Pablo II en 2005.
        En 2006, criticó a los científicos dedicados a la investigación de las células madre embrionarias.
        Bajo su punto de vista, la destrucción de embriones es comparable al aborto.
      
      
        El Cardenal Trujillo siempre respondió a los acontecimientos del mundo actual de un modo inequívoco y oportuno.
        Mantuve varias reuniones con él, en las que pude comprobar como nosotros, los políticos cristianos, podíamos beneficiarnos de sus opiniones.
        Echaremos de menos su voz.
        Descanse en paz.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la libertad de prensa es un principio fundamental de la democracia, y es razonable que esperemos que el código penal turco sea modificado para que se respete tal principio.
        No obstante, para resultar persuasivos, hemos de asegurarnos de que dicho principio también se aplica debidamente en los Estados miembros de la UE.
        Le pediría a mis colegas que consideren, objetivamente, si la prensa en Europa es verdaderamente democrática y libre.
        La respuesta es que "en realidad, no".
        La prensa en la UE se encuentra manipulada y dirigida en gran medida por intereses económicos y políticos no periodísticos.
        En muchos casos, los medios de comunicación presentan la verdad no como es en realidad, sino como ciertos magnates de los mismos desean que el publico la perciba.
        Ha llegado la hora de que analicemos críticamente el modo en que funciona la prensa en la UE, y adoptemos medidas correctivas urgentes.
        Hemos de ser firmes con Turquía en lo que respecta a la libertad de prensa, pero, al mismo tiempo, debemos emprender acciones en nuestros países contra la corrupción de los medios de comunicación.
      
    
    
      
        (CS) Señor Presidente, señorías, el comercio y la cooperación contribuyen al acercamiento de países y personas, al igual que el deporte.
        En 2008 tiene lugar una efeméride de especial relevancia para los países europeos: se trata del 100º aniversario de la Federación Internacional de Hockey sobre Hielo.
        Para conmemorar tal acontecimiento, un grupo de diputados de los países europeos en los que se practica este deporte, encabezados por el señor Peter Šťastný, organizaron una exhibición en el Parlamento Europeo en Bruselas, recordándonos tanto los éxitos, como los tiempos difíciles en los que los deportistas se encontraban oprimidos en algunos países bajo el régimen comunista.
        Gracias a los contactos del señor Šťastný, se trajo la Stanley Cup desde Canadá especialmente para la ocasión, y la copa fue exhibida, por vez primera, en Bélgica y en el Parlamento Europeo.
      
      
        En conclusión, me gustaría expresar mi agradecimiento a usted, señor Presidente, y al Comisario Ján Figeľ, por poner en marcha y patrocinar la exhibición, cuyo lema es "La unión de los pueblos a través de la pasión por el deporte", y, obviamente, a todos los que la visitaron y transmitirán el mensaje a otras personas.
      
    
    
      
        Gracias.
        Fue un evento impresionante.
        Me interesaría saber si tiene conocimiento de que se haya recogido la noticia en algún medio de comunicación.
      
      
        De este modo llegamos al final de la relación de oradores.
        Todos los que solicitaron intervenir, por escrito, o alzando la mano, han tomado la palabra.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, es la tercera vez que he tomado parte en el procedimiento de intervenciones de un minuto.
        Solicito a la Presidencia permiso para intervenir, pero usted no me lo concede.
        ¿Por qué no me permite expresar mi opinión?
      
    
    
      
        Señor Toussas, acabo de enterarme de que usted ha solicitado intervenir.
        Normalmente, los diputados consignan sus solicitudes de intervención por escrito, para garantizar que figuran en la lista.
        Usted no figura en mi lista.
        De todos modos, le concedo la palabra como último orador.
        Le rogaría que consigne su solicitud por escrito la próxima vez.
        De esta manera, no se le pasará por alto si queda tiempo para intervenir.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, hace varios días ya que ciertos emigrantes por razones económicas empleados en explotaciones agrarias vienen sufriendo condiciones de vida y de trabajo atroces.
        Empleados en los campos de fresas de Nea Manolada, en la Prefectura de Ilia, Grecia, han iniciado una huelga, con la petición de que su salario diario se eleve del humillante importe de 23 euros, a 30 euros.
      
      
        Los cultivadores de fresas a gran escala, y sus matones a sueldo, trataron de intimidar a los trabajadores extranjeros.
        En un intento de impedir una gran concentración prevista por los trabajadores para ayer en la plaza de Pyrgos, en la Prefectura de Ilia, los campamentos de éstos fueron atacados, se realizaron disparos al aire, y muchos de los trabajadores sufrieron violentas palizas.
        Condenamos este ataque vandálico, respecto al que la policía y las autoridades judiciales hacen la vista gorda.
        Solicitamos que se adopten medidas de inmediato para proteger a los migrantes por razones económicas.
      
    
    
      
        Queda cerrado este punto del orden del día.
      
    
  

