

  
    
      Décimo aniversario de la Convención de Ottawa sobre las minas antipersonas (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre el décimo aniversario del Tratado de prohibición de minas antipersonas (Convención de Ottawa).
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, quiero agradecer al Parlamento Europeo la oportunidad de debatir esta importante cuestión y comentar brevemente la propuesta de Resolución sobre un mundo libre de minas, que hemos recibido hoy.
      
      
        Diez años después de la aprobación de la Convención de Ottawa, podemos celebrar un progreso considerable en el logro de sus objetivos.
        Ciento cincuenta y seis Estados han ratificado la Convención, y el uso de minas antipersona se ha reducido considerablemente en los últimos años.
        Se están fabricando menos minas y prácticamente no existe el comercio de esta peligrosa arma.
      
      
        Desde que se aprobó la Convención de Ottawa en 1997, la Comunidad Europa ha estado muy comprometida con su universalización y con el logro de sus objetivos.
        La acción contra las minas antipersona ha formado parte de los programas de ayuda y desarrollo de la Comunidad Europea en terceros países, que han englobado actividades muy diversas: destrucción de arsenales, educación sobre el riesgo de las minas, ayuda a las víctimas de minas, rehabilitación y reintegración socioeconómica.
        Una línea presupuestaria especial, complementada con financiación procedente de otros instrumentos geográficos, han sustentado la Estrategia y el Programa de Acción de la CE contra las Minas.
        En total, se han comprometido aproximadamente 275 millones de euros durante el período 2002-2007, lo que convierte a la CE en uno de los principales donantes del mundo.
        Como recuerda el Parlamento Europeo en su resolución, la Estrategia de Acción contra las Minas de la CE finaliza este año.
        Se realizará una evaluación para saber si ha respondido debidamente al Plan de Acción de Nairobi.
        En un análisis interno preliminar se han obtenido resultados positivos.
      
      
        Con los cambios realizados en los mecanismos de financiación externos de la Comisión en 2007, la línea presupuestaria para las minas antipersona ha sido sustituida por nuevos instrumentos de ayuda externa de la CE que pueden utilizarse para financiar acciones adecuadas de "desminado".
        Los presupuestos geográficos para el desarrollo, la preadhesión y la Política de Vecindad son ahora los instrumentos financieros básicos.
        En casos urgentes, se pueden financiar también acciones contra las minas antipersona y los residuos explosivos de guerras a través del presupuesto para ayuda humanitaria y el nuevo Instrumento de Estabilidad, que permite movilizar fondos rápidamente en casos de crisis o crisis emergentes.
      
      
        Este es el nuevo marco legislativo, acordado por la autoridad presupuestaria, en el que tenemos que operar.
        Pero el enfoque general de la CE sigue igual: las minas terrestres y otros residuos explosivos de guerras tienen que considerarse en el contexto más general de la ayuda humanitaria y los programas de desarrollo socioeconómico sostenible a largo plazo.
        Los países que deseen ayuda tienen que dar prioridad al desminado en las solicitudes que dirijan a la Comisión Europea.
        Compartimos plenamente la preocupación del Parlamento Europeo, expresada también en sus comentarios sobre la estrategia del Instrumento de Estabilidad, por evitar un vacío en materia de seguridad en este importante terreno humanitario.
      
      
        Aunque han cambiado los medios y los métodos, la CE sigue comprometida con la Convención de Ottawa.
        En 2007, la Comunidad Europea concedió ayudas para la retirada de minas por un total de al menos 33 millones de euros a los siguientes países: Belarús, Bosnia y Herzegovina, Camboya, Chipre, Etiopía, Guinea-Bissau, Jordania, Líbano, Senegal y Sudán.
      
      
        Quiero asegurar al Parlamento Europeo que la Comisión sigue firmemente comprometida a seguir apoyando la aplicación de la Convención de Ottawa y ayudando a terceros países a destruir sus arsenales de minas antipersona, limpiar las zonas minadas y prestar asistencia a las víctimas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (IT) Señor Presidente, señorías, agradezco a la señora Comisaria su exposición completa y exhaustiva, en la que ha explicado eficazmente lo que ya ha ocurrido en este terreno.
        Pero creo que esta cuestión exige nuestro compromiso continuado y el de otros, pues, como ya ha dicho la Comisaria y he señalado yo mismo, las cifras son aterradoras.
      
      
        Se nos han dado antes cifras relacionadas con la seguridad en los hoteles y con otras clases de seguridad y, aunque toda vida humana es muy valiosa, se trata de cifras muy pequeñas.
        Ahora estamos hablando de una situación muy diferente, de 10 000 a 20 000 personas afectadas cada año.
        Hay probablemente más de medio millón de personas mutiladas fuera de la UE y, por consiguiente, este es un asunto muy importante y no es casualidad que esté debatiéndose diez años después de la Convención de Ottawa, pero que en esta Cámara vuelva a tratarse después de sólo dos años.
        Lo abordamos por medio de una resolución en 2005 y ahora volvemos a debatirlo.
        Estamos tratándolo nuevamente ahora porque hay un riesgo de que se deje de hablar de esto.
      
      
        La Comisaria -y una vez más quiero agradecer sus palabras- ha destacado unos pocos canales mediante los cuales se puede financiar la lucha contra las minas antipersonas, y quiero insistir específicamente en minas antipersonas.
        Creo, sin embargo, que hay que hacer mucho más.
        Todavía hay en el mundo demasiados países que no han firmado la Convención de Ottawa, demasiados países que tienen arsenales de estos instrumentos bélicos, demasiados países y demasiados territorios están todavía cubiertos con estas minas y, por tanto, necesitamos tomarnos muy en serio la limpieza de minas.
      
      
        Debo añadir a lo que ha dicho la Comisaria que el 34 % -estos son los datos, pero está por ver si las estadísticas son realistas- en cualquier caso, en principio el 34 % de las víctimas de las minas antipersonas que quedan en los territorios donde se han librado guerras son niños, lo que aumenta aún más la gravedad de este asunto.
        Por consiguiente creo, señora Comisaria, que no sólo debemos seguir con el programa, sino que es preciso financiarlo mejor y durante más tiempo.
      
      
        La Comisaria y la Unión Europea ya han hecho mucho: 335 millones durante los diez últimos años, 33 millones sólo en 2007; no obstante, creo que el Consejo, la Comisión y los Estados miembros deberían convocar una reunión para examinar la Convención de Ottawa y deberían hacer más para asegurarse de que todos los países del mundo actúan en este asunto y acercan lo antes posible a un futuro inmediato la limpieza de minas y la abolición total de las minas antipersonas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (PT) La Convención de Ottawa fue el resultado de un esfuerzo mundial y eficaz en pro de una causa justa que unió y sigue uniendo a los gobiernos, a la opinión pública y a las organizaciones no gubernamentales.
        Incluso algunos Estados que no son parte de la Convención, y por desgracia hay todavía 37, han cumplido parcialmente con ella.
      
      
        Por tanto, este instrumento actúa como un barómetro para medir el grado de participación de los países en la comunidad mundial de valores.
        Como ha dicho la Comisaria, vale la pena recordar lo que ya se ha logrado.
        Durante 10 años, los Estados parte de la Convención de Ottawa han destruido más de 41 millones de minas.
        Sólo el año pasado, Serbia, Montenegro, Angola, Chipre, Cabo Verde y Letonia cumplieron sus obligaciones y eliminaron las minas de sus arsenales.
        Treintaiocho de cincuenta países fabricantes de minas abandonaron su producción, incluidos cuatro Estados no parte de la Convención: Egipto, Finlandia, Polonia e Israel.
      
      
        Sin embargo, la celebración de los 10 años de éxitos de la Convención también es momento adecuado para destacar lo mucho que todavía queda por hacer.
        Diez Estados parte todavía no han destruido completamente sus arsenales, que totalizan 14 millones de minas.
        Dos de los diez Estados parte tienen arsenales considerables de minas antipersonas y no han adoptado ninguna medida para su destrucción: Etiopía e Iraq.
        Pero la abrumadora mayoría de las minas están en manos de los Estados que no son parte de la Convención.
        China todavía conserva un arsenal de 110 millones de estas armas inhumanas, y además sigue fabricándolas.
        Aún más llamativo, quizás porque es nuestro aliado y lucha al lado de los ejércitos europeos en frentes como Afganistán, es el caso de Estados Unidos, otro Estado no parte de la Convención, que no sólo sigue manteniendo un arsenal de más de 10 millones de minas, sino que además, el año pasado, el Pentágono solicitó nueva financiación para dos nuevos tipos de minas incompatibles con la Convención.
      
      
        Es de esperar que el esfuerzo del Congreso de Estados Unidos frenará una vez más la generosidad de la Casa Blanca cuando se trata de nuevos juguetes bélicos.
      
      
        La Unión Europea todavía tiene sus propias reservas en Finlandia y Polonia, que siguen negándose a ratificar la Convención.
        Pero esto no debe impedir a Europa luchar por una interpretación lo más amplia posible de lo que constituye una mina antipersona.
        Es escandaloso en este Parlamento algunos insisten en hacer distinciones basadas en la definición militar formal del dispositivo en lugar de en la naturaleza del daño que causa.
        Un civil reventado después de activar una mina antivehículo no mostrará mucho interés por las complejidades de la terminología técnica.
      
      
        El coronel Gaddafi, en su sitio web y en un anuncio a toda página publicado en la prensa portuguesa en los días finales de la Cumbre UE-África, atacó la Convención de Ottawa y defendió las minas antipersonas como las armas del pobre.
        Hay algunos en esta Cámara que, como ese loco criminal, quieren interpretar la Convención de modo que permita a los países ricos desarrollar y usar versiones más complejas de las minas para cumplir una supuesta necesidad militar.
        Por último, señor Presidente, ante posturas tan obscenas, el objetivo de la Unión Europea debe ser sencillo: un mundo sin minas, sin ningún tipo de minas, y ni una sola víctima civil más de las minas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, la Convención de Ottawa sobre la prohibición de las minas antipersona ha tenido un gran éxito, porque ha salvado miles de vidas y evitado que miles de personas resultaran gravemente heridas.
      
      
        Pero, lamentablemente, queda mucho por hacer y mucho que recorrer para conseguir una reducción más drástica en la fabricación y utilización de minas.
      
      
        Así que, cuando celebramos el décimo aniversario de la Convención de Ottawa, tenemos que centrar nuestra atención en cómo conseguir que todos los países del mundo firmen y ratifiquen este tratado.
        Mi opinión es que debemos dar los siguientes pasos.
        Primero, tenemos que producir y divulgar una lista negra de los países que no han firmado ni ratificado la Convención.
        En la actualidad hay 31 países en esa situación, entre ellos, lamentablemente, los países más grandes del mundo; es decir, China, India, Rusia y los Estados Unidos, entre otros.
      
      
        Segundo, tenemos que tratar de imponer sanciones estrictas y efectivas a los países que figuren en esa lista, para tratar, por lo menos, de obligarles a firmarla.
      
      
        Tercero, tenemos que crear un servicio de desminado muy eficaz y rápido, que esté disponible para los países que lo demanden y que no sean capaces, por razones de coste o falta de expertos, de resolver por sí mismos ese tipo de problema.
        En consecuencia, tenemos que invertir más en la investigación de métodos de desminado más eficientes.
      
      
        Cuarto, tenemos que asegurarnos de que todos los países implicados cumplan la obligación de prestar asistencia sanitaria y social adecuada a las víctimas de las minas terrestres.
        Para ello, tiene que establecerse un sistema de financiación mejor dotado para los países más pobres.
      
      
        Quinto, ha llegado el momento de centrar nuestra atención, no sólo en las minas antipersona, sino en todas las minas, y también en otros tipos de armas que tienen la capacidad de matar después de finalizado un conflicto, como por ejemplo las bombas de racimo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (LV) Señora Comisaria, también quisiera reconocer los logros de la Convención de Ottawa.
        Asimismo, me gustaría elogiar los considerables logros de la Unión Europea en el apoyo a la Convención.
        Pero hay unos pocos problemas.
        En sus estrategias de defensa, Pakistán, India y China siguen insistiendo en mantener minas antipersonas.
        Por desgracia, en Finlandia, un Estado miembro de la UE, se está examinando esta cuestión con la intención de debatir la posibilidad de reemplazar las minas antipersonas por bombas de racimo, lo que no sería aceptable para la Unión Europea.
        Como es sabido, Estados Unidos y Rusia están desarrollando una nueva alternativa a la Convención: minas controladas y autodestruibles.
        Por tanto, se plantea la siguiente pregunta: ¿cómo deben actuar ahora los Estados miembros de la UE y la Convención de Ottawa?
        Estos países podrían verse alentados a adquirir las minas antipersonas más humanitarias de la nueva generación.
        Por consiguiente, exhorto a la Unión Europea a que prepare de inmediato su posición con respecto al deseo de Estados Unidos y Rusia de desarrollar estas minas antipersonas de nueva generación y a que adopte medidas en su contra.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Comisaria, señorías, cuál es el verdadero objeto del debate de hoy?
        El viernes quisimos adoptar, como Parlamento, una resolución en la cual señalamos en primer lugar que hemos reconocido el décimo aniversario de la Convención de Ottawa con una exposición en Estrasburgo, pero en la que también señalamos muy claramente que no basta con prohibir las minas antipersonas, sino que también es necesario incluir las minas antivehículo.
      
      
        Los 10 años de existencia de la Convención de Ottawa son tan importantes porque por primera vez un juicio de la sociedad civil ha conducido a la prohibición internacional de un arma de destrucción masiva: la mina antipersona.
        Es muy revelador que el único grupo que no apoya este consenso en el Parlamento haya desaparecido después de la intervención del señor Zappalà.
        El punto que quería plantear al señor Zappalà, dado que en 2005, por ejemplo, se registraron cien accidentes con minas antivehículo sólo en Afganistán, es si alguna vez ha mirado a un niño lisiado herido en un ojo mientras iba en un autobús escolar y si puede dar alguna razón por la que a su juicio las minas antipersonas son malas pero las minas antivehículo son buenas.
      
      
        Lo que quisiera que él y su grupo me dijesen es si alguna vez han reparado en los soldados que han perdido un ojo, o en los familiares de los muertos desmembrados y asesinados por minas antivehículo y cómo justifican eso.
        No hay ninguna diferencia entre buenas y malas minas, sino una necesidad de prohibir también las minas antivehículo en todo el mundo.
      
      
        Quisiera decir algo más sobre la financiación.
        El Instrumento de Estabilidad es necesario y útil, por supuesto -y haré todo lo que pueda como ponente por mantenerlo- para llevar a cabo los trabajos de limpieza de minas en las medidas a corto plazo.
        Pero también sabemos que una medida a corto plazo, una estrategia para limpiar minas, no es suficiente.
        Ya muy cerca de 2009, seguimos suplicando que se vuelva a debatir la adopción de una partida presupuestaria independiente.
        Si aquí estamos hablando de humanidad, necesitamos resoluciones claras.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, la Convención de Ottawa es un éxito gracias a la presión de los movimientos sociales.
        No la han puesto en marcha los gobiernos, sino el movimiento de oposición a las minas antipersonas.
        Mientras tanto, es interesante señalar que la han firmado 156 países, además de 30 grupos armados no estatales.
        El problema es que no cubre las minas anticarro.
        Estas minas anticarro también deben prohibirse, porque afectan a camiones, autobuses, etc.
      
      
        Hay que poner fin a las exportaciones para que no sea posible hacer más exportaciones a través de otros países.
        Lo importante es que también deben prohibirse otras minas asociadas con minas terrestres.
        Jean-Claude Juncker lo señaló muy acertadamente en 2004.
        Dijo que la prohibición de las bombas de racimo sería la ampliación lógica de la prohibición de las minas terrestres.
        Quiero dejar bien claro que esos grupos que defienden los suministros de defensa en la UE están fabricando minas terrestres.
        Refiero a las empresas alemanas Diehl, Rheinmetall y EADS.
        Es necesario terminar con estas brutales armas homicidas, las minas terrestres, no solo aquí en la Unión Europea, sino en todo el mundo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me alegro de ver hoy aquí a la Comisaria Kuneva.
        Acabo literalmente de bajarme de un avión y no esperaba intervenir, pero me complace tener la oportunidad de hacerlo.
        Soy probablemente una de las pocas personas en el Parlamento Europeo que estuvo realmente presente en la firma de la Convención de Ottawa hace 10 años.
        Llevo muchos años participando intensamente en la campaña contra las minas antipersona.
        Por eso acojo con gran satisfacción este debate.
      
      
        Me parece muy importante que nos ciñamos al verdadero problema.
        Cuando nos reunimos en Ottawa hace 10 años, esperábamos lograr erradicar este problema al cabo de diez años.
        Y aquí estamos, diez años después, diciendo más o menos lo mismo que hace diez años, lo cual me parece muy triste.
      
      
        Tenemos que enfocar la cuestión desde la perspectiva correcta.
        Conseguimos que se prohibieran las minas antipersona porque los ejércitos responsables reconocieron que podían prescindir de esa arma en sus arsenales y apoyaron la medida.
        Debemos tratar siempre de que nuestras fuerzas armadas sigan participando en estos debates, por lo que tratar de extender la prohibición a todas esas otras áreas es a veces inútil, cuando hablamos de minas antitanque, por ejemplo.
        Son armas que seguimos necesitando, para que las utilicen unas fuerzas armadas responsables en nuestras democracias.
        Debemos señalar siempre con el dedo a los verdaderos culpables.
        Los verdaderos culpables son los que algunas personas denominan educadamente los "actores armados no estatales".
        En realidad, se trata de insurgentes y terroristas, que son los que mayor uso hacen de esas armas en todo el mundo.
      
      
        Si analizamos el problema de Afganistán en este momento: las minas antipersona que se siguen enterrando, son enterradas por los talibanes en Afganistán.
        Ellos son los que están causando los problemas en este momento.
        Así que tenemos que dirigir nuestra atención en la dirección correcta.
        Acojo con gran satisfacción este debate.
        Quiero pensar que estamos destinando los recursos adecuados a la resolución de este problema, y eso tiene todo mi apoyo.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, a veces es una vergüenza que no haya un debate abierto, pues así podría responder al señor Van Orden, pero no lo haré.
      
      
        La campaña mundial contra las minas terrestres podría considerarse un gran éxito.
        Miles de kilómetros cuadrados de territorio están ahora limpias de minas terrestres gracias al trabajo de personas que corren grandes riesgos en Bosnia, Angola y muchos otros países.
        Sin embargo, 10 años después de la Convención de Ottawa, no hay todavía motivo para alegrarse.
      
      
        Aunque 156 países han firmado la Convención sobre la prohibición de usar, almacenar, producir y transferir minas antipersonas y sobre su destrucción y aunque se ha producido una disminución -una disminución drástica- de su comercio, todavía se invierte en la fabricación de minas terrestres, también por parte de instituciones financieras de Europa.
        Son culpables de esto bancos de Holanda y otros lugares y fondos de pensiones.
        Es bueno señalar a estas instituciones las consecuencias de su inversión en minas terrestres.
      
      
        Al fin y al cabo, desde 1975, las minas terrestres han provocado un millón de muertes.
        Se cobran las decenas de miles de vidas cada año.
        Durante este debate se habrán cobrado al menos tres vidas, 70 al día.
        Las minas terrestres han vuelto inaccesibles 200 000 kilómetros cuadrados de terreno, y todavía hay 250 millones en circulación.
      
      
        Los gobiernos de Birmania y Rusia siguen colocando minas, y éstos, señor Van Orden, no son "clubs de terroristas", sino, una vez más... el Gobierno Ruso...
        En el mundo sigue habiendo trece países que producen minas o que se reservan el derecho a producirlas en el futuro.
        En Estados Unidos, empresas como Alliant Techsystems o Textron siguen fabricando minas sin ningún problema, con pedidos del Gobierno de Estados Unidos.
      
      
        Señor Presidente, Comisaria Kuneva, la inversión en minas terrestres está prohibida en Bélgica, pero hay empresas que operan en el resto de Europa; un Diputado ha citado Rheinmetall y Thales.
        Esta actividad tiene que detenerse, y eso es exactamente lo que pide nuestra resolución, o, mejor dicho, lo que vuelve a pedir, pues el Parlamento Europeo planteó la misma exigencia en julio de 2005.
        Los Estados miembros de la UE deben ponerse todos de acuerdo para que en el futuro no haya ni una sola empresa ni una sola institución financiera europea que invierta en empresas que desarrollen y fabriquen minas terrestres.
        Lo mismo debe suceder en el caso de las bombas de racimo y las minas antivehículo, que estallan en cuanto alguien se acerca a ellas.
      
      
        La industria armamentística no entiende de argumentos éticos.
        La amenaza de la prohibición de invertir podría ser útil.
        Dejemos que la UE tome esta iniciativa y haga una excepción a la regla de que los políticos no interfieren en la política de inversiones del comercio y la industria.
        En cuanto a los asuntos que se prohíben en virtud de tratados internacionales, la intervención política es una obligación moral y política que debería incorporarse a la legislación europea y nacional por el bien de un mundo sin minas terrestres y sin minas antivehículo, como la señora Beer ha dicho con toda la razón.
      
      
        Quisiéramos escuchar su opinión sobre esto, Comisaria Kuneva.
        La Comisión Europea tiene que mostrar por fin su iniciativa en este asunto.
        Tiene que hacer de una vez algo más en el esfuerzo de limpieza de minas.
        Tenemos el dinero, tenemos los conocimientos, pero el esfuerzo europeo está quedando a la zaga.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, en los últimos 10 años se ha logrado un éxito, como muchos de ustedes han mencionado, pero está claro que seguimos enfrentándonos a dificultades importantes.
      
      
        Todos los años, las minas terrestres se cobran la vida de miles de civiles y miles más sufren amputaciones de extremidades, con lo que se contribuye a perpetuar la pobreza de los países después de un conflicto.
        Por eso seguiremos actuando en apoyo de la Convención de Ottawa.
      
      
        La Comisión Europea está decidida a continuar con sus esfuerzos por ayudar económicamente a las comunidades y personas afectadas por las minas terrestres, utilizando para ellos todos los instrumentos disponibles.
      
    
    
      
        Señor Presidente, lamento que, en este debate, al igual que en otros debates anteriores, como el de los juguetes peligrosos o el de la seguridad antiincendios, no haya estado presente ningún representante del Consejo en esta Cámara.
        Me parece vergonzoso.
      
    
    
      
        Lo transmitiremos al Consejo.
      
      
        Se cierra el debate.
      
    
  

