

  
    
      2.
      Reunión del Consejo Europeo (15-16 de octubre de 2008) (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, en la gestión de esta crisis, el Parlamento ha demostrado su sentido de la responsabilidad.
        A tal efecto se reunió la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios el lunes por la noche para tratar la revisión de la Directiva sobre la adecuación del capital, conocida como DAC, que ha presentado la Comisión como una de las piedras angulares de su respuesta a la grave crisis financiera de la Unión Europea.
      
      
        Me gustaría informar a esta Asamblea plenaria de que la Comisión no consideró conveniente participar en el trabajo de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del lunes por la noche de cara a este debate.
      
      
        - Antes de la votación del apartado 6:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Señorías, ustedes han recibido esto por escrito.
        Estoy a favor de nuestra propuesta de añadir una frase formulada de la siguiente manera:
      
      
        (EN) "Lamenta los esperados efectos secundarios para otros sectores de la economía, por lo tanto..."
      
      
        (DE) Esta inserción aclararía que la crisis financiera tiene consecuencias negativas para la economía en general.
      
      
        (El Parlamento no admite la enmienda oral)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, deseo señalar que estamos votando una propuesta conjunta de resolución de cuatro grupos políticos, que han acordado no presentar ninguna enmienda al texto conjunto.
        Las enmiendas orales también son enmiendas y el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa ha firmado la resolución conjunta.
        Por esta razón, muy a nuestro pesar, debemos oponernos a la introducción de más enmiendas, incluidas las orales.
      
      
        - Después de la votación de la enmienda 6:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, ¿no teníamos que votar el apartado 6?
        Ya me informará usted.
      
    
    
      
        No, no ha habido ninguna petición de votación separada sobre ese apartado.
      
      
        - Antes de la votación del apartado 9:
      
    
    
      
        (LT) Solo quisiera añadir las palabras que figuran junto al apartado 9 y entonces el texto quedaría así:
      
      
        (EN) "y su conformidad con las disposiciones del Tratado", con objetivos aclaratorios.
        Por lo tanto, el texto quedaría de la siguiente forma: "las normas sobre ayudas estatales a las medidas adoptadas y su conformidad con las disposiciones del Tratado".
      
      
        (El Parlamento no admite la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación del apartado 29:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, creo que los colegas del Grupo del PPE-DE intervendrán en breve, pero, antes de que lo hagan, quisiera pedirles que consideren si afectaría mucho a sus principios apoyar mi enmienda oral destinada a añadir dos palabras que ponen de relieve el aislamiento de la región báltica en el sector de la energía y su total dependencia de Rusia.
        Nos gustaría destacar y acoger la iniciativa de la Comisión y, en concreto, la del Consejo, para ayudar a poner fin al aislamiento de la región báltica en el sector energético.
        Por tanto, en el apartado 29, donde hablamos sobre Europa Oriental, me gustaría mencionar a la región báltica.
        Solicito su apoyo.
      
      
        (Aplausos del centro y de la izquierda)
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, desearía sugerir que nuestros colegas del Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa planteen sus objeciones legítimas durante las negociaciones dedicadas a ese propósito.
        Es una impertinencia presentar dichas propuestas en el Pleno, puesto que no podemos celebrar aquí un debate serio sobre ellas.
        Eso es antiparlamentario y, por tanto, deberían suprimirse.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El Parlamento no admite la enmienda oral)
      
      
        - Después de la votación de la enmienda 1:
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, creo que no hay nada que justifique que no hayamos recibido las enmiendas hasta las diez en punto de esta mañana y en ese momento tan solo en inglés, letón y finlandés.
        Las cosas no deberían ser así.
      
    
    
      
        Recogemos su queja, señora Goudin.
      
      
        - Después de la votación:
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, simplemente quisiera señalar ante esta Cámara que nosotros votamos una resolución de una reunión del Consejo Europeo y es una lástima que nadie del Consejo esté presente para tener en cuenta que hemos continuado trabajando y escuchar lo que tenemos que decir.
        Esta no es la forma de trabajar juntos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quizá sea verdad que el Consejo no está presente, pero me gustaría pedir a la Cámara que demos la bienvenida a nuestra nueva Comisaria que, inmediatamente tras su aprobación, se ha tomado la molestia de estar presente para la votación.
        Doy la bienvenida a la baronesa Ashton a esta Cámara.
      
      
        (Vivos aplausos)
      
    
    
      
        Muy bien, señor Martin.
        Está usted en todo, señor Martin.
      
    
  

