

  
    
      11.
      Seguridad de los juguetes (
    
    
      Después de la votación sobre la enmienda 142:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, tengo una pregunta en relación con la observancia del Reglamento.
        Vamos a aprobar una resolución, una directiva, en base a un diálogo tripartito.
        Ayer se dio una situación similar en relación con el comercio de emisiones.
        Hoy vamos a votar el resto de enmiendas de manera independiente muy acertadamente después de haber aprobado la decisión conjunta; medida que considero correcta y apropiada.
        No es lo que hicimos ayer y la verdad es que no puedo entender por qué.
        Los hechos eran los mismos, pero no se votó de manera individual y en mi opinión es algo que resulta inaceptable.
        Después de todo, 40 colegas diputados y yo presentamos enmiendas durante el día de ayer y creo que tengo todo el derecho a que también se vote sobre ellas.
      
    
    
      
        Solo hago mi trabajo y mi función aquí es meramente la directiva.
        Puede que tenga alguna influencia, pero no tengo ningún poder real.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quizás debería reunirse con la Conferencia de Presidentes para considerar la introducción de un procedimiento general.
        No tengo inconveniente alguno en el sistema que se siguió ayer, pero creo que deberíamos seguir siempre el mismo sistema de votación.
      
    
    
      
        Lo discutiremos en la Conferencia de Presidentes y tomaremos una decisión.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, una parte del acuerdo entre el Parlamento y la Comisión fue la declaración de la Comisión que el Comisario Verheugen nos prometió.
        No hizo su declaración el lunes.
        Esperaba que el Comisario, quien no se encuentra presente en estos momentos, pero que está representado por el Comisario Barrot, se dirigiese a esta Cámara y ofreciese su declaración, pues concierne a tres asuntos de suma importancia para el Parlamento, pero aún no he oído declaración alguna.
        Quisiera saber cómo se va a proceder realmente.
      
    
    
      
        El Presidente no tenía constancia de este hecho, pero he tomado nota del mismo.
        Señora Gebhardt, ¿cuándo consideraría oportuna la declaración de la Comisión, ahora o más adelante?
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, generalmente se da esta declaración antes de la votación, pues forma parte del texto, pero aún no se ha presentado el texto oficial por escrito al Parlamento.
        El texto debe ser oficial antes, de eso no hay duda.
      
    
    
      
        Señora Gebhardt, dice que normalmente se da la declaración al comienzo, pero ya es tarde.
      
      
        Vicepresidente Barrot, ¿quiere hacerlo ahora?
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - (FR) Señor Presidente, en respuesta a la señora Gebhardt, voy a presentarles tres declaraciones que podrán incluirse al texto.
      
    
    
      
        Señor Vicepresidente, ¿cuánto dura la declaración?
        Si no es muy larga, puede leerla ahora, como le pide la señora Gebhardt.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión. - Señor Presidente, hay tres declaraciones: declaración de la Comisión Europea sobre el seguimiento de los aspectos de seguridad; declaración de la Comisión Europea sobre los requisitos relativos a los juguetes diseñados para emitir un sonido;
        Declaración de la Comisión Europea sobre la clasificación de los libros.
      
      
        (FR) Se las puedo leer.
      
    
    
      
        Ha sido una explicación técnica.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en vista de las circunstancias, ¿podría pedirle que continuásemos con la votación sin celebrar la votación final?
        Así podríamos echarle un vistazo al texto y celebrar la votación final en enero si es que estamos satisfechos.
      
      
        (Los diputados golpean las mesas en señal de aprobación)
      
    
    
      
        Deduzco por su reacción que aprueban la propuesta del señor Swoboda.
        En ese caso, continuaremos con la votación, pero no se celebrará la votación final.
      
      
        - Después de la votación sobre la propuesta modificada:
      
      
        Pospondremos la votación final hasta haber oído la posición de la Comisión.
      
    
    
      
        - (FR) Señor Presidente, he seguido estos debates de principio a fin, en particular, los que se celebraron el lunes por la tarde.
        Debemos adoptar una actitud responsable en cuanto a la seguridad de nuestros conciudadanos.
        Esperan impacientes esta legislación, pues proporcionará una mayor seguridad a los niños y a sus familias.
        No podemos esperar.
      
      
        El señor Verheugen dio buena cuenta el lunes por la tarde del contenido de las tres declaraciones que el señor Barrot ha mencionado.
        No fue más que una exposición de estas tres declaraciones.
        Como el Comisario Verheugen dijo el lunes por la tarde, podemos y debemos votar; es nuestra responsabilidad ante los consumidores europeos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señorías, hace tan solo un momento pensaba todo lo contrario.
        Vamos a votar si queremos que se celebre una votación.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, con todo el respeto, quisiera preguntar el motivo por el que el Comisario no puede leer las declaraciones que ha traído.
        ¿Hay algún problema?
      
    
    
      
        El Comisario no puede o no quiere contestar, señor Posselt.
        Por mi parte, no tengo intención de hacer ningún comentario, y además no forma parte de mi trabajo.
      
    
  

