

  
    
      3.
      Myanmar (Birmania)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Birmania.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señor Presidente, el 10 de diciembre de 2006 fue el Día Internacional de los Derechos Humanos.
        En muchos países, este día no fue festivo, sino un día de duelo.
        Esto es lo que sucede en Birmania, por ejemplo, donde los ataques brutales, los asesinatos y el trabajo en condiciones de esclavitud están al orden del día.
        Cientos de miles de personas han sido expulsadas o han huido ante los disturbios.
        Por primera vez en 18 años se introdujeron cambios en el Gobierno debido al cambio de personal en las fuerzas armadas.
        Sin embargo, el jefe de la Junta, el general Than Shwe, y su segundo, Maung Aye, conservaron sus puestos.
        La UE ha determinado que siguen cometiéndose graves violaciones de los derechos humanos.
        Hace poco, la población birmana fue obligada a construir estaciones de policía y edificios para uso militar en contra de su voluntad.
        Los trabajadores tuvieron que caminar, como perros sabuesos, a través de campos minados.
        Este pérfido trabajo en condiciones de esclavitud no debe ser tolerado.
        La Cruz Roja Internacional también ha observado una degradación de la situación.
        Y se le prohibió proseguir con sus trabajos.
        Tuvo que retirarse de sus oficinas regionales, dejando a la población sin suministros médicos.
      
      
        Por lo general, la ayuda para la población birmana procede del exterior, pero esta ayuda tiene que llegar directamente a la gente sin caer en manos de los poderes existentes.
        En Birmania, aproximadamente un 30 % de los niños están malnutridos, mientras que este país es, al mismo tiempo, el segundo productor de opio.
        Existen muchos miles de presos políticos y la ganadora del Premio Sajarov, la señora Aung San Suu Kyi, se encuentra bajo arresto domiciliario desde hace 16 años.
        Amplios grupos étnicos son víctimas de la opresión y cualquier oposición es aplastada desde sus inicios.
      
      
        Pedimos a China y a otros países que dejen finalmente de prestar ayuda a la Junta militar y que participen en las medidas internacionales destinadas a producir cambios positivos en Birmania.
        Un paso importante y necesario es que los países de la ASEAN adopten medidas contra las personas que ocupan el poder.
        Birmania necesita una hoja de ruta hacia la democracia a fin de institucionalizar los derechos humanos y de adoptar una convención que dé los primeros pasos para la instauración de la democracia.
        Señora Comisaria, la UE debe mostrarse mucho más activa e incluso imponer sanciones para poner fin a la violencia.
      
    
    
      
        autor. - (NL) Señor Presidente, los países gobernados por dirigentes cuyo poder proviene de su maquinaria de violencia y no del electorado pueden presentar un gran atractivo para los inversores extranjeros, que se aprovechan de los bajos salarios, las malas condiciones de trabajo y una población que no tiene la posibilidad de protestar.
        Además, los movimientos que desean proteger la naturaleza y el medio ambiente contra decisiones de cortas miras destinadas a aumentar a corto plazo los beneficios industriales, no pueden funcionar en esos países.
        Si su principal objetivo es reducir los costes de sus empresas y obtener beneficios de ello dentro del mercado internacional, Birmania ha sido durante muchos años un buen destino para ellos, y fue el apoyo internacional de sus semejantes lo que permitió que el régimen militar capeara las protestas internas durante sus primeros años en el poder.
      
      
        Desde que varias empresas importantes abandonaron Birmania cediendo a las protestas en su país de origen, se ha mantenido la calma; el régimen acepta el bajo nivel de vida y las críticas del exterior como algo inevitable, sin introducir cambio alguno.
        Los resultados de las elecciones siguen siendo ignorados; la dirigente de la oposición sigue detenida, y las minorías son oprimidas y expulsadas, como siempre ha sido.
      
      
        Las organizaciones internacionales de ayuda son objeto de sabotajes.
        Este régimen ni siquiera es capaz de captar seguidores y ahora no sirve a otro fin que su propia supervivencia.
        El régimen birmano podrá sobrevivir más de lo necesario si sus países vecinos no lo aíslan, si no se detienen los envíos de armas y si la Unión Europea no exige enfáticamente el cumplimiento de las sanciones económicas.
        Puesto que la resolución apoya las medidas que mi Grupo exige desde hace años, no tenemos problema alguno para apoyarla.
      
    
    
      
        autor. - (FR) Señor Presidente, Señorías, hace poco más de un año intervine aquí sobre la situación en Birmania.
        Ya entonces, las palabras represión, junta militar en el poder y desprecio de los derechos humanos aparecieron a menudo en mi discurso.
      
      
        Por desgracia, la situación no ha cambiado: Birmania sigue sin hacer ningún esfuerzo por democratizar el ejercicio del poder.
        Además, el Consejo de Estado de Paz y Desarrollo (SPDC) ha cerrado varias oficinas de la Cruz Roja internacional, lo que hace imposible el trabajo humanitario de esta organización.
        El poder establecido impide a las ONG trabajar correctamente, provocando la marcha de muchas de ellas.
      
      
        La ayuda militar aportada por la India suscita también una gran incomprensión por nuestra parte: ¿acaso este país no se proclama la mayor democracia del mundo?
        Es totalmente absurdo y lo condenamos.
        La India no puede ignorar que la ayuda militar se utilizará para la represión de grupos étnicos y oponentes políticos.
      
      
        Pienso que es necesario que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas tome medidas firmes contra Birmania, condenando este régimen ilegítimo y llamando a la restauración de la democracia.
      
      
        Por otra parte, quisiera subrayar el sentimiento de confianza que me inspira la influencia positiva que pueden ejercer los demás países de la ASEAN: por su deseo de una integración creciente, desempeñan a mi juicio un papel nada despreciable en relación con los derechos humanos.
      
      
        Me gustaría que China y la India pudieran desempeñar en el futuro un papel similar, para que el régimen birmano evolucione hacia la democracia.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señor Presidente, señor Comisario, en los últimos años Myanmar ha sido un tema frecuente de los debates sobre derechos humanos en la UE.
        Y por motivos evidentes, ya que las autoridades del país siguen sometiendo a sus ciudadanos a flagrantes violaciones de los derechos humanos, como trabajos forzados, persecuciones de oponentes políticos y destierros.
      
      
        Un ejemplo claro de la actitud anacrónicamente lesiva del régimen militar irracional de Myanmar es el hecho de que la dirigente de la Liga Nacional para la Democracia (NLD), Aung San Suu Kyi, Premio Nóbel de la Paz y ganadora del Premio Sajarov, haya estado en arresto domiciliario durante los últimos diez años a pesar de la abrumadora protesta internacional.
        Mientras que la población del país sufre grave malnutrición y enfermedades, el Gobierno de Myanmar ha considerado oportuno iniciar una persecución de los representantes de la Cruz Roja por todo el territorio nacional.
      
      
        A la hora de estudiar el modo de hacer que un órgano gubernamental tan totalitario llegue a entender nuestro propósito de proteger los derechos humanos de la población de Myanmar, creemos que es preciso implementar sanciones específicas centradas en los ingresos económicos de la junta.
        Por otro lado, instamos a los países que siguen suministrando armas a Myanmar a que dejen de hacerlo.
        Además, esperamos que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas apruebe una resolución estricta y vinculante en relación con Myanmar.
        Confiamos en que con el tiempo los obstinados dictadores militares de este país entren en razón y acepten la democracia, entregando finalmente el poder a un Gobierno elegido por los ciudadanos.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señor Presidente, a quienes participamos activamente en estos debates sobre los derechos humanos, el asunto que tratamos en esta ocasión nos resultará deprimentemente familiar.
        La situación en Myanmar va a peor en lugar de mejorar, como han dichos otros oradores, y me hago eco de todos los comentarios realizados hasta ahora.
      
      
        En nuestra opinión, esta propuesta podría ser mejor.
        No obstante, hay una disposición que quiero resaltar, a saber, el apartado en el que se reconoce que las sanciones impuestas al régimen vigente no consiguen los objetivos previstos y, en determinadas ocasiones, no se respetan en absoluto.
        El Consejo debe garantizar que todos nuestros Estados miembros respeten las sanciones acordadas y denunciar públicamente a aquellos que no lo hagan.
        Es preciso presionar a nuestros socios internacionales para ejercer presión sobre el propio Gobierno de Myanmar.
      
      
        En el apartado 9 se declara que pretendemos ampliar el alcance de las sanciones, pero debemos imponerlas siempre sobre individuos específicos del régimen, evitando perjudicar a la población de Myanmar, ya que nuestra prioridad tiene que ser el bienestar de los ciudadanos, y no nuestra aversión hacia las normas democráticas del régimen.
        Es en este punto donde se podría mejorar la propuesta.
      
      
        Nos gustaría que se reconociera de manera explícita el informe dado por el grupo de prevención de conflictos International Crisis Group el pasado 8 de diciembre, en cuya introducción se afirma que cada vez existen más indicios de una crisis humanitaria en ciernes en Myanmar, por lo que es preciso que la comunidad internacional vaya más allá de los debates sobre el sistema político extremadamente represivo del país.
      
      
        Atrapadas en medio de la geopolítica global, junto con la población de Myanmar, se encuentran las ONG que actúan sobre el terreno tratando de mejorar la situación de los ciudadanos de este desdichado país.
        Es preciso que en todas nuestras iniciativas tengamos presente que hay que evitar que se limite su independencia, sus esfuerzos o su capacidad para ayudar a las personas.
        El cierre reciente de cinco centros de la Cruz Roja, una organización que se enorgullece de su imparcialidad y su integridad, constituye un acto desesperado del Gobierno de Myanmar, un acto llevado a cabo bajo la sospecha de que las ONG se aproximan demasiado a la política occidental.
        En todas nuestras acciones debemos garantizar que su margen de maniobra no se vea mermado.
      
      
        Por lo tanto, al aceptar y apoyar esta resolución, mi Grupo quisiera al mismo tiempo advertir que es necesario que nuestras iniciativas no restrinjan la libertad de acción de aquellos que trata de ayudar sobre el terreno a los más afectados por la situación.
      
    
    
      
        Señor Presidente, una dictadura totalitaria y brutal, gobernantes corruptos, tráfico de opio, expulsiones (en estos momentos hay más de medio millón de personas desplazadas) y el aniquilamiento de muchos pueblos, entre ellos los karen.
        Todo esto caracteriza a la triste situación que existe en Birmania desde hace más de 40 años.
        Sin embargo, se han producido dos acontecimientos a los que debemos prestar nuestra atención.
      
      
        En primer lugar, los países de la ASEAN finalmente han decidido seguir una línea más dura, algo que merece sin duda nuestro estímulo y apoyo.
        Finalmente, los países de la ASEAN están cumpliendo sus obligaciones y comienzan a ejercer presión sobre Birmania.
        En segundo lugar, resulta lamentable que India se involucre cada vez más en la mala compañía de estos militares.
        Pedimos a la democracia más grande del mundo, a India, que se tome en serio sus responsabilidades para con la democracia y que apoye, junto con la ASEAN y la Unión Europea, la democracia y el Estado de Derecho en Birmania, y no se convierta en cómplice de uno de los perores regímenes del mundo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, ha transcurrido un año y medio desde que el Parlamento Europeo adoptara su última resolución de condena a las violaciones de los derechos humanos en Myanmar.
        Desgraciadamente nada ha cambiado desde entonces.
        El régimen militar que ha gobernado el país durante cuarenta años ignora abiertamente las recomendaciones de la comunidad internacional.
        Los políticos de la oposición son detenidos y torturados.
        Los trabajos forzosos y el empleo de niños soldados forman parte de la vida cotidiana.
      
      
        El completo colapso de los sistemas educativo y sanitario son motivos de preocupación.
        La tasa de mortalidad por malaria, tuberculosis y sida se ha disparado, al tiempo que el régimen ha prohibido las actividades de las organizaciones no gubernamentales y ha cerrado la sede de la Cruz Roja Internacional.
      
      
        Dignos de condena son igualmente los actos de agresión y traslado forzoso de las minorías étnicas de los que han sido objeto más de ochenta mil personas tan solo durante este año.
        Si no les ofrecemos asistencia financiera, las organizaciones a favor de la democracia y de defensa de los derechos humanos en Myanmar estarán condenadas al fracaso.
        Por el momento parece que la única manera de obligar al régimen de Myanmar a introducir cambios favorables a la democracia son las sanciones económicas respaldadas por una resolución del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas.
      
    
    
      
        Vicepresidente de la Comisión.
        (FR) Señor Presidente, Señorías, al igual que las demás instituciones europeas y este Parlamento, la Comisión está muy preocupada por la situación en Birmania.
        Hace exactamente quince años, el Parlamento Europeo concedió el Premio Sajarov a Aung San Suu Kyi.
        Deploramos que, desde esa fecha, el proceso político se haya paralizado por completo en el país.
        Es cierto que las autoridades birmanas se enfrentan, como en otros países en desarrollo, a retos considerables -garantizar la unidad nacional y la estabilidad política, acelerar el desarrollo económico y social del país-, pero esto no impide para nada el establecimiento de un Gobierno civil legítimo.
      
      
        El Gobierno actual ha declarado en muchas ocasiones que la autoridad militar sería sustituida por un régimen legítimo elegido, y ello sobre la base de la hoja de ruta para Birmania, pero seguimos estando en la fase de las promesas.
        Para todos nosotros, observadores y proveedores de fondos internacionales, es inimaginable que una transición hacia un régimen legítimo y democráticamente elegido se lleve a cabo sin diálogo.
        Dicho diálogo debe reunir al Gobierno y a los agentes políticos.
        Debe incluir a las minorías étnicas, muy numerosas en Birmania, y poner fin a los combates en las zonas pobladas por dichas minorías.
      
      
        Del mismo modo, es inconcebible una transición política mientras los oponentes políticos al régimen en el poder sean encarcelados o privados de libertad, como sigue sucediendo con Aung San Suu Kyi y más de un millar de oponentes.
        La visión de una Birmania democrática y próspera supone asimismo el respeto de los derechos humanos.
        Dicho respeto falta por completo.
        A pesar de la existencia de una sociedad civil, el ejercicio de los derechos fundamentales dista mucho de estar garantizado: continúan las intimidaciones, las detenciones arbitrarias, el encarcelamiento de civiles por ejercer sus derechos cívicos y la limitación de las libertades individuales.
        Los miembros de los partidos políticos están sometidos a una vigilancia permanente por parte de los servicios de seguridad.
        Parte de la población está explotada por el trabajo forzado que le impone el ejército.
        Ni que decir tiene que las restricciones impuestas al Comité Internacional de la Cruz Roja, como muy bien ha dicho, son intolerables: hay pocas señales que indiquen que el Gobierno se disponga a remediar esta situación.
      
      
        Ante todo esto, Señorías, ¿cuál es la posición de la Unión Europea?
        La Declaración Universal de Derechos Humanos y la Carta de la Organización Internacional del Trabajo son nuestras referencias.
        La posición común europea impone medidas restrictivas en materia de visados y de inversión.
        En el ámbito comercial, Birmania no disfruta ya del régimen comercial privilegiado que le confería el sistema de preferencias generalizadas.
        Sin embargo, la propia naturaleza del régimen birmano hace que la población sea muy vulnerable a la pobreza y las enfermedades.
        Por esa razón, la Comisión ha decidido aumentar de forma significativa su ayuda a partir de 2007, en especial en los ámbitos de la salud y la educación.
        El Fondo Mundial de Lucha contra el VIH/sida, la Tuberculosis y la Malaria, situado bajo la égida de las Naciones Unidas y cofinanciado por la Comisión, debería permitir una lucha más eficaz contra esas tres enfermedades.
      
      
        En el contexto concreto de este país, cualquier programa reclama vigilancia y compromiso.
        Los programas financiados por la Comunidad, es decir, en torno a 24 millones de euros, son ejecutados por las agencias de la ONU y las ONG internacionales.
        La Comisión ha establecido asimismo un programa de cooperación descentralizada destinado a apoyar a la sociedad civil.
        Por otra parte, la Comisión es, de lejos, el principal donante a los refugiados birmanos en Tailandia.
      
      
        En el marco de su diálogo crítico con el Gobierno, la Comisión no dejará de recordar a las autoridades birmanas sus responsabilidades.
        La transición en Birmania debe realizarse dentro del respeto de los derechos humanos.
        La admirable lucha de Aung San Suu Kyi, Premio Sajarov del Parlamento Europeo, nos lo recuerda cada día.
      
      
        Señor Presidente, permítame decir a título personal que me han satisfecho especialmente estos debates sobre los derechos humanos, en particular el relativo a Birmania.
        Quisiera dar al Parlamento la plena seguridad de que la Comisión mostrará la máxima vigilancia y la mayor determinación de hacer todo lo posible por para poner fin a la situación que reina actualmente en este país.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar al término de los debates, es decir, dentro de un momento.
      
    
  

