

  
    
      Acuerdo de Asociación UE-Mercosur (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del señor Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Comercio Internacional, sobre las relaciones económicas y comerciales entre la Unión Europea y MERCOSUR de cara a la conclusión de un Acuerdo de Asociación Interregional.
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, permítanme, en primer lugar, que les informe de que el Comisario Mandelson se ha puesto en contacto conmigo para explicarme las razones de su ausencia en este debate, lo que he agradecido.
        La Cumbre sobre la India en Finlandia es la razón; eso me ha dado pie para mantener con el Comisario una interesante conversación sobre el acuerdo con Mercosur, haciéndole ver que, además de la India o de China, como potencias emergentes están también Brasil y el conjunto de Mercosur, opinión que ciertamente, y afortunadamente también, comparte el Comisario.
      
      
        Esperemos que, despejados los sombríos panoramas de la Ronda de Doha, superado el proceso electoral que está teniendo lugar en Brasil y sentadas las bases políticas, económicas y comerciales de las relaciones de la Unión Europea con Mercosur, que es lo que pretende el Parlamento con este informe que hoy presentamos, se den los pasos definitivos para encaminar la fase final de la negociación de un ambicioso Acuerdo de Asociación Unión Europea-Mercosur.
      
      
        Pretendemos que nuestro informe sea eso: el relanzamiento de una prioridad política, económica y comercial, el establecimiento de un conjunto de principios, reglas y pautas que aglutinen una prioridad política estratégica, y el afianzamiento del marco de relaciones entre dos bloques comerciales; si somos capaces de unirlos mediante un Acuerdo de Asociación que, junto con los aspectos políticos de cooperación, conlleve un acuerdo de creación de un espacio de libre comercio, habremos dado el paso histórico de crear la zona de libre comercio más grande del planeta.
        En los tiempos que corren, en los que nuevas potencias emergen en Oriente, eso supondría afianzar los intereses mutuos de dos bloques unidos por la historia y la cultura, con los beneficios que ello debe reportar a nuestros ciudadanos en ambos continentes.
      
      
        Estamos hablando de una población de más de 700 millones de habitantes en su conjunto.
        Por ello, nuestro informe demanda un acuerdo completo, ambicioso y equilibrado sobre la base de tres pilares: un capítulo político-institucional que refuerce el diálogo democrático y la concertación política; un capítulo de cooperación que promueva el desarrollo económico y social sostenible; y un capítulo comercial que instaure una zona de libre comercio avanzada y que abarque una agenda amplia que, además de la liberalización recíproca del comercio de bienes y servicios, incluya los aspectos relativos a las inversiones, las compras públicas, la protección de los derechos de propiedad intelectual y la cooperación en materia de competencia, así como los instrumentos de defensa comercial, la facilitación del comercio y un mecanismo vinculante para la solución de diferencias.
      
      
        Los ejemplos de México y Chile son buena prueba de cómo se pueden intensificar nuestras relaciones a través de un instrumento de asociación.
        El gran potencial de crecimiento en ambas direcciones se pone de manifiesto si recordamos que Mercosur integra el 45 % de la población de América Latina y representa su mercado más importante, con el 45 % también del PIB.
        Además, frente a lo que ocurre en el resto de Latinoamérica, donde las importaciones procedentes de los Estados Unidos son tres veces superiores a las de la Unión Europea, en Mercosur la cuota de la Unión Europea se sitúa en torno al 25 %, frente al 20 % de los Estados Unidos.
      
      
        Según el Instituto de Estudios Políticos de París, el coste del no acuerdo se estima en unos 3 700 millones de euros anuales en comercio y bienes, y en más de 5 000 millones de euros si se incluyen las inversiones y los servicios.
        El acuerdo comercial deberá ser amplio y abarcar todos los sectores, aunque es lógico reconocer la sensibilidad específica de ciertos productos, como se recoge en el informe.
      
      
        No hemos querido pasar de puntillas sobre la incidencia del acuerdo en los distintos subsectores, sino que nos pareció oportuno analizar la globalidad, el conjunto de intereses mutuos de la negociación.
        Por ello, nuestro informe se refiere tanto a los intereses de la UE en Mercosur como a los de Mercosur en la Unión Europea y dedica apartados específicos a aspectos tan relevantes como la agricultura, con referencias a subvenciones, indicaciones geográficas, bioetanol, etc.; los NAMA, donde incluimos una referencia especial a la pesca y a la sensibilidad de ciertos productos transformados, como las conservas de atún; los servicios, donde es preciso conseguir mejoras reales y marcos reglamentarios claros y estables; las inversiones, fundamentales para el desarrollo económico sostenible y la generación de empleo y riqueza; las compras públicas y la propiedad intelectual, así como la identificación clara de posibles obstáculos al comercio y la aproximación de normas de certificación, acreditación, normalización, etc., que favorezcan un comercio justo y una leal competencia, además del establecimiento de un mecanismo pactado de solución de diferencias.
      
      
        Junto a los aspectos estrictamente técnico-comerciales, se recogen también en el informe los mecanismos necesarios de cooperación industrial, laboral y social de las pequeñas y medianas empresas y aspectos relacionados con la tecnología, la ciencia, las medidas ambientales, la energía y la comunicación, así como con la ayuda y los mecanismos de solidaridad de la Unión Europea.
      
      
        Por último, recogemos la cooperación interparlamentaria necesaria entre el Parlamento Europeo y el Parlamento de Mercosur para dotar al acuerdo de una mayor representatividad democrática y acercar los aspectos, a veces excesivamente técnicos, del acuerdo al sentir de los ciudadanos a los que representamos, dando así una mayor dimensión popular al acuerdo.
      
      
        Creemos que con este informe el Parlamento Europeo deja clara su apuesta por un Acuerdo de Asociación amplio y ambicioso entre el viejo y una gran parte del nuevo continente, que queremos integrada, y pedimos a la Comisión que acelere las negociaciones para que el acuerdo sea una realidad lo antes posible, por el bien de los ciudadanos de ambos continentes.
      
      
        Quiero finalizar, señor Presidente, agradeciendo a todos los Grupos parlamentarios su inestimable comprensión y su apoyo, que ha sido mucho y que he querido que fuese el mayor posible, en aras de un deseado y amplio consenso.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en nombre de mi colega, el señor Mandelson, quiero felicitar al ponente y a la Comisión de Comercio Internacional por el informe sobre las relaciones económicas y comerciales entre la UE y Mercosur con vistas a la celebración de un Acuerdo de Asociación Interregional.
      
      
        El informe describe con mucho detalle las relaciones actuales entre la UE y Mercosur en el plano tanto económico como político y la Comisión Europea comparte la mayor parte del análisis presentado en él.
      
      
        La Comisión Europea coincide en gran medida con la Comisión de Comercio Internacional en su opinión de que la celebración de un Acuerdo de Asociación ambicioso y equilibrado entre la UE y Mercosur es un objetivo estratégico.
      
      
        La Comisión sigue estando firmemente decidida a suscribir el Acuerdo con Mercosur tan pronto como sea técnica y políticamente factible.
        Ese acuerdo servirá de plataforma para estrechar las relaciones entre las dos regiones y fomentar los valores y los objetivos comunes que nos unen.
      
      
        El acuerdo UE-Mercosur constituirá la primera asociación interregional y el mayor espacio de libre comercio del mundo, que abarca a casi 700 millones de personas.
        Como se indica en el informe de la Comisión de Comercio Internacional, el Acuerdo de Asociación permitirá a las dos regiones responder con mayor eficacia a los retos de la globalización.
        Aumentará la competitividad de nuestras economías, favorecerá el crecimiento y contribuirá así a la cohesión económica y social.
        La creación del mayor mercado del mundo dará un enorme impulso a la creación de empleo, la reforma económica y los niveles de productividad.
        Un acuerdo de libre comercio con Mercosur es un muy buen ejemplo de cómo la política comercial de la UE puede contribuir a que la UE adopte un enfoque más amplio de la reforma económica y la competitividad.
      
      
        Un acuerdo interregional con Mercosur servirá también de instrumento para apoyar el esfuerzo de integración dentro de Mercosur y América Latina.
        La adhesión de Venezuela a Mercosur este año supone la ampliación de la región y la Comisión Europea espera también que prosiga el proceso de ampliación y profundización de la integración regional.
        Sabemos por experiencia propia en Europa que las reformas y los ajustes necesarios para la integración no son fáciles.
        Pero sabemos también que las recompensas hacen que el esfuerzo merezca la pena.
      
      
        El Acuerdo creará también un entorno empresarial más transparente y estable para las empresas de la UE y Mercosur.
        Eso contribuirá a atraer más flujos de inversión.
        La inversión -actual y futura- tendrá posiblemente la máxima repercusión en la conformación de nuestra futura asociación económica con Mercosur.
        Aunque la inversión extranjera directa en Mercosur aumentó en 2004 y 2005, el porcentaje relativo de la región en relación con las inversiones mundiales de la UE se ha ido reduciendo desde el decenio de 1990.
        Eso nos preocupa, porque la inversión significa transferencia de conocimiento, de industrialización y de puestos de trabajo.
        Esta tendencia relativa a la baja de la región de Mercosur en relación con el resto del mundo, especialmente Asia, es uno de los retos del futuro acuerdo y, posiblemente, su principal beneficio económico potencial.
      
      
        Permítanme que diga solo unas palabras sobre el calendario.
        En el informe presentado por la Comisión de Comercio Internacional se solicita la aprobación de un calendario de negociación que nos permita concluir las negociaciones UE-Mercosur lo antes posible.
        La Comisión Europea está plenamente decidida a concluir estas negociaciones tan pronto como sea técnica y políticamente factible, pero siempre hemos pensado que el contenido es más importante que el tiempo.
        Lo que queremos conseguir es un acuerdo ambicioso, completo y equilibrado que vaya más allá de nuestros compromisos con la OMC.
        Como se dice en el informe de la Comisión de Comercio Internacional, la falta de acuerdo también tiene su coste.
        Pero las oportunidades perdidas de tener un mal acuerdo también suponen un coste a largo plazo.
      
      
        Relacionado con la cuestión del calendario está el vínculo entre estas negociaciones birregionales, el progreso de la Agenda de Desarrollo de Doha de la OMC y la secuencia de ambas negociaciones.
        A este respecto, la Comisión Europea está plenamente de acuerdo con el análisis del informe de la Comisión de Comercio Internacional; estos dos procesos pueden conseguir sinergias importantes.
        No son mutuamente excluyentes, sino complementarios.
      
      
        Para terminar, permítanme que les transmita el siguiente mensaje, que estoy segura de que compartirán conmigo: por motivos estratégicos y políticos, la Comisión Europea sigue estando firmemente decidida a negociar y celebrar un acuerdo ambicioso y equilibrado con Mercosur.
      
      
        El comercio es un elemento importante de este acuerdo, pero no es el único.
        Al margen de las negociaciones comerciales, no debemos perder de vista los motivos estratégicos, políticos y económicos de este acuerdo.
        No olvidemos la dimensión estratégica del futuro Acuerdo de Asociación, que es promover una relación entre bloques regionales que favorezca la paz, la estabilidad, la prosperidad, el progreso social y la democracia.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero felicitar sinceramente al ponente, el señor Varela, por su informe muy acertado acerca de las relaciones económicas y comerciales entre la Unión Europea y Mercosur de cara a la conclusión de un Acuerdo de Asociación Interregional.
        El informe es importante y ha llegado en un momento oportuno.
      
      
        Como sabemos, las negociaciones relativas al Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Mercosur tienen una historia larga y bastante agitada.
        En la situación actual -fracaso de las conversaciones de Doha- necesitamos enviar un mensaje enérgico y claro de que el Acuerdo de Asociación es necesario y positivo tanto para los miembros de Mercosur como para los de la Unión Europea.
        También es necesaria una mayor implicación política y un mayor apoyo al éxito final de las negociaciones entre la Unión Europea y Mercosur.
        Creo que el ponente lo ha conseguido perfectamente.
        El informe envía una señal positiva y puede desempeñar un papel importante y positivo en la planificación de las próximas fases de las negociaciones.
      
      
        También quiero dar las gracias al ponente por haber tenido en cuenta muchas propuestas y comentarios del informe de la Comisión de Desarrollo, a la que yo representaba como ponente de opinión.
        Quiero darle las gracias por haber insistido en la importancia de mantener un equilibrio entre comercio y desarrollo en el texto final del acuerdo, de forma que las partes relativas al comercio no están en conflicto con las partes que se refieren al desarrollo, y por haber señalado la necesidad de establecer garantías de que las disposiciones sobre cooperación son efectivas para combatir la pobreza y se ajustan a la estrategia de negociación de la Unión Europea.
      
      
        La Comisión de Desarrollo llamó la atención sobre varios aspectos de la cooperación al desarrollo.
        Está claro que unas mejores condiciones económicas y comerciales pueden contribuir a resolver parte de los problemas sociales que existen en los países de Mercosur.
        La Comisión de Desarrollo señala la necesidad de aumentar el apoyo al desarrollo social, la educación, la reducción de las desigualdades sociales y una distribución más igual de la renta y la reducción de la pobreza.
        También creemos que deberíamos apoyar a las pequeñas y medianas empresas y equilibrar la agricultura, el turismo y la inversión en infraestructura con la protección del entorno natural.
        Una ventaja importante de este informe es que prevé un refuerzo institucional de Mercosur.
        Una de las formas en las que propone hacerlo consiste en reforzar la cooperación interparlamentaria, lo que tendría un efecto muy positivo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera, en primer lugar, felicitar al ponente, señor Varela Suanzes-Carpegna, por el excelente trabajo que ha realizado en nombre de la Comisión de Comercio Internacional.
      
      
        También quiero lamentar la ausencia del Comisario responsable, señor Mandelson, aunque por lo menos ha tenido la deferencia de llamar al ponente y darle una explicación, lo que no es frecuente en estos casos.
      
      
        Quisiera, señor Presidente, en mi condición de ponente para la Comisión de Asuntos Exteriores, decir que me habría gustado obtener un compromiso más firme por parte de la Comisión en lo que se refiere al calendario que pide el ponente en su informe, porque diez años de negociación, señor Presidente, son muchos años para la negociación de un acuerdo que, como han recordado el ponente y la señora Comisaria, es un acuerdo de asociación política, concertación económica y cooperación.
      
      
        Es evidente que por parte de la Unión Europea no ha habido esta falta de voluntad política; yo creo que uno de los Estados miembros de Mercosur ha apostado clara y decididamente por la ronda multilateral, y las experiencias chilena y mexicana -nos lo ha recordado el señor Varela Suanzes-Carpegna- ponen claramente de manifiesto que es posible ir mucho más lejos de las previsiones que establece la ronda multilateral.
      
      
        Por lo tanto, señor Presidente, yo creo que cuando hay voluntad siempre hay un camino.
        Y, aunque los aspectos comerciales caracterizan este tipo de acuerdos, por lo que se refiere a los acuerdos de tercera generación, que venían caracterizados por la cláusula democrática, es evidente que después de la Cumbre de Viena, después del fracaso de la ronda multilateral, hay que poner toda la carne en el asador.
      
      
        Creo que la Comisión Europea tiene que apostar clara y decididamente por estos acuerdos de asociación, pues América Latina no necesita dádivas, sino oportunidades, y este Acuerdo de Asociación Unión Europea-Mercosur constituye una excelente oportunidad para que todos persigamos los objetivos que compartimos de mayor democracia, de mayor integración y, por supuesto, de un comercio más fluido y más ágil, que es paz, que es progreso y que es sinónimo de prosperidad para todos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, en primer lugar quiero felicitar al ponente, señor Varela Suanzes-Carpegna, por su excelente informe y, como ponente socialista alternativo, agradecerle la estrecha cooperación que hemos mantenido desde el primer cambio de impresiones en la Comisión de Comercio Internacional.
        Esta cooperación ha contribuido a la elaboración de un informe equilibrado con un mensaje claro que desde esta Cámara queremos dirigir a la Comisión: señora Comisaria, queremos que se concluya cuanto antes un acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Mercosur por varios motivos.
      
      
        En primer lugar, este Acuerdo será mucho más que un mero instrumento comercial: será un instrumento al servicio de la paz, el multilateralismo y el diálogo que permitirá a ambos bloques adoptar políticas que defiendan valores e intereses económicos, sociales y geopolíticos comunes.
      
      
        Encarnará la primera asociación intercontinental Norte-Sur, constituyendo una alternativa a otros intentos de integración, como el ALCA, más marcados por la voluntad de dominación comercial.
      
      
        Por otra parte, la asociación Unión Europea-Mercosur se convertirá en la mayor región de prosperidad compartida del mundo, beneficiando a más de 700 millones de ciudadanos, como ya se ha dicho aquí.
        El fortalecimiento de la cooperación permitirá el desarrollo de políticas dirigidas a la cohesión económica y social para favorecer el desarrollo, así como la igualdad y la prosperidad de los ciudadanos en ambas regiones.
      
      
        Para el informe final, el Grupo Socialista considera necesario desarrollar una mayor implicación de los actores sociales en el proceso de integración, así como una verdadera dimensión interparlamentaria entre la Unión Europea y Mercosur.
        Esperamos que los demás Grupos apoyen nuestras enmiendas en este sentido.
      
      
        Señora Comisaria, aunque los esfuerzos inútiles puedan llevar a la melancolía, la Comisión no debe cejar en el empeño para desbloquear la conclusión del Acuerdo y acabar con la sensación de estancamiento y de pesimismo que últimamente rodea las negociaciones comerciales multilaterales y bilaterales.
      
      
        Y, para terminar, una pregunta, señora Comisaria: ¿podría facilitarnos información sobre el proceso de adhesión de Venezuela a Mercosur y decirnos en qué sentido está incidiendo en las negociaciones en curso?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, señor Comisario, considero apropiado que la Unión Europea esté luchando por unas relaciones beneficiosas y estrechas con las regiones más diversas del mundo y, por supuesto, también con Mercosur.
        No obstante, en mi opinión es un error que la Comisión, mediante estos acuerdos, intente introducir por la puerta de atrás lo que ha sido rechazado por la mayoría de los países en las negociaciones de la OMC, a saber, la liberalización del comercio internacional entre países con condiciones económicas y sociales muy diferentes, sin tener en cuenta las diferentes situaciones de esos países.
        La cumbre entre la UE y Latinoamérica, que se celebró en Viena, así como la cumbre alternativa "Enlazando alternativas" del pasado mes de mayo, brindaron la oportunidad de entender mejor los deseos de las nuevas voces de Latinoamérica y de perfilar relaciones en interés de las poblaciones de ambas regiones de una forma más equilibrada y no solamente en beneficio de la industria y el comercio.
      
      
        Hace algunos días, la Comisión publicó una Comunicación acerca de su estrategia política comercial, que se centraba más en la liberalización económica que antes.
        En el debate de ayer, el Comisario Mandelson insistió, una vez más, en que comparte la misma postura fundamental.
        No quiero defender esa postura fundamental.
        El informe contiene referencias que considero sumamente importantes, como el hecho de insistir en los principios de "reciprocidad incompleta" y "trato especial y diferenciado en función de los niveles de desarrollo".
      
      
        No obstante, al fin y al cabo, el informe plantea las exigencias conocidas en materia de liberalización e incluso las lleva más allá, al aprobar, por ejemplo, el espacio de inversión como tema de un capítulo del acuerdo entre la Unión Europea y Mercosur.
        Sin embargo, a raíz de las protestas internacionales, esto se ha eliminado totalmente de las negociaciones de la Ronda de Doha.
      
      
        Mi Grupo apoya un Acuerdo de Asociación justo, pero no el camino emprendido hacia un espacio de libre comercio entre la Unión Europea y Mercosur.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Señorías, el informe del señor Varela nos recuerda, con acierto, y hay que felicitarle por ello, que es recomendable que Europa y Mercosur refuercen su cooperación.
        En los últimos meses, las negociaciones con Mercosur han llegado prácticamente a un punto muerto, con la mayoría de las cuestiones controvertidas en espera de ser solucionadas en la OMC.
        Con la reciente suspensión de la Ronda de Doha, debemos hacer gala en delante de una firme voluntad política para relanzar estas discusiones.
      
      
        Las negociaciones bilaterales entre las regiones suponen un elevado nivel de integración económica y política de los dos socios.
        No obstante, Mercosur parece debilitado por la asimetría de sus miembros y por sus intereses en ocasiones divergentes.
        Por lo tanto, es necesario consolidar sus instituciones, en particular estableciendo un Parlamento regional y un instrumento vinculante para la resolución de conflictos.
        Asimismo, es necesario tener en cuenta el hecho de que la adhesión de Venezuela dará, sin duda alguna, una naturaleza más política al bloque y alterará el equilibrio económico de poderes.
      
      
        Dado que la Unión Europea está muy interesada en negociar con un socio fuerte, debe apoyar, en términos políticos y financieros, la aparición de Mercosur como bloque regional integrado.
        Este espacio tiene autoridad para reforzar junto a nosotros la estructura multilateral y el modelo económico y social que esperamos y pedimos.
      
    
    
      
        (ES) Señora Comisaria, queridos colegas, quisiera, en primer lugar, felicitar a mi paisano, señor Varela Suanzes-Carpegna, por su informe y por su actitud abierta y positiva, que deseo que culmine con un importante consenso en este Pleno.
      
      
        Mercosur tiene más de 230 millones de habitantes, su área económica se encuentra entre las cinco mayores del mundo y es la primera en producción de alimentos.
      
      
        Las relaciones entre la Unión Europea y Mercosur tienen hondas raíces históricas y un sustrato cultural común.
        Por ello, el acuerdo de asociación es la mejor fórmula para ensanchar nuestros vínculos y dinamizar nuestros intercambios.
      
      
        Valoro positivamente la incorporación al informe de nuestras enmiendas, que subrayan el componente democrático de nuestras relaciones, basado en valores compartidos, la dimensión parlamentaria y la participación activa de la sociedad civil, aspectos sobre los que, como ha señalado el señor Moreno Sánchez, todavía reclamo un esfuerzo adicional.
      
      
        Y también aprecio la inclusión de nuestras propuestas para ampliar las relaciones pesqueras y turísticas, conseguir marcos regulatorios apropiados, intensificar los intercambios y aumentar las inversiones, incluyendo la armonización de normas contables y de auditoría, y abordar los problemas de saneamiento en el sector público.
      
      
        Por último, pido a la Comisión que considere este Acuerdo como un objetivo de la máxima prioridad política.
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Cámara por sus comentarios.
        He tomado buena nota de ellos y se los transmitiré a mi colega, el señor Mandelson, para que los tenga en cuenta.
      
      
        Por motivos estratégicos y políticos, la Comisión Europea sigue firmemente decidida a negociar y celebrar un acuerdo ambicioso y equilibrado con Mercosur.
        Por tanto, este acuerdo sigue siendo una prioridad.
        El inicio de negociaciones con otros socios no significa, por cierto, que estemos dando menos prioridad al acuerdo con Mercosur.
        Los miembros de Mercosur han firmado el Tratado de adhesión de Venezuela.
        Pero para que Venezuela pueda ser miembro de pleno derecho, ese Tratado tiene que ser ratificado por los Parlamentos.
        Nosotros, la Comisión, no prevemos ningún obstáculo importante en el proceso de negociación a resultas de la adhesión de Venezuela.
      
      
        Se ha hablado mucho aquí de desarrollo.
        La UE es con diferencia el principal donante.
        Tenemos previsto el desembolso de unos 50 millones de euros para el período 2007-2013.
      
      
        Creo que, por motivos económicos, culturales y políticos, tanto el Parlamento Europeo como la Comisión comparten la misma opinión con respeto a la celebración de un acuerdo de asociación ambicioso y equilibrado entre la UE y Mercosur.
        Se trata de un objetivo estratégico.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
      
    
  

