

  
    
      Corrección de errores (artículo 204 bis del Reglamento): véase el Acta
    
    
    
      
        Señor Presidente, desearía plantear una cuestión de orden a la luz de que ayer, antes de la votación sobre la propuesta de Resolución sobre Georgia, nuestro colega, el señor Schulz, -oficialmente y ante toda Europa-acusó al Presidente Saakashvili de provocar todo el conflicto.
        Esto es algo que cabe tachar de propaganda rusa, como cuando se afirmó durante cincuenta años que fueron alemanes los que asesinaron a los soldados polacos en Katyn.
      
      
        Creo que el señor Schulz y, en general, todo su grupo tienen mucho que aprender de los métodos, intrigas y propaganda de Rusia.
      
      
        (Aplausos prolongados de la derecha)
      
    
    
      
        Señorías, hoy tenemos por delante una larga votación.
        Por alusiones, se le concederá la palabra al señor Schulz, pero inmediatamente después procederemos a la votación.
        Ayer ya celebramos el debate sobre Georgia y elaboramos una Resolución, por lo que no hay necesidad de volver hoy sobre el mismo asunto.
        Proseguiremos, pues, con la votación, pero por alusiones se le concede la palabra al señor Schulz.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quizás el señor Zaleski no prestó la debida atención a lo que dije ayer.
        En ningún momento acusé a ninguna nación.
        No es mi intención culpar a ninguna de ellas en particular.
        En cuanto a los crímenes contra la humanidad perpetrados por los alemanes durante la Segunda Guerra Mundial, son ya varias las ocasiones en las que he reiterado mi vergüenza por los crímenes cometidos en nombre de mi nación.
      
      
        Esto es algo que deseo dejar claro aquí y ahora.
        Me cuento entre los ciudadanos alemanes que deseamos asegurarnos de que nunca vuelve a repetirse algo semejante.
        No obstante, una cosa es cierta: que todo político responsable, todo hombre o mujer que lidere un Gobierno y que desee resolver los problemas en el territorio de su propio país por vía armada se sitúa inmediatamente fuera del Derecho internacional, y éste es el caso del señor Saakashvili.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señorías, se trata de un asunto que a todos nos preocupa enormemente.
        Aunque con ello no quiero decir que consiguiera acercar las diferentes posiciones a este respecto, les recomendaría que leyeran el discurso que pronuncié en el Consejo Europeo; creo que la mayoría de sus Señorías podrán encontrar reflejada su posición.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, quizás se me haya escapado, pero me complacería oír al fin de manera oficial -es decir, por boca de usted- si los muchos rumores que circulan en esta Cámara son ciertos y qué sucederá con Estrasburgo en las próximas semanas.
      
    
    
      
        Pretendía referirme a esta cuestión al final de la sesión, puesto que no quisiera que entráramos en un debate ahora.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Si me lo permiten, al final de la reunión les comunicaré lo que se ha decidido a este respecto, de modo que podamos finalmente proceder con la reunión.
        Además, recibirán una notificación sobre este asunto, por lo que les pido que comprueben sus respectivos correos electrónicos.
        No obstante, no será hasta el final de la reunión -cuando aún estén todos presentes- cuando les transmitiré las notificaciones oportunas.
      
    
  

