

  
    
      1.
      Etiopía
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las seis propuestas de resolución sobre Etiopía.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, las noticias sobre los arrestos continuados, la humillación y la intimidación de políticos de la oposición y estudiantes en Etiopía ha provocado indignación y estas acciones han de condenarse de forma contundente.
        El reciente arresto y expulsión de Etiopía de dos representantes de la Comisión Europea, que fueron acusados de intentar ayudar a Yalemzewd Bekele, una abogada y defensora de los derechos de la mujer que trabaja para la Comisión Europea en Addis Abeba, solo sirve para recalcar la gravedad de la situación.
        Tampoco hemos de olvidar el hecho de que 111 personas siguen detenidas después del arresto masivo de partidarios de la oposición durante las manifestaciones celebradas en junio y noviembre de 2005.
      
      
        Pido a la Comisión y al Consejo que hagan todo lo que esté en sus manos para iniciar un amplio diálogo en Etiopía, que implique la participación de los partidos políticos, las organizaciones de la sociedad civil y las autoridades, a fin de acordar una solución permanente a la actual crisis política.
        Hemos de hacer todo lo posible por asegurarnos de que los principios duraderos de respeto de los derechos humanos y el Estado de Derecho se restablezcan en ese país.
        Para que ello suceda, las autoridades etíopes han de demostrar al mundo que están dispuestas a resolver la actual crisis.
        La liberación inmediata e incondicional de todos los presos políticos sería sin duda alguna un gesto de buena voluntad.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señor Presidente, la cuestión de los derechos humanos en Etiopía ha sido objeto de numerosas propuestas de resolución anteriores en esta Cámara.
        Por desgracia, parece que nuestros sensatos consejos y nuestra firme condena han caído en saco roto en lo que se refiere al Gobierno de Etiopía.
        Sin embargo, ¿quién puede culparle por comportarse de forma tan arbitraria y totalmente inaceptable respecto a este Parlamento cuando la Comisión, por motivos que solo ella conoce, ha invitado al Primer Ministro Meles Zenawi a intervenir en las Jornadas Europeas del Desarrollo concretamente sobre temas de gobernanza?
        Eso ha enviado inevitablemente un mensaje equivocado en relación con la política de la UE en materia de respeto de los derechos humanos, los principios democráticos, el Estado de Derecho y la gobernanza.
        Quizás el señor Comisario podría ser tan amable de explicarnos hoy cuál era la lógica subyacente a esa invitación.
      
      
        Todos entendemos las dificultades con que se ha enfrentado Etiopía en su conflictiva historia poscolonial, y nos damos cuenta de que una parte de culpa reside clara y directamente en los ex colonizadores.
        Todos queremos ayudar al pueblo etíope a conseguir un estándar de vida aceptable, libre de los males de la lucha interna y el conflicto regional.
        Pero el régimen que impera en Addis Abeba debe comprender en conjunto e inequívocamente que la estabilidad política tan deseada no se conseguirá mediante arrestos continuos, persecuciones, detenciones arbitrarias, humillaciones e intimidaciones de los políticos de la oposición, activistas de la sociedad civil, estudiantes y otros ciudadanos de a pie.
        Al contrario, esas acciones desembocarán, tarde o temprano, en un deterioro de la ya frágil situación política de Etiopía, y la tan temida agravación de la situación dejará de ser una posibilidad para convertirse en una certeza.
      
      
        Insto a los colegas a apoyar esta propuesta de resolución, y espero con interés los comentarios del señor Comisario sobre el tema de la invitación al señor Meles Zenawi.
      
    
    
      
        autora. - (PT) La represión de los estudiantes y de los oromos, amharas y otros grupos étnicos en Etiopía; el continuado encarcelamiento y los juicios farsa de líderes electos de la oposición, dirigentes sindicalistas, periodistas, maestros, activistas de derechos humanos y del desarrollo, y de muchos otros etíopes que luchan por la libertad y la democracia; la manipulación por parte del Gobierno de Meles Zenawi de las conclusiones de la comisión de investigación sobre la masacre de 193 personas en junio y noviembre de 2005, seguida de protestas sobre fraude electoral, y la persecución de los jueces en dicha comisión que se negaron a cambiar sus resultados y que por ello fueron obligados a huir del país; la detención de la abogada Yalemzewd Bekele, que trabajaba para la delegación de la Unión Europea, y la injustificada expulsión de diplomáticos europeos en violación de la Convención de Viena; todos estos son sucesos que no solo demuestran lo antidemocrático y totalitario que es el régimen de Meles Zenawi, sino que también exponen su creciente fragilidad y desesperación.
      
      
        Desde las conclusiones de la misión de observación electoral de la UE en 2005, los Gobiernos de los Estados miembros en el Consejo y en la Comisión deberían haber colaborado para emprender acciones con respecto al régimen del señor Meles Zenawi.
        Como dijo Teshale Aberra, uno de los jueces que tuvo que huir del país, el Gobierno de Meles Zenawi es tan malo como el régimen de Mengistu, o incluso peor.
      
      
        Etiopía recibe ayuda financiera de la Unión Europea, y por ello la Unión Europea ha de exigir la inmediata liberación de todos los presos políticos.
        Asimismo ha de exigir que se lleve a cabo una investigación internacional de las masacres de 2005, y que los responsables de estas masacres sean juzgados.
        La UE ha de adoptar las medidas adecuadas previstas en el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, del que Etiopía es miembro, tal como exige el Parlamento.
      
      
        Tales medidas incluyen congelar los bienes del señor Meles Zenawi y los miembros de su Gobierno, y negarles los visados de entrada a Europa.
        Todas estas medidas han de diseñarse de forma que golpeen a quienes son principales responsables, y no al pueblo etíope.
        Nuestros Gobiernos y la Comisión han de dejar de justificar su actitud tolerante hacia este régimen antidemocrático que viola los derechos humanos, con el pretexto de que es un aliado en la lucha contra el terrorismo.
      
      
        En Europa y en los Estados Unidos hemos de dejar de hacernos ilusiones.
        La intervención de Etiopía en Somalia con el pretexto de luchar contra el terrorismo solo ha servido para consolidar los Tribunales Islámicos en Mogadiscio, y las desastrosas consecuencias no se limitan a eso: desacreditado y falto de apoyo popular, el régimen del señor Meles Zenawi ha dejado a la propia Etiopía, el segundo país más poblado de África, abierta a la infiltración de terroristas.
      
    
    
      
        autor. - (DE) Señor Presidente, Señorías, el mes pasado, la señora Kinnock y yo, junto con dos colegas africanos, tuvimos el privilegio de encabezar una delegación a Etiopía, donde mantuvimos conversaciones tanto con el Gobierno y la oposición como con miembros de las familias de los disidentes detenidos.
      
      
        Estamos muy preocupados por la situación de este país.
        Hemos encontrado una absoluta falta de disposición -sobre todo por parte del Gobierno- para sacar alguna lección de los resultados de las elecciones, o, por otro lado, de los resultados de una comisión de investigación sobre el Parlamento que el propio Gobierno había creado.
      
      
        Pedimos al Primer Ministro que tomara estos resultados de la comisión de investigación como punto de partida para un diálogo a escala nacional.
        No nos dio ninguna respuesta clara a eso; y de hecho, descubrimos que se ejerció coacción sobre los miembros de esta comisión y que algunos de ellos huyeron al extranjero.
        Si el informe llega a publicarse, sin duda aparecerá en una forma censurada y falsificada.
      
      
        Agradecemos al Presidente de la Comisión que haya hablado tan claramente al Primer Ministro con ocasión de su visita, pero es lamentable que el entorno del Comisario haya socavado la postura de la Comisión invitando al señor Meles a visitar Bruselas.
      
      
        Creo que es importante que ahora que nos estamos equipando con un nuevo instrumento para la democracia y los derechos humanos, nos aseguremos de que es eficaz y que nos permita apoyar a las fuerzas políticas democráticas.
        El nuevo reglamento ha de redactarse en este sentido, pues de lo contrario, ¿cómo podemos ofrecer asistencia jurídica a la oposición o ayudar a los diputados recién elegidos que no tienen dinero para ejercer sus derechos constitucionales?
        Por este motivo pido, no solo a la Comisión, sino también y en particular a los Estados miembros que abandonen su resistencia para que se redacte en estos términos un instrumento para la democracia y los derechos humanos.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señor Presidente, en estos debates solemos destacar mucha importancia al diálogo y a la discusión franca.
        En el caso de Etiopía, ese diálogo será crítico, tanto en el sentido de que será importante como en el sentido de que seremos críticos respecto a las prácticas actuales del Gobierno de Etiopía.
      
      
        Las perspectivas no son buenas.
        Unos 193 ciudadanos murieron en los disturbios de junio y noviembre de 2005.
        El informe sobre esa investigación sigue siendo aséptico y poco claro, y no se ha publicado.
        Desde entonces varios etíopes han sido encarcelados y recientemente dos funcionarios de la UE han sido expulsados del país.
        Nada de eso es nuevo para quien esté involucrado en este debate, pero las cosas van de mal en peor y no pintan bien para Etiopía.
      
      
        El diálogo será realmente crítico y, como dice el señor Matsakis, el apartado 7 de esta resolución expresa pesar por la próxima visita del Primer Ministro Zenawi a Bruselas para hablarnos de la gobernanza.
        Es una ironía que sería divertida si no fuera tan trágica.
        Pero seamos positivos.
        Esperemos que el Comisario nos diga hoy que eso nos dará la oportunidad de hablar con el Primer Ministro Zenawi y explicarle francamente nuestras preocupaciones.
        Espero que el señor Comisario confirme que no dejará escapar esta oportunidad cuando el señor Zenawi venga a Bruselas.
      
      
        Etiopía desempeña un papel importante en la Unión Africana y un papel importante en el desarrollo.
        Podríamos trabajar mucho mejor si cooperáramos unos con otros.
        Sin embargo, como han comentado algunos colegas, esa cooperación no debería darse por sentada y debe basarse en principios mutuos y, sobre todo, en su cumplimiento.
      
      
        Si no respetamos nuestros propios principios, no podemos esperar que los demás lo hagan, por lo que espero que podamos tener un debate franco y abierto con el Primer Ministro cuando venga a Bruselas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, el resultado de las elecciones parlamentarias del 15 de mayo de 2005 ha provocado una vez más una atmósfera de represión política en toda Etiopía, y también una vez más, estamos reunidos aquí, en esta Cámara, para debatir sobre este país.
      
      
        Su manipulación de las elecciones y su respuesta represiva a los disturbios populares han costado al Gobierno etíope el respeto en su país y en el extranjero, y han desestabilizado al país.
        La única manera de contrarrestarlo es reanudar el proceso de democratización implicando a los partidos de la oposición.
        Hace un año, el Parlamento etíope creó una comisión para investigar los asesinatos cometidos en junio y noviembre de 2005, y pedimos al Gobierno etíope que publicara el informe final de dicha comisión, sin demora, sin alteraciones e íntegramente.
        Los resultados han de presentarse a tribunales competentes y han de utilizarse como base para unos procedimientos judiciales justos.
      
      
        Asimismo pedimos al Gobierno etíope que libere a todos los prisioneros políticos sin demora e incondicionalmente.
      
    
    
      
        Señor Presidente, somos conscientes del hecho de que todos los países y sociedades alrededor del mundo tienen derecho a la libertad y a la independencia.
        Me gustaría señalar que hoy estamos hablando de un país muy específico, un país cuya historia es más antigua que la de muchos o casi todos los países europeos, y que considera que sus raíces se remontan a la época de gobernantes como el Rey David y la Reina de Saba.
      
      
        Este país, que también adoptó el cristianismo antes que muchos países europeos, si no la mayoría de ellos, es un país único en el continente africano.
        Ha mantenido su soberanía a través de la historia, a excepción de un breve periodo de tiempo en la década de los treinta, cuando fue conquistado por un Estado europeo.
        Incluso entonces, mantuvo su independencia desde el punto de vista jurídico.
        Incluso durante esa invasión, que fue un intento de imponer un Gobierno colonial, el Emperador Haile Selassie, el honorable gobernante del país, que era muy respetado en todo el mundo y en Etiopía, representó a su país cuando era un expatriado y estaba en el exilio.
      
      
        En la década de los setenta, Etiopía fue víctima de un complot comunista, en el que estaban implicados el Kremlin y Cuba.
        Desde entonces, no ha conseguido volver a la normalidad.
        No quiero repetir lo que ya se ha dicho acerca del actual sufrimiento de la población etíope, pero realmente es nuestro deber ayudar a este país y a su sociedad.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión Europea se ha comportado como un elefante en una cacharrería al invitar al Primer Ministro etíope a las Jornadas Europeas de Desarrollo.
        Este acto, al que ha sido invitado el Primer Ministro de Etiopía, empezó el mismo día que este periodo parcial de sesiones del Parlamento y finalizará mañana.
        El Primer Ministro etíope incluso ha aparecido como orador.
        La Comisión Europea ha decidido que sería preferible hacer oídos sordos a los informes sobre actos de represión que están llegando de Etiopía.
      
      
        Sin embargo, en la Unión Europea no podemos hacer como si tratásemos con un país normal.
        De hecho, es todo lo contrario.
        Estamos tratando con un país que es una prisión política para muchos periodistas, sindicalistas y defensores de los derechos humanos.
        Ni siquiera sabemos lo grande que es esta prisión, pues el Gobierno etíope se niega sistemáticamente a revelar cuántos presos políticos hay o cuántas personas han sido arrestadas.
      
      
        Hace poco fueron arrestados miembros de otra profesión, concretamente maestros.
        Es evidente que la actitud de la Comisión Europea y el Consejo hacia Etiopía ha de depender de si este país respeta los derechos humanos y, sobre todo, si accede o no a liberar a los presos políticos.
        Sin embargo, también debería quedar claro que no es solo una cuestión que concierne a la Unión Europea.
        La Unión Africana también debe emprender acciones.
        Es por ello por lo que recalco que ambas Uniones han de tratar esta cuestión.
      
    
    
      
        Señor Presidente, después de la crisis que siguió a las elecciones de 2005, la Comisión, en estrecha cooperación con los Estados miembros de la UE y la comunidad internacional, se esforzó por calmar las tensiones e instó al Gobierno de Etiopía a que restaurara la confianza en el proceso de democratización mediante la liberación de presos políticos.
        La UE, en línea con la comunidad internacional de donantes, ha dado prioridad al mantenimiento de un diálogo abierto y estructurado con el Gobierno etíope como la forma más adecuada para mejorar la situación.
      
      
        Después de una visita a los principales presos políticos, durante el diálogo de febrero el Comisario Michel recibió el compromiso del Primer Ministro Meles Zenawi de que tendrían un juicio breve y justo.
        El Presidente Barroso se reunió con el Primer Ministro Zenawi en Addis Abeba en octubre pasado para expresar la preocupación de la Comisión por el juicio y los prisioneros.
        El Presidente Barroso indicó que esperaba que el juicio fuera rápido, justo y transparente.
        También resaltó que no consideraba que un juicio fuera una respuesta adecuada para las diferencias políticas etíopes.
        En cambio, sugirió la reconciliación y el diálogo como la única forma de crear confianza.
      
      
        Cuando dos miembros de la delegación de la Comisión fueron arrestados y expulsados de Etiopía, y un empleado local de la delegación fue detenido, el Presidente Barroso, el Comisario Michel y los Estados miembros de la UE expresaron inmediatamente su más profunda preocupación por esos sucesos, que incumplían claramente la Convención de Viena.
        La Comisión rechazó firmemente la acusación contra la delegación de la Comisión y su personal.
        La oficina central de la Comisión expresó su apoyo y su solidaridad con el personal de la delegación y se sintió complacida de que esa reacción firme e inmediata diera como resultado la liberación del agente local arrestado en prisión.
      
      
        Ha habido dudas sobre si era acertado o no invitar al Primer Ministro Zenawi a las Jornadas Europeas del Desarrollo.
        La Comisión cree que hay que proseguir con el diálogo y redoblar los esfuerzos por transmitir la preocupación de la UE al Gobierno etíope y conseguir que se comprometa a implantar reformas democráticas y la gobernanza.
        Las reuniones y los debates previstos para las Jornadas Europeas del Desarrollo constituirán una oportunidad para transmitir directamente esos mensajes y expresar nuestra profunda preocupación.
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar al final de debate.
      
    
  

