

  
    
      8.
      Normas Internacionales de Información Financiera (votación)
    
    
      - Propuesta de resolución
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, amparándose en el apartado 4 del artículo 170 del Reglamento, desea aplazar la votación sobre esta resolución al segundo periodo parcial de sesiones del próximo mes de septiembre.
        Este aplazamiento tiene por objeto adaptar nuestro calendario al nuevo calendario fijado a petición nuestra por los servicios de la Comisión para la aprobación de la norma contable IFRS 8 en sustitución de la norma IAS 14.
      
      
        La propuesta de la Comisión de aprobar la norma IFRS 8 significaría incorporar al Derecho europeo la norma contable estadounidense equivalente sin efectuar ningún estudio de impacto sobre el efecto de la aplicación de dicha norma a las sociedades europeas que cotizan en Bolsa.
      
      
        La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios desea recordar que la convergencia de las normas contables IFRS y US GAAP -que el Comisario McCreevy desea tanto que ocurra- debe conducir a una normativa que permita mejorar la calidad de la información financiera.
        La convergencia real significa mucho más que la mera copia por una de las partes de las normas contables de la otra parte.
      
      
        En este contexto, los servicios de la Comisión han aceptado revisar su calendario y de este modo autorizar la realización de un estudio de impacto.
        Esta información nos fue comunicada por correo ayer por la tarde.
        La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios desea recordar también que las propuestas de la Comisión en materia de medidas de aplicación, al menos en el ámbito financiero, incluidas las normas de información financiera, deben examinarse en un plazo de tres meses.
        Deseamos que la Comisión pueda volver a presentar esta medida de aplicación acompañada de los resultados del estudio de impacto solicitado ante nuestra comisión el 10 de septiembre próximo, para que el Parlamento pueda validar, en su caso, definitivamente la aplicación de esta norma al Derecho europeo.
      
      
        (El Parlamento decide aplazar la votación)
      
    
  

