

  
    
      7.
      Derechos de los viajeros de autobús y autocar (
    
    
      Acerca de las enmiendas 81 y 12:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, creo que hemos obtenido una gran mayoría en la enmienda 81, por lo tanto la enmienda 12 decae.
        ¿Puede Su Señoría confirmarme esto de nuevo, por favor?
      
    
    
      
        Sí, tiene usted razón, señor Jarzembowski: la enmienda 12 decae.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, esta segunda enmienda se puede considerar totalmente complementaria.
        No hay ninguna contradicción.
        Las dos enmiendas no se excluyen mutuamente.
      
      
        (Protestas en la Cámara)
      
    
    
      
        ¿Puede darnos su opinión el ponente, el señor Albertini?
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, estoy de acuerdo con lo que ha dicho nuestro coordinador, el señor Jarzembowski, la enmienda 12 decae.
      
    
  

