

  
    
      1.
      Año Europeo del Voluntariado (2011) (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, me gustaría muy rápidamente dar las gracias al Parlamento, a todas las Comisiones, a los ponentes y a los ponentes alternativos por el trabajo que han dedicado a este informe.
      
      
        Hemos preparado un informe que habla del perfil del sector del voluntariado.
        Hay 100 millones de personas en toda Europa que trabajan en este ámbito, y cada día dan altruistamente una parte de su tiempo por el bien de los demás y de nuestra comunidad.
      
      
        Este es el trabajo que hemos realizado, incrementando el presupuesto, y mejorado las actividades locales y las actividades en toda la UE en beneficio de las asociaciones.
      
      
        Me gustaría dar las gracias al señor Šefčovič y a la Presidencia sueca por el excelente trabajo que hemos llevado conjuntamente.
      
      
        Creo que este año marcará el comienzo del Parlamento en cuanto a la muestra de un verdadero interés en este ámbito, que alguien denominó la columna de nuestra sociedad.
      
      
        Una vez más, me gustaría dar las gracias a todos aquellos que han trabajado en este importante informe.
      
    
  

