

  
    
      Estrategia para la futura reglamentación de los aspectos institucionales de las agencias reguladoras (breve presentación)
    
    
      
        El siguiente punto es una breve presentación del Informe elaborador por Georgios Papastamkos, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre una estrategia para la futura reglamentación de los aspectos institucionales de las agencias reguladoras. (
      
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, las 29 agencias reguladoras europeas constituyen lo que a simple vista parecen ser microinstituciones pero, realmente, tienen un macroimpacto obvio y ya se han convertido en un componente para-institucional de la Unión Europea.
      
      
        El excesivo aumento de agencias reguladoras ha resultado, sin lugar a dudas, en una mayor intervención reglamentaria europea, en la fragmentación y en la falta de transparencia de las políticas europeas y, por ende, ha dado lugar a que la coordinación operacional sea más difícil.
      
      
        Para todas las agencias europeas, la cuestión urgente surge de la necesidad de una revisión provisional de su trabajo y rendimiento.
        Lo que se pide es un mínimo de principios comunes y normas relacionados con la estructura, el funcionamiento y el control de las agencias reguladoras para que puedan integrarse con armonía en el marco de los principios fundamentales que derivan de los Tratados.
      
      
        Después de que el Consejo rechazara la utilización de un instrumento legalmente vinculante y la propuesta de hacer un acuerdo interinstitucional al respecto, la Comisión decidió proponer la creación de un grupo de acción de trabajo interinstitucional elaborando un marco común para instituciones reguladoras y definiendo la competencia de cada una de las instituciones europeas con relación a dichas agencias.
      
      
        Creo que esta propuesta echa abajo las pocas expectativas del Parlamento Europeo de conseguir un acuerdo interinstitucional.
        El enfoque común es un paso provisional hacia la adopción de un texto legalmente vinculante.
        Por supuesto, agradezco el deseo de la Comisión de encontrar una salida a una situación de inactividad interinstitucional prolongada.
        Es importante contar con la creación de un grupo de trabajo interinstitucional que lleve a cabo una revisión de la política colectiva de la experiencia obtenida de las actividades de las agencias reguladoras y cuyo mandato servirá para clarificar su posición en el sistema de varios niveles de la gobernanza europea.
      
      
        El enfoque propuesto -un enfoque común en la medida de lo posible- para la estructura y el trabajo de las agencias implicadas pretende restringir la rigidez burocrática para que puedan desempeñar su función reguladora de forma correcta y efectiva, y que pueda supervisarse y para que los requisitos actuales de auditoría y responsabilidad puedan satisfacerse, aunque sólo sea parcialmente.
        La prioridad a la hora de buscar un marco común para el enfoque y entendimiento interinstitucionales se basa en aumentar el valor añadido de las agencias reguladoras en las estructuras europeas de gobernanza en general mediante la creación de una transparencia mayor, de un control democrático visible y de una eficiencia mejorada.
      
      
        Por último, quisiera señalar que el establecimiento del control parlamentario sobre la estructura y el trabajo de las agencias reguladoras son coherentes con el principio democrático clásico que requiere la responsabilidad política de cualquier organismo que tenga competencia ejecutiva.
        La posibilidad de que el Parlamento Europeo asigne responsabilidad política a las agencias implicadas alude al principio fundamental de la democracia representativa, que consiste en examinar la legalidad y la viabilidad de las posibilidades que brinda la competencia ejecutiva.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción la posición positiva del ponente, el señor Papastamkos, y de las comisiones responsables y asociadas con respecto a los elementos clave presentados en la Comunicación de la Comisión de marzo llamada "Agencias europeas: orientaciones para el futuro".
        Se trata de la moratoria sobre la propuesta de nuevas agencias, la próxima evaluación del sistema de agencias y la creación de un grupo de trabajo interinstitucional.
      
      
        Como ya saben, damos bastante importancia al nuevo lanzamiento del diálogo interinstitucional en materia de la función y la ubicación de las agencias en la gobernanza europea, un dialogo orientado a desarrollar una postura coherente y un enfoque común frente a las agencias reguladoras.
      
      
        La Comisión confía en que el Parlamento pueda mandar con rapidez a sus representantes al grupo de trabajo interinstitucional.
      
      
        También contamos con una respuesta favorable del Consejo a fin de garantizar el progreso oportuno en cuanto al seguimiento de la Comunicación de la Comisión.
      
      
        Confiamos en que el grupo de trabajo interinstitucional se cree antes de finales de año.
        Este grupo estará directamente vinculado al proceso de evaluación que la Comisión va a presentar.
      
      
        Antes de finalizar, quisiera decir que la Comisión ha dejado abierta la cuestión sobre la forma que se dará al resultado final del diálogo interinstitucional a fin de adelantarse a los debates.
        Es competencia del grupo de trabajo interinstitucional decidir la forma que quiere dar a sus conclusiones.
        Por otra parte, las conclusiones pueden aplicarse de diferentes formas -algunas veces, la difusión de las mejores prácticas podría ser suficiente y, en otras ocasiones, pueden ser necesarias las enmiendas a los actos de base de las agencias-.
      
      
        La cooperación entre el Parlamento y la Comisión a este respecto es ejemplar y estoy seguro de que seguiremos trabajando sobre esta base.
      
    
    
      
        Queda cerrado este punto del orden del día.
      
      
        La votación tendrá lugar el martes.
      
    
  

