

  
    
      23.
      Plan Europeo de Recuperación Económica (
    
    
      Antes de la votación:
    
    
      
        Señora Presidenta, me gustaría informar a mi grupo de que hay un error en las listas de votación que afecta a la enmienda 113.
        Debería ser un más y no un menos.
      
    
    
      
        ponente. - Señora Presidenta, me gustaría cambiar unas palabras en el párrafo 93 en relación con las finanzas públicas sanas a 'lo más rápidamente posible' en vez de 'si lo permite la situación económica', como se acordó con los ponentes alternativos.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, esta es una enmienda con carácter técnico.
        Hay un error en nuestra enmienda.
        Uno de los puntos se ha redactado de la siguiente manera: "intensificar la eliminación de las barreras".
        Hemos sustituido esta frase por "eliminar las barreras injustificadas" pero, desgraciadamente, no se ha cambiado el antiguo párrafo, el antiguo punto, en la enmienda.
        Habría que cambiar ligeramente el tercer punto, pues no hay razón alguna para mantener la versión anterior.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, se podría decir que todo ha ido bastante bien por el entusiasmo que ha mostrado el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos por mi intervención.
      
      
        Me gustaría darle las gracias a mi colega, la señora Ferreira, quien ha trabajado mucho para conseguir este resultado.
        También me gustaría darle las gracias, en particular, al señor Hökmark, el señor Herczog, el señor Bullmann y el señor Lehne por haber trabajado tanto, en mi opinión, en la muy similar resolución de Lisboa.
      
      
        Sin embargo, se podría decir por la reacción del Grupo del PPE-DE que están emocionados.
        Les agradezco que hayan votado a favor del cierre de los paraísos fiscales y la solidaridad de los Estados miembros.
        Hace tan solo unos minutos, parecía que todo iba a ser diferente.
        Gracias a ustedes estamos fomentando la democracia social.
        Es positivo que el Parlamento Europeo se haya movido hacia la izquierda.
      
      
        (Aplausos desde la izquierda y protestas desde la derecha)
      
    
    
      
        (FR) Señora Presidenta, tan solo me gustaría recordarle al Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos que hay otros grupos en este Parlamento además de los dos más grandes.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, quisiera referirme a un punto del orden del día.
        ¿Podría explicarle al Parlamento qué artículo del Reglamento justifica la intervención del señor Schulz?
      
    
    
      
        Señorías, he de decir, naturalmente, que el señor Nassauer tiene razón.
        Sin embargo, a veces, por el bien de la democracia hay que transgredir los límites un poco.
      
      
        Con esto quiero decir, Señorías, que le he dado la palabra al señor Schulz de conformidad con el artículo 141 del Reglamento.
        Tenía todo el derecho a intervenir.
      
    
    
      
        (FR) ¿Acaso intervervino el señor Schulz, señora Presidenta, en nombre de la Comisión?
        ¿Es que quiere ser Comisario?
        ¿O intervino como presidente del grupo?
      
    
    
      
        (IT) Señora Presidenta, me gustaría aclarar algo.
        Por lo que yo sé, aún no se ha celebrado la votación final sobre el informe Reul.
        ¿Podría confirmar que estoy en lo cierto?
      
    
    
      
        Señor Prodi, hemos aprobado la enmienda 3, que sustituye por tanto a la resolución completa.
      
    
  

