

  
    
      8.
      Las reformas en el mundo árabe: ¿qué estrategia debe seguir la Unión Europea? (votación)
    
    
      - Informe: Rocard
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 19:
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, propongo que la frase "el pleno respeto, también jurídico, a las diferentes orientaciones sexuales", sea sustituida por: "el pleno respeto y la no discriminación de orientaciones sexuales diferentes".
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 14:
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, propongo que se sustituya el término "Estado palestino" por "Estado palestino democrático".
      
      
        (El Parlamento admite la enmienda oral)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, mi Grupo no se opone a la enmienda oral, pero no estamos a favor de la enmienda 14, aún después de haber sido modificada por la enmienda oral.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 20:
      
    
    
      
        (FR) Se trata de una simple precisión lingüística, puesto que la versión francesa es la que se considera auténtica.
        Así pues, el término "islamistas laicos" no sustituiría a "islamistas moderados", sino que se consideraría una adición.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 21:
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, el señor Cappato ha presentado una enmienda oral, por medio de la cual pide más o menos que se garantice la separación entre Iglesia y Estado.
        Nosotros pedimos que se añada como enmienda oral:
      
      
        (EN) "como debería ser en cualquier democracia".
      
      
        (FR) En efecto, aunque el islam mezcla política y religión, en Europa, en nuestros países, hay quien no separa Iglesia y Estado.
      
      
        (Aplausos de la izquierda)
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, la enmienda del señor Cappato se refiere a la separación del poder político y religioso.
        Estamos hablando aquí de países del mundo árabe, no de países europeos.
        Si la enmienda se refiere a los países del mundo árabe, estamos de acuerdo, porque cuando hablamos de la Iglesia, nos referimos únicamente a la Iglesia católica o protestante.
      
      
        Esta enmienda se refiere al poder religioso y al poder político, y debe quedar claro que nos estamos refiriendo solo a esos dos elementos, porque creo detectar en lo que ha dicho la señora De Keyser un intento de introducir elementos extraños en este informe.
      
    
    
      
        La enmienda de la señora De Keyser introduce una frase que es de alcance universal.
        Dice "en cualquier democracia".
        Por tanto, la intención de la enmienda es de alcance universal.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, personalmente estoy muy contento con la enmienda presentada por la señora De Keyser, que considero más o menos sobreentendida; de no ser así, mayor razón aún para presentar esta enmienda.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, creo que todos y cada uno de nosotros tenemos derecho a intervenir en este Parlamento para expresar nuestras propias ideas y para que haya información clara en los textos que nos disponemos a aprobar.
      
      
        Con respecto al texto auténtico, la enmienda presentada por el señor Cappato dice, en italiano, "anche garantendo l'indipendenza e la separazione delle istituzioni e del potere politico dalle autorità religiose", es decir, "garantizando también la independencia y la separación de las instituciones y el poder político de las autoridades religiosas".
        Ese es el texto, pero nosotros estamos hablando de Iglesia y de Estado.
        Los términos son "poder político" y "autoridades religiosas".
      
      
        (El Parlamento no admite la enmienda oral)
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, quiero simplemente pedir a mi Grupo que, en estas circunstancias, vote en contra.
      
    
  

