

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      
        El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
      
      
        ¿Hay alguna observación?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera que se añadiese al Acta de ayer que el Dr. Ganzert, el abogado que fue retenido en Nicaragua, puede ya salir del país, por lo que la felicito por todo lo que ha hecho para conseguirlo.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Rübig.
      
      
        (El Acta de la sesión anterior queda aprobada)
      
      
    
  
  
    
      Orden del día
    
    
      
        Les informo de que la Conferencia de Presidentes decidió, en su reunión de ayer, prolongar una hora la sesión de Bruselas del lunes 17 de diciembre.
      
      
        Por tanto, la sesión plenaria se desarrollará entre las 15 y las 19.30 horas.
      
      
    
    
      
        (GUE/NGL).
        (IT) Señora Presidenta, como grupo del GUE somos contrarios a la prolongación de la sesión del lunes que sólo servirá para que se apruebe el paquete contra el terrorismo.
        Este paquete ha sido presentado en el seno de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores de esta mañana, sin que se haya podido proceder a su debate, a la vista del tiempo tan escaso, y sin que se haya elaborado un informe.
        Creo que es grave que el Parlamento exprese una opinión, sin haber elaborado antes un informe sobre un tema tan importante.
        Así pues, nosotros estamos en contra de esta reducción de los tiempos, puesto que no nos permite en absoluto presentar un informe motivado sobre un tema tan importante.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Di Lello.
        En consecuencia, dejamos constancia en el Acta de que no está usted de acuerdo con la decisión de la Conferencia de Presidentes.
      
      
    
  
  
    
      Decisión sobre la urgencia
    
    
      
        Le concedo de forma inmediata la palabra al Sr. Watson, presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
      
      
        Watson (ELDR), presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
        (EN) Señora Presidenta, anoche fueron presentadas a mi comisión dos solicitudes en virtud del artículo 112 de nuestro Reglamento.
        Las solicitudes son relativas a una nueva consulta sobre dos decisiones marco del Consejo, una sobre la lucha contra el terrorismo y la otra sobre una propuesta relativa a la orden europea de busca y captura.
        Nos pidieron que les aplicáramos el procedimiento de urgencia.
        Mi comisión se ha reunido esta mañana y ha aprobado la propuesta de solicitar al Pleno el procedimiento de urgencia para estos dos textos según han sido presentados sin informe.
      
      
    
    
      
        Le doy las gracias, señor Watson.
        Por tanto, vamos a actuar de acuerdo con el Reglamento, como siempre.
      
      
        ¿Quién quiere intervenir en contra de la solicitud?
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, estimados colegas, en los seis años que llevo en este Parlamento, el Parlamento no ha dejado de pedir que las instituciones europeas lo respeten.
        Hoy, nuevamente, se le pide a este Parlamento que no se respete a sí mismo, y hace un rato, en la Comisión "Libertades Públicas" , hemos oído cómo los dos grandes Grupos decidían, junto con los liberales, que este Parlamento no debe respetarse.
        Desde luego, es increíble: vamos a aprobar una orden de búsqueda y captura europea, que entrará en vigor en 2004, es decir, dentro de dos años, y hoy, nos informan de que hay un Consejo Europeo en Laeken.
        Este Consejo Europeo tomará una decisión sobre el texto el domingo por la noche; ese texto será revisado por unos abogados el lunes por la mañana.
        Nadie habrá visto el texto antes de llegar a Bruselas el lunes por la tarde.
        Y este Parlamento va a pronunciarse al respecto, sin poder esperar a enero.
        ¿Me pueden ustedes explicar porqué no podemos pronunciarnos en enero sobre un texto que entrará en vigor en 2004?
        Esto es aberrante, es ridículo, y demuestra que este Parlamento no se toma en serio, y les pido a mis colegas que no secunden a sus jefes de Grupo, que tengan dignidad y que digan "no" a esta solicitud, que dispongan de un informe, que voten en enero, y que demuestren que somos un Parlamento que respeta las normas parlamentarias y que no está al servicio del primero que pasa.
        Gracias.
      
      
    
    
      
        Vamos a escuchar a un orador favorable a esta solicitud.
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, con mucha menos vehemencia pero, creo, con no menos razones, quisiera pedir a este Parlamento el voto a favor de esta urgencia.
        Hemos estado en la Comisión de Libertades Públicas trabajando en este tema durante un año.
        El día 5 de septiembre votamos a favor del informe del Sr. Watson en el que pedíamos unas propuestas concretas de la Comisión a favor de la armonización de sanciones en materia de terrorismo y el establecimiento del mutuo reconocimiento de sentencias, eso que, de una forma que a mí no me gusta, se llama orden de búsqueda y captura europea.
      
      
        Ha habido apasionantes e interesantes debates en nuestra comisión, que es una pena que el Sr. Cohn-Bendit no haya podido seguir.
      
      
        Ha habido un trabajo de este Parlamento en relación a los textos que durante más de un año ha estado elaborando la Comisión Europea.
        Creo que somos todos adultos, diputados responsables, conocemos el fondo de los textos, sabemos la importancia política que tienen y podemos hacer el esfuerzo de aceptar las incomodidades de trabajar un poco durante estos días, para que el lunes, antes de la Cumbre de Laeken, de una forma perfectamente correcta y siguiendo el Reglamento, el Parlamento pronuncie, por segunda vez, su opinión.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        Hemos escuchado al presidente de la Comisión de Libertades Públicas, a un orador en contra, a un orador a favor.
        Someto a votación la solicitud de urgencia.
      
      
        (El Parlamento acepta la urgencia)
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
        Señora Presidenta, en primer lugar quisiera destacar que ésta es la última vez que votamos un presupuesto durante su presidencia.
        Y destacarlo es también reconocer la eficacia con que ha dirigido usted siempre este tipo de votaciones, votaciones bastante complejas, y decir que con usted hasta la votación del presupuesto puede ser un acto agradable.
        Por tanto, ¡muchas gracias!
      
      
      
        En segundo lugar, al final de un proceso presupuestario que, como todos saben, es complejo y largo, creo que debo renovar algunos agradecimientos.
        En primer lugar, a los diputados encargados del presupuesto, destacando la forma como coordinó los trabajos el presidente de la Comisión de Presupuestos, nuestro colega Terence Wynn.
        Una referencia también a los coordinadores de los diversos Grupos políticos, que, además de su actividad en la comisión, son el puente entre ella y los Grupos políticos, y, por tanto, propician la participación de todos los diputados en este proceso.
        Una palabra especial también para la Sra. Kathalijne Buitenweg, con quien he tenido el gusto de trabajar en este proceso, ya que fue la ponente para las otras instituciones, y también una referencia a los ponentes de opinión que contribuyeron a la participación de cada una de las comisiones en el proceso.
        Creo que toda esta labor está bien preparada.
        Y aquí corresponde también un agradecimiento a la secretaría de la Comisión de Presupuestos, que en el ejercicio de esa actividad ha superado con mucho lo que sería de esperar por el simple ejercicio de sus funciones.
        Ha habido mucha dedicación.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        Por último, quisiera destacar la forma constructiva como la Comisión y el Consejo han llevado a cabo su actividad a lo largo de este proceso presupuestario.
      
      
        Ahora -y como es natural en un proceso tan largo y tan complejo- tengo que hacer algunas referencias técnicas, referirme a algunos aspectos que es necesario perfeccionar.
        Y, si le parece, señora Presidenta, paso a mencionar estas enmiendas de última hora para que después puedan transcurrir las votaciones de forma más rápida.
        En primer lugar, en su primera lectura el Parlamento votó en la línea B5-502 la enmienda nº 885, en la línea B7-665 la enmienda nº 886 y también en la línea B7-42 la enmienda nº 177.
        Se deben considerar dichas enmiendas como incluidas en la lista de las votaciones que tiene usted ante sí.
        Las dos primeras enmiendas fueron publicadas en corrigenda a las actas del 25 de octubre de 2001.
        Lamentablemente, dichas enmiendas no fueron registradas como aprobadas en el tratamiento informático y, consecuentemente, no figuran en los documentos 10 y 12.
        De modo que el Parlamento debe confirmar su primera lectura en estas enmiendas, a pesar de que no figuran en el documento relativo a la lista de las votaciones que se encuentra en la mesa de la Presidencia.
      
      
        En cuanto a la enmienda nº 177, sucede que, por accidente, figura en el documento 11 (Enmiendas rechazadas por la Comisión de Presupuestos) y no en el documento 12 (Enmiendas aceptadas por la Comisión de Presupuestos).
        En segundo lugar, en la enmienda nº 328, en la línea A-1100, los números finales deben ser 989.119.000, tanto para las autorizaciones como para los pagos, y en la línea A-950N deben constar 3,5 millones para autorizaciones y para pagos.
        Quiero señalar también que los servicios del Parlamento deberán velar por que el texto de la resolución sea coherente con las enmiendas presupuestarias que votaremos.
        Una vez más, muchas gracias a todos.
        Muchas gracias, señora Presidenta.
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Costa Neves.
      
      
        Tras la votación sobre las enmiendas
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, me informan de que las cifras sobre las que acabamos de votar no tienen sentido a menos que votemos sobre el informe Wynn, que trata sobre las perspectivas financieras.
        Debemos votar sobre dicho informe para asegurarnos de que tenemos las cifras antes de que aceptemos que la votación que acabamos de celebrar es completa.
      
      
    
    
      
        En otras palabras, señor Wynn, usted preferiría que pasáramos de inmediato a la votación sobre este informe, y, después, a la votación sobre el informe del Sr. Costa Neves y de la Sra. Buitenweg.
        Si es así, no creo que haya ningún inconveniente.
      
      
        Informe (A5-0447/2001) del Sr. Wynn, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la movilización del Instrumento de Flexibilidad (COM(2001) 625 - C5-0557/2001 - 2001/2227(ACI))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0400/2001) del Sr. Costa Neves y de la Sra. Buitenweg, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de Presupuesto General de la Unión Europea para el ejercicio 2002, tal y como ha sido modificado por el Consejo (todas las secciones) (14341/2001 - C5-0600/2001 - 2324/2000(BUD)) y sobre la nota rectificativa 2/2001 del proyecto de Presupuesto General para el ejercicio 2002 (14340/2001 - C5-0615/2001)
      
      
        Sección I, Parlamento Europeo
      
      
        Sección II, Consejo de la Unión Europea
      
      
        Sección III, Comisión Europea
      
      
        Sección IV, Tribunal de Justicia
      
      
        Sección V, Tribunal de Cuentas
      
      
        Sección VI, Comité Económico y Social
      
      
        Sección VII, Comité de Regiones
      
      
        Sección VIII (A), Defensor del Pueblo Europeo
      
      
        Sección VIII (B), Organismo Europeo de Control de la Protección de Datos
      
      
        Sobre la enmienda 1
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sólo una pequeña interrupción que puede simplificarlo todo: ha habido un acuerdo que, según el Parlamento, es muy bueno en relación con los output targets de la política de desarrollo.
        Como no necesitamos volver a recogerlo en la Resolución correspondiente, retiramos la enmienda 1.
        Creemos que, en este punto, el Parlamento ha avanzado bastante dentro del presupuesto.
        De ahí que la enmienda 1 ya no sea necesaria.
      
      
    
    
      
        Gracias, lo anotamos.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, Señorías, acaban de debatir la segunda lectura del proyecto de presupuestos generales.
        Constato que el acuerdo al que llegaron nuestras dos instituciones durante las negociaciones del 21 de noviembre, ha quedado plasmado aquí en algo concreto después de las votaciones.
        He tomado nota de que sobre las diferentes partidas de gastos quedan algunas discrepancias.
        En esta cuestión el Consejo se reserva todos los derechos de decisión.
        No obstante, el Consejo sí está de acuerdo con el porcentaje máximo del incremento de los gastos como ha quedado reflejado en la segunda lectura.
      
      
    
    
      
        Le doy las gracias al representante del Consejo.
      
      
        ¿Desea la Comisión intervenir?
      
      
        (La Sra. Presidenta procede a la firma del presupuesto, tras haber invitado al Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Vande Lanotte, a la Comisaria, Sra. Schreyer, al presidente de la Comisión de Presupuestos, Sr. Wynn, y a los ponentes, Sr. Costa Neves y Sra. Buitenweg, a unirse a ella)
      
      
    
    
      
        Lamento interrumpir a esta augusta Asamblea, pero intervengo sobre una cuestión muy importante.
        Hace unos minutos, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas ha adoptado en Luxemburgo una decisión en la que considera ilegal la prohibición decretada por las autoridades francesas de comercializar la carne de vacuno británica.
      
      
      
        ¿Podría garantizarnos, señora Presidenta, que no escatimará esfuerzos para asegurarse de que los franceses compensan plenamente a los pobres y oprimidos agricultores británicos por las pérdidas de ingresos a raíz de dicha decisión?
      
      
        (Aplausos)
      
      
    
    
      
        Señor Sturdy, le prometo que la Presidenta del Parlamento toma cuidadosamente nota de su petición.
      
      
        Informe (A5-0427/2001) del Sr. Colom i Naval, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo - Programación financiera 2002-2006: rúbricas 3 y 4 de las Perspectivas Financieras (SEC(2001)1013 - C5-0410/2001 - 2001/2162(COS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Procedimiento simplificado
      
      
        Propuesta de decisión del Consejo relativa a un canje de notas entre la Comunidad Europea y la Agencia de Obras Públicas y Socorro de las Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina en Oriente Próximo (UNRWA) sobre una financiación adicional en 2001, para el periodo 1999-2001, a título del Convenio CE-UNRWA actualmente en vigor (COM(01)741 - C5-0663/01 - 2001/0288(CNS)) (Comisión de Presupuestos)
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
      
      
        Recomendación para la segunda lectura (A5-0453/2001), en nombre de la Comisión Económica y Monetaria, sobre la posición común del Consejo para la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a los pagos transfronterizos en euros (14562/1/2001 - C5-0639/2001 - 2001/0174(COD)) (Ponente: Sra. Peijs)
      
      
        (La Presidenta declara aprobada la posición común)La Presidenta.
        Me gustaría subrayar la excelente cooperación entre nuestras instituciones para la rápida adopción de este reglamento.
        Estamos ante una aplicación ejemplar del procedimiento legislativo de co-decisión, y desearía felicitar muy calurosamente a todos los que han contribuido a este resultado.
      
      
        Procedimiento simplificado
      
      
        Proyecto de reglamento del Consejo relativo a la adopción de medidas restrictivas específicas relativas a ciertas personas y entidades en el marco de la lucha contra el terrorismo (COM(01)569 - C5-0665/01 - 2001/0228(CNS)) (Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores)
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión así modificada)
      
      
        Propuesta de recomendación (B5-0747/2001) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la crisis en Oriente Medio y el papel de la Unión Europea en la región
      
      
        Antes de la votación sobre el párrafo 3
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, al final de esa frase quisiera añadir algo, por lo que pido el apoyo del Parlamento:
      
      
        "exigiendo a la Autoridad Palestina el desmantelamiento de las redes terroristas, incluida la detención y el procesamiento de todos los sospechosos".
      
      
        (La Asamblea acuerda tomar en consideración la enmienda oral) - Antes de la votación sobre la enmienda 7
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, quisiera proponerle que en lugar del punto "todos los países de la región" se escriba "Israel y la Autoridad Palestina" .
      
      
        (La Asamblea acuerda tomar en consideración la enmienda oral)
      
      
        (El Parlamento aprueba la recomendación)
      
      
        Informe (A5-0440/2001) del Sr. Watts, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el proyecto común, aprobado por el Comité de Conciliación, de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 95/21/CE del Consejo relativa a la aplicación de las normas internacionales relativas a la seguridad marítima, a la prevención de la contaminación y a las condiciones de vida y de trabajo a bordo de los buques a las naves que hacen escala en los puertos de la Comunidad o en aguas jurisdiccionales de los Estados miembros (control por el Estado del puerto) (PE-CONS 3657/2001 - C5-0525/2001 - 2000/0065(COD))
      
      
        (El Parlamento aprueba el proyecto común)
      
      
        Informe (A5-0441/2001) del Sr. Ortuondo Larrea, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el proyecto común, aprobado por el Comité de Conciliación, de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 94/57/CE del Consejo que establece reglas y normas comunes relativas a los organismos habilitados para realizar la inspección y el fondeo de los buques y a las actividades pertinentes de las administraciones marítimas (PE-CONS 3656/2001 - C5-0526/2001 - 2000/0066(COD))
      
      
        (El Parlamento aprueba el proyecto común)
      
      
        Recomendación para la segunda lectura (A5-0344/2001), en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, relativa a la posición común del Consejo para la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la introducción acelerada de las prescripciones en materia de doble casco o de normas de planteamiento equivalente para los petroleros de casco único que deroga el Reglamento (CE) 2978/94 del Consejo (10221/1/2001 - C5-0389/2001 - 2000/0067(COD)) (Ponente : Sr. Hatzidakis)
      
      
        (La Presidenta declara aprobada la posición común)
      
      
        Informe (A5-0417/2001) del Sr. Pérez Royo, en nombre de la Comisión Económica y Monetaria, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los contratos de garantía financiera (COM (2001) 168 - C5-0131/2001 - 2001/0086(COD))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0821/2001), de los diputados Poettering, en nombre del Grupo PPE-DE, Barón Crespo, en nombre del Grupo PSE, Cox y Malmström, en nombre del Grupo ELDR, Lannoye, en nombre del Grupo Verts/ALE, Wurtz, en nombre del Grupo GUE/NGL, Muscardini, en nombre del Grupo UEN y Bonde, en nombre del Grupo EDD, sobre la presentación del programa de la Comisión
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0813/2001), de los diputados Vallelersundi, en nombre del Grupo PPE-DE, Terrón i Cusí, en nombre del Grupo PSE, Watson, en nombre del Grupo ELDR, Buitenweg, en nombre del Grupo Verts/ALE y Andrews, en nombre del Grupo UEN, sobre la cooperación judicial entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América en el campo de la lucha anti-terrorista- Antes de la votación sobre el párrafo 4
      
      
    
    
      
        Después de la elaboración del presente informe, hemos podido saber que la última frase de nuestro apartado 4 es contraria a las disposiciones que citamos en el considerando A, que hacen referencia al Protocolo 6 del Convenio Europeo de los Derechos Humanos.
        En consecuencia, quisiera proponer que sustituyamos la última frase del apartado 4 por la frase "la extradición no puede tener lugar cuando el encausado pueda ser castigado con la pena capital".
        Si utilizamos estos términos estaremos en conformidad con el Protocolo 6 al que hacemos referencia al comienzo.
      
      
        (La Asamblea acuerda tomar en consideración la enmienda oral)
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Propuesta de resolución común sobre la reunión de la OMC en Qatar
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
      
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0764/2001), del Sr. Lannoye y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la reunión de la OMC en Qatar
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0771/2001) de Mauro Nobilia, en nombre del Grupo UEN, sobre la reunión de la OMC en Qatar
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0817/2001), de la Sra. Ilda Figueiredo, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la reunión de la OMC en Qatar
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0819/2001) de los diputados Suominen y Schwaiger, en nombre del Grupo PPE-DE, van den Berg, McNally y Mann, en nombre del Grupo PSE, Clegg, Plooij-van Gorsel y De Clercq, en nombre del Grupo ELDR, sobre la reunión de la OMC en Qatar
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0394/2001) del Sr. Lagendijk, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión relativa a la prevención de conflictos (COM(2001)211 - C5-0458/2001 - 2001/2182(COS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0418/2001) del Sr. Gahler, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo relativa a las relaciones entre la Unión Europea y la República Islámica de Irán (COM(2001) 71 - C5-0338/2001 - 2001/2138(COS))
      
      
        Antes de la votación sobre el párrafo 5
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, en lugar de la petición a Irán de que adopte una actitud constructiva quisiera modificar el texto de modo que diga:
      
      
        "Insta a todos los países circundantes que adopten una actitud constructiva en lo que se refiere al trazado ..."
      
      
        (DE) Hemos asegurado a las autoridades neutrales y competentes en la materia que en este conflicto fronterizo o en este ámbito no se atribuirá un papel especialmente negativo a ninguno de los distintos bandos, sino que contamos con todos para avanzar en las delimitaciones fronterizas en el mar Caspio.
      
      
        (En vista de que se han levantado doce diputados, la enmienda oral no es tomada en consideración) (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0388/2001) de la Sra. van den Burg, en nombre de la Comisión Económica y Monetaria, sobre la Comunicación de la Comisión : Supresión de las barreras fiscales a la percepción transfronteriza de las pensiones de jubilación laboral (COM(2001) 214 - C5-0533/2001 - 2001/2212(COS))
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, sin duda que no estoy al corriente de los motivos tan importantes que han hecho elegir el tipo de calendario de la jornada de hoy.
        Pero no entiendo que podamos acabar la votación a las once de la mañana y poner en debate, por la tarde después de las 5, un informe muy importante sobre problemas sociales y económicos, con el riesgo de que no haya muchos parlamentarios presentes en la Sala.
        Entonces, si en este Parlamento es más importante hablar de Berlusconi que de las políticas sociales de la Unión Europea, díganoslo y así sabremos que nuestro trabajo es totalmente inútil.
      
      
    
    
      
        Gracias, señora Muscardini.
        Como usted sabe, el proyecto de orden del día ha sido aprobado por nuestra Asamblea.
      
      
        EXPLICACIONES DE VOTO
      
      
        Informe Costa Neves y Buitenweg (A5-0400/2000)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el informe Costa Neves/Buitenweg se refiere al balance general de la Unión Europea.
        Usted ve, señora Presidenta, que en este momento, entre el público, al menos la mitad de aquellos que asisten a la salida de los diputados de la Sala, cuando comienzan las declaraciones de voto del diputado Fatuzzo - pero es una casualidad -, son ancianos y pensionistas.
        Ahora bien, yo he tratado de encontrar, en el balance de Europa, los epígrafes relativos a iniciativas que se refieran y que afecten específicamente a los ancianos y a los pensionistas.
        He tenido que coger una lupa que, como usted sabe, en el ordenador, permite hacer más grandes las palabras escritas en los distintos documentos, y he buscado, buscado, buscado, pero no he encontrado nada.
        Así pues, es por esto, señora Presidenta, por lo que no he podido dejar de votar contra este presupuesto del Parlamento Europeo.
        Espero que el próximo año, al final de 2002, en cambio pueda tener la satisfacción de votar a favor, porque, por fin, haya algún capítulo consistente, importante y visible en favor de los pensionistas.
      
      
    
    
      
        .
        (DA) Hemos votado en contra de la enmienda 7 al informe relativo a la propuesta de presupuesto general de la Unión Europea para el año 2002, presentada por Jens-Peter Bonde en nombre del Grupo EDD.
        La propuesta es en su forma actual completamente inaplicable para garantizar un mejor régimen para los viáticos de los diputados.
        Además, nuestra opinión es que los viáticos de los diputados son un tema que debe ser tratado dentro de una reforma del Estatuto del Diputado.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Ahora, al final de este procedimiento presupuestario para el ejercicio 2002, creo que es importante hacer algunos comentarios acerca de la agricultura, de las regiones fronterizas de la Comunidad y de las acciones exteriores de la Unión Europea, para limitarnos a lo esencial.
      
      
        En materia agrícola, una sub-ejecución del presupuesto para el año 2001, que supone la no aplicación de varios miles de millones de euros, se traducirá en un reintegro significativo de créditos a favor de los Estados miembros, mientras que un dólar fuerte con respecto al euro habrá al menos generado, por efecto mecánico, un buen comportamiento en los mercados.
      
      
        Sin embargo, en caso de necesidad, la Comisión no debería dudar ni por un momento en prolongar 6 meses más, a través de un PRS o de transferencias, el programa especial de compra de carne de bovino, programa implantado para paliar los efectos de la EEB, que concluye a finales de este año, dado que en la nota rectificativa nº2 se propone suprimir los mil millones de euros inicialmente previstos para cubrir necesidades adicionales que eventualmente pudieran plantearse con relación a la EEB.
      
      
        Por su parte, las regiones fronterizas, generosamente dotadas en el marco de los Acuerdos de Berlín, disfrutarán de 16.000 millones de euros en 7 años; las Cumbres de Niza y de Göteborg han confirmado esta orientación, dejando en manos de la Comisión la tarea de poner en marcha un programa suplementario de unos 191 millones de euros; por su parte, la Comisión de Presupuestos ha considerado oportuno añadir 50 millones en el marco de Interreg.
      
      
        La existencia de muchas de estas nuevas necesidades no está manifiestamente comprobada para gran parte de estas 22 regiones limítrofes (de Finlandia a Grecia, pasando por Baviera), a pesar de que ya están recibiendo un respaldo financiero importante y de que serán las primeras en beneficiarse de la ampliación.
      
      
        Comparativamente, considerando las cantidades que están en juego, no puede dejar de sorprendernos la falta de ayuda a los daños causados por el temporal en los bosques franceses, a los efectos de las inundaciones en Picardía y a los estragos provocados de forma inmediata por el ERIKA.
        Ante la urgencia, hubo incluso que recurrir a la reorientación de créditos.
      
      
        (Intervención acortada por aplicación del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Durante las negociaciones con la Comisión sobre la Rúbrica 4 del presupuesto, alcanzamos un amplio acuerdo respecto a la importancia de mejorar el sistema de información sobre la asistencia al desarrollo, así como la necesidad de desarrollar objetivos e indicadores para medir las consecuencias.
        Asimismo, también alcanzamos el acuerdo de fijar como punto de referencia que el 35% del gasto se destinara a apoyar la infraestructura social.
      
      
        Como ponente del Presupuesto para la Cooperación al Desarrollo, mi intención era sugerir una enmienda oral a la enmienda original que yo presenté, haciendo hincapié en "... para los sectores sociales de un país determinado, refleja los deseos de los beneficiarios y que un grado ... la norma.
        El progreso en la realización del punto de referencia será supervisado a través del Sistema común de información RELEX".
      
      
        Por razones de procedimiento y falta de tiempo ha sido imposible presentar dicha enmienda oral.
        No obstante, la intención era hacer hincapié en que el punto de referencia debía ser contemplado en el contexto, no sólo del gasto total de donantes, sino que también debía tener en cuenta los deseos de los países beneficiarios.
      
      
        Informe Wynn (A5-0447/2001)
      
      
    
    
      
        .
        En el Acuerdo Interinstitucional de 1999, del que fui ponente, se creó el Instrumento de Flexibilidad, una revisión light de las Perspectivas Financieras que incomoda menos al Consejo.
        En los dos ejercicios presupuestarios precedentes, forzamos un tanto la interpretación de tal mecanismo, puesto que lo aplicamos para atender las necesidades en Kosovo y Serbia, al negarse el Consejo a cumplir su palabra y acceder a la revisión de las Perspectivas Financieras comprometida en su Declaración de 6 de mayo de 1999.
      
      
        Este año, la Comisión Europea había presentado una propuesta para movilizar el Instrumento de Flexibilidad que cumplía, por primera vez, la letra y el espíritu del Acuerdo.
        Pero tampoco esta vez ha podido ser y la responsabilidad de ello incumbe al Parlamento.
      
      
        Se trataba de financiar 197 millones de euros de los 281 que costará la reconversión de la flota que faenaba en aguas de Marruecos, una flota y una industria que dan empleo en regiones de las más desfavorecidas de la UE actual: Galicia, Andalucía, Algarve.
        ¡Todas Objetivo 1!
      
      
        La misma tarde de la concertación del 21 de noviembre, el Consejo y la Comisión sondearon fórmulas que no implicaban reducción para nadie, pero parece que para algunos no era suficiente obtener unos recursos de difícil justificación, sino que debía ser a costa de los demás.
        El resultado es que regiones Objetivo 1 de España y Portugal deberán pagarse un 40% de la reconversión de su flota mediante la reprogramación del IFOP.
      
      
        Mi compañera Barbara Dührkop continuará con la explicación de voto.
      
      
    
    
      
        .
        Continúo con la explicación de voto que comenzó mi compañero Joan Colom.
      
      
        Pero hubo quien, como el Sr. Stoiber, en una región tan próspera como Baviera, consideró que le convenía electoralmente poner un precio que pudiera exhibir en un titular de prensa: un programa -sin base legal, por cierto- de cooperación transfronteriza con los países candidatos, financiado con parte del dinero previsto para la reconversión pesquera.
        La demagogia es contagiosa y otros siguieron su ejemplo y el programa de reconversión fue tomado como rehén, a pesar de que ya existían créditos para cooperación transfronteriza, al menos en las partidas B5-3003, B5-510, B2-141, B3-1010, B3-1021 o B3-306.
      
      
        Quiero resaltar que nos parece bien que se pretenda preparar estas regiones y que siempre han tenido nuestro apoyo.
        Lo que no nos puede satisfacer es que se haga en detrimento de las regiones afectadas por una reconversión inesperada.
        Y, aunque la Resolución afirme que en 1999 no se previó que la ampliación pudiera tener consecuencias para las regiones comunitarias limítrofes, ello no es cierto.
        En Alemania, por ejemplo, los Estados fronterizos tendrán ayudas comunitarias superiores a los 10,5 millardos .
      
      
        ¡Pocas veces hemos visto un espectáculo tan mezquino y tan nacionalista en esta casa!
        Parece el estereotipo del Consejo.
      
      
        Votamos a favor, pero sin entusiasmo.
        Votamos a favor porque no queremos sacrificar esas regiones pobres del litoral ibérico, pero lo hacemos también por solidaridad con estas regiones y con las de la frontera con los países candidatos, por una solidaridad que hemos echado muy en falta en esta negociación.
      
      
        Informe Peijs (A5-0453/2001).
      
      
    
    
      
        .
        (FR) En esta última sesión plenaria del Parlamento Europeo del año 2001, que es también la última antes de la introducción de las monedas y de los billetes en euros, hay que hacer constar que el Parlamento Europeo no ha organizado ninguna sesión solemne, ni tan siquiera un debate, para dar la bienvenida a lo que, para todos los federalistas, que son mayoría en este foro, representa en principio la mayor empresa de "integración" europea.
      
      
        ¿Por qué este silencio, que por cierto viene produciéndose desde hace varias sesiones, roto únicamente por las voces soberanistas?
        La respuesta es simple: la etapa final de la moneda única - es decir, el cambio físico de las monedas y de los billetes a partir del 1 de enero de 2002 - se basa en dos grandes engaños.
      
      
        En primer lugar, es del todo inútil desde el punto de vista técnico, y no sirve más que para satisfacer el extremismo de ciertos federalistas, que quieren por encima de todo signos monetarios uniformes en toda Europa.
        En realidad, habríamos podido seguir perfectamente con la situación actual: un euro para los usos internacionales, conviviendo con monedas nacionales.
        Por tanto, se va a trastocar las costumbres de la gente, se les va a complicar la vida en los próximos meses, se va a debilitar más aún, sin ninguna duda, la confianza que les une a sus instituciones nacionales, y todo ello sin una utilidad real, simplemente para satisfacer las pasiones federalistas.
      
      
        Segundo engaño: la opinión pública nunca ha sido correctamente informada, e incluso ha sido manipulada.
        Ni en Maastricht ni en los años sucesivos ha entendido exactamente cuál era el alcance del tratado, a saber, la desaparición del franco.
        Después, se ha hecho todo lo posible para dar a entender que secundaba el proyecto, lo cual no era cierto.
        Hoy, la realidad de su verdadera percepción es cruel: el 52 % de los franceses piensa que la moneda única tiene más inconvenientes que ventajas, frente a un 33 % que opina lo contrario (Le Figaro, 11 de diciembre); el 62 % desearía seguir usando el franco, frente a un 32 % que no lo desea (Wall Street Journal, 11 de diciembre).
        A escala europea se obtienen porcentajes similares.
      
      
        El engaño es tan grande que el año próximo, cuando la gente abra los ojos, no solamente habrá que revisar el euro, sino también que pensar en reformar seriamente las instituciones europeas para que manipulaciones como esta no se reproduzcan nunca más.
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0747/2001).
      
      
    
    
      
        .
        (SV) La Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa aprobó unánimemente mi enmienda - la 22 - sobre un nuevo punto 9 en la resolución, con la siguiente redacción: "Insta a las partes a que aseguren que el estado monopoliza el uso de la violencia y que ninguna estructura militar paralela pueda continuar sus actividades"
      
      
        Para que alguna vez pueda haber paz entre israelitas y palestinos, entre el Estado de Israel y la Autoridad Palestina, es fundamental que los estados tengan el monopolio de la violencia y que se desarme a los grupos paramilitares, a los grupos terroristas islámicos - como la Jihad islámica, Hamas y Hizbollah - y que no se les permita cometer actos terroristas contra civiles, tal como ocurre actualmente.
      
      
        Desgraciadamente, el Pleno ha desestimado mi enmienda.
        En cambio, mis criterios han sido recogidos en el punto 3.3 de la resolución, respecto a la exigencia de "una petición a la Autoridad Palestina para que se encargue de disolver las redes terroristas mediante la detención y juicio de todos los sospechosos"
      
      
        A mi juicio, esta petición es un avance y su redacción tiene el mismo espíritu y la misma orientación que mi enmienda original.
      
      
    
    
      
        La sesión de votación que acaba de finalizar supone una nueva y ejemplar muestra del comportamiento con frecuencia hemipléjico del Parlamento Europeo.
        Pues bien, ¿Cómo puede nuestra Asamblea aprobar por amplia mayoría una propuesta en la que declara su « firme resolución de luchar conjuntamente contra el terrorismo » de la mano de los Estados Unidos, y simultáneamente rechazar por amplia mayoría una petición a la Autoridad Palestina de que condene el terrorismo?
      
      
        Ciertamente, estoy estupefacto al ver que cerca de 320 diputados han votado en contra de la enmienda 6, que proponía lo que sin embargo parece evidente, es decir, que el apoyo que le prestamos a la Autoridad Palestina y a sus instituciones vaya acompañado de una condena firme de la violencia por parte de esta misma Autoridad y de la aplicación de medidas eficaces que pongan fin a los atentados terroristas.
      
      
        ¿Qué ganamos utilizando este doble rasero ?
        Al abandonar una política de equilibrio, comprometemos nuestra credibilidad diplomática y damos una imagen partidista.
        ¿Acaso queremos que Israel no reciba a la próxima misión europea, al igual que ocurrió con la misión encabezada por la Presidencia belga?
        ¿Por qué lanzar un mensaje tan ambiguo sobre los terroristas, como si hubiera terroristas buenos y terroristas malos?
      
      
        Nuestra condena al terrorismo debe ser global y sin excepción.
        Entonces, podremos tranquilamente afirmar nuestro deseo de ver al pueblo palestino disponer de un Estado completo con todos sus atributos, plenamente soberano.
        Todo pueblo aspira a tener un verdadero Estado, que sea la expresión de su soberanía, y el pueblo palestino tiene tanto desecho a ello como los demás.
        Pero, practicando la complacencia frente al terrorismo, no ayudamos a los dirigentes de la Autoridad Palestina a comportarse con la responsabilidad que le corresponde a las autoridades estatales.
      
      
        Informe Watts (A5-0440/2001).
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el comité de conciliación nos ha hablado de las condiciones de vida y de trabajo a bordo de los buques que atracan en los puertos comunitarios.
        He votado a favor, señor Presidente, porque recuerdo muy bien la vida a bordo, ya que de joven navegué a bordo de buques de pasajeros entre Nueva York y las Bahamas.
        Hay algunos marineros que viven una bonita vida a bordo, al término de su turno de trabajo; por ejemplo, los oficiales comisarios y los oficiales de cubierta comen en el restaurante con los pasajeros, beben whisky en el bar de los pasajeros, bailan en las salas de baile, con las pasajeras si son nombres, con los pasajeros si son mujeres.
        En cambio, luego están los cocineros, los mozos, los timoneles, quienes por desgracia viven en cabinas muy pequeñas, de cuatro metros por cuatro, y gozan de unas condiciones de vida sin duda nada agradables.
        Espero y deseo que mi voto favorable sea útil para que se preste atención a las condiciones de vida a bordo de los buques, pero de todos los marineros y no sólo de algunos.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señora Presidenta, acojo muy favorablemente el presente informe de mi colega Socialista Mark Watts, que permitirá a los Estados miembros de la Unión Europea poner en vigor normas internacionales sobre seguridad marítima, prevención de la contaminación y condiciones de vida y de trabajo a bordo.
        Este informe tiene el potencial de influir positivamente en un amplio número de ámbitos: podría mejorar las condiciones de vida y de trabajo de las personas a bordo y, lo que es más, se ajusta a los intentos de la Unión Europea de adoptar un papel pionero en la protección del medio ambiente.
        Los llamamientos a favor de las "cajas negras" que llevan los grabadores de datos, son de vital importancia y un modo concreto de garantizar que todos los buques que utilicen los puertos comunitarios cumplen las normas estándares.
      
      
        Informe Ortuondo Larrea (A5-0441/2001).
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el informe Ortuondo Larrea ha suscrito el acuerdo del comité de conciliación para las inspecciones y las visitas de control a los buques cuando entran en los puertos de la Comunidad Europea.
        He votado a favor, pero desearía, señora Presidenta, que las inspecciones a bordo de los buques fueran efectuadas por inspectores de la Unión Europea, no por inspectores de los Estados.
        De hecho, sabemos muy bien que los Estados no quieren inspecciones sobre el modo en el que se aplican las directivas europeas, tanto es así que, en una conciliación para tener inspecciones acerca de la aplicación de las directivas sobre el medio ambiente, los quince Estados de la Unión se opusieron.
      
      
    
    
      
        Me alegro de que por fin se haya llegado a un acuerdo en el procedimiento de conciliación sobre las tres medidas importantes del paquete Erika 1.
        Se ha debatido y negociado durante mucho tiempo, pero ya es hora de que se pongan en marcha y de que se aplique la legislación.
      
      
        Con respecto al informe sobre las sociedades de clasificación a los liberales también nos pareció que el tema de la responsabilidad era el más importante.
        En la primera y segunda lectura hemos defendido establecer un importe máximo para la responsabilidad de las sociedades de clasificación porque estas organizaciones son sólo un eslabón en la cadena de responsabilidades.
        En nuestra opinión, la responsabilidad ilimitada sólo está justificada cuando se trata de una grave negligencia.
        Además, un importe máximo establecido servirá para que a la larga se abran los mercados, que por ahora están bastante cerrados, de clasificación y que surja un sector con mayor competencia.
        En la situación actual, las nuevas sociedades de clasificación apenas pueden competir con las organizaciones (nacionales) existentes bajo un régimen de responsabilidad ilimitada.
      
      
        Para no socavar el paquete Erika 1 y no echar a perder la victoria del Parlamento con el informe Watts ("voyage data recorders" en los buques), los liberales hemos aceptado con ciertas reticencias en la tercera lectura que los Estados miembros sean libres de acordar una responsabilidad más alta o ilimitada en sus negociaciones con las sociedades de clasificación.
        No obstante, la Comisión Europea debe hacer una evaluación de las consecuencias.
      
      
        Los liberales se alegran de que se hayan introducido unas garantías adicionales en el reglamento que evitarán que haya un conflicto de intereses entre una sociedad de clasificación y el propietario de un buque objeto de control.
        La sociedad ha de ser ahora completamente independiente, lo cual es absolutamente lógico.
      
      
        Informe Hatzidakis (A5-0344/2001).
      
      
    
    
      
        Se sigue hablando de buques, señora Presidenta, en el informe del diputado Hatzidakis que, también éste, se refiere a los resultados del comité de conciliación en relación con el doble casco de los petroleros.
        He votado a favor, porque es importante haber alcanzado este acuerdo.
        Los petroleros que están dotados de doble casco navegan por los mares de todo el mundo ofreciendo una mayor seguridad contra la contaminación.
        Sin embargo, me gustaría que hubiera una mayor seguridad también para los marineros que, a bordo de los petroleros, no viven una vida fácil y, sobre todo, que se potenciaran los aparatos electrónicos y de navegación.
        En el fondo, se debería tratar por todos los medios de evitar algunos desastres marítimos, antes que duplicar el casco de los buques o, al menos, simultáneamente con el duplicado del casco.
        Y por otra parte, sin duda, una potenciación de los aparatos electrónicos de conducción y de control cuesta menos que la duplicación del casco.
      
      
        Informe Pérez Royo (A5-0417/2001).
      
      
    
    
      
        .
        (FR) El informe de mi colega, Fernando Pérez Royo, sobre los contratos de garantía financiera es importante para armonizar el régimen jurídico de los instrumentos financieros en Europa.
        Al igual que mi colega, estoy muy interesado en la harmonización de estos mercados, y en que esta se produzca en unos plazos razonables.
        El trabajo del Sr. Pérez Royo se orienta en este sentido.
      
      
        Aunque, en conjunto, este informe se identifica con mi planteamiento personal de los futuros mercados financieros europeos, los socialistas franceses se han distanciado del ponente en lo relativo a tres puntos.
      
      
        El artículo 2, párrafo 4, amplía el campo de aplicación de la directiva al conjunto de los agentes económicos y, en consecuencia, modifica la prevalencia de los acreedores privilegiados en los supuestos de quiebra, comprometiendo las posibilidades de recuperación de las empresas al transferir a los bancos acreedores la propiedad de los activos, que quedarían así fuera de alcance para los acreedores privilegiados (asalariados, organismos sociales y fiscales).
      
      
        El artículo 6 prevé la utilización, por parte del beneficiario de la garantía, de los instrumentos financieros aportados en concepto de pignoración que plantean dificultades vinculadas al derecho de propiedad y a la localización de los títulos, y por tanto hace peligrar la transparencia de los mercados financieros europeos.
      
      
        Finalmente, el artículo 10, párrafo 2, tras su modificación por aplicación de la enmienda 17, suprime los criterios concretos de localización, condenando así cualquier tentativa creíble de dar transparencia a nuestros mercados financieros, y anticipándose a los trabajos del Convenio Internacional de Derecho Privado de La Haya.
      
      
        El voto de la sesión plenaria confirmando la opción del ponente de ampliar el campo de aplicación de la directiva ha llevado a los socialistas franceses a votar en contra del texto en su conjunto.
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0821/2001)
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Los grandes Grupos de esta Asamblea acaban de presentar y de refrendar con su voto una resolución, sorprendente viniendo de ellos, que condena a la Comisión por no haber presentado su Programa Legislativo 2002 en tiempo hábil y de forma suficientemente detallada.
        Evidentemente, no podíamos dejar de secundar esta iniciativa, pero tampoco podemos evitar preguntarnos de dónde procede esta aversión prácticamente generalizada hacia Romano Prodi.
        Parece como si la mayoría de este Parlamento intentara desmarcarse de él.
      
      
        ¿Por qué?
        ¿Ha terminado por no gustar, debido a sus declaraciones, a veces insuficientemente federalistas?
        ¿Se le reprocha el que no se oponga con suficiente énfasis al Consejo, quien, en estos últimos tiempos, parece estar más exasperado de lo normal debido al viejo "integracionismo" de la Comisión, y a su defensa de un "método comunitario" al que ha asestado un duro golpe la evolución de Europa, y sobre todo la ampliación?
      
      
        Hay que mencionar también otra explicación, que sería más bien preocupante para nosotros: la transición hacia la puesta en circulación de las monedas y billetes en euros, el próximo 1 de enero, no se presenta con buenas perspectivas, y parece que puede ser mal digerida por los ciudadanos.
        Pudiera ser que los políticos federalistas que integran esta Asamblea empezaran a distanciarse de una institución a la que están dispuestos a acusar el día de mañana de no haber preparado la operación suficientemente bien.
        La Comisión sería un chivo expiatorio perfecto, y además en gran medida justificado, para los pecados de estos políticos.
      
      
    
    
      
        En las conclusiones de la comunicación de la Comisión, se afirma que mientras ésta "está realizando una revisión radical de su modo de funcionar en el plano político, financiero y administrativo ... siguen creciendo los temores de que Europa pueda alejarse de las preocupaciones inmediatas de sus ciudadanos."
      
      
        Creo que no son sólo temores.
        Que los ciudadanos no sean muy sensibles a esta revisión radical del modo de funcionar de la Comisión, me parece una actitud saludable.
        Sería preocupante que su sensibilidad se manifestara sobre similares temas que no nos entusiasman ni siquiera a nosotros los diputados, dado que no hemos advertido toda esta radicalidad revisionista que se nos señala.
        En cambio, advertimos, como lo advierte la sensibilidad de los ciudadanos, que Europa es cada vez más ajena a sus preocupaciones y parece cada vez más lejana.
        Tal vez, la entrada en vigor del euro, superadas las primeras dificultades causadas por el reconocimiento de su valor respecto a las viejas monedas, pueda contribuir a percibir Europa como una realidad común para más pueblos, si bien probablemente, en particular en las generaciones de más edad, permanecerá el sentimiento de haber sido desposeídos de su vieja moneda, desaparecida sin que nadie haya preguntado su opinión.
      
      
        Es real, y cada vez está más difundido entre los ciudadanos, el resentimiento de lejanía de Europa.
        En los momentos cruciales de la vida colectiva, ésta no se manifiesta como tal, sino como opinión de éste o de aquel gobierno.
        Opiniones legítimas, pero que no confirman la pertenencia a una entidad común, pertenencia que, en cambio, en el pasado, siempre ha sido expresada simbólicamente por la Comisión.
        Era la Comisión quien manejaba la batuta, con declaraciones y propuestas concretas.
        En cambio ahora, entre otras cosas porque no es la Comisión quien representa la política exterior, frente a las cuestiones de política internacional, Europa parece que no existe y no se la logra percibir a través de la figura del señor PESC.
        La misma "ampliación" , tan magnificada y enfatizada, es advertida contradictoriamente por los ciudadanos como un debilitamiento, más que como un reforzamiento de Europa.
      
      
        Si no comparto los entusiasmos sobre los "modos funcionamiento" expresados en la comunicación, no es porque considere que los temas tratados y los compromisos declarados no vayan en la dirección adecuada, o porque las iniciativas legislativas sean cuantitativamente insuficientes.
        Como se sabe, la calidad no depende del número.
        Más bien, hay que destacar que regular demasiado da una imagen distorsionada de Europa y hace que se la identifique como aquel moloch burocrático, tan temido por las clases productivas y por los ciudadanos.
        ¡No!
        El pretendido programa de trabajo ha de ser un documento político y no una enumeración administrativa.
        Ha de indicar que las razones de determinados retrasos y los obstáculos reales que no han permitido que se alcancen ciertos objetivos; ha de identificar algunos controles prioritarios, a través de los cuales hacer que continúe el proceso de unificación.
        "Que Europa pueda desarrollar plenamente un papel eficaz en la gestión y solución de las crisis internacionales" dependerá también de la voluntad de la Comisión, y no sólo de la posibilidad de desempeñar, de una manera global, su función de propuesta.
        Y más que en el cultivo de guisantes reglamentados, la identidad Europa se concretará en la política exterior y en la de la seguridad y defensa.
        A esto ha de dirigirse esencialmente la Comisión, si no que quiere quedar reducida cada vez más, también en el 2002, a una pura entidad burocrático-administrativa.
      
      
        Propuesta de resolución (B5-0813/2001)
      
      
    
    
      
        .
        (EN) En general, estoy de acuerdo (aunque con algunas reservas sobre parte de su formulación) con la resolución tal y como ha sido presentada.
        Creo que la Unión Europea debería cooperar a nivel internacional en la lucha contra el terrorismo, la delincuencia organizada y los delincuentes, quienes aprovechan las diferencias entre los ordenamientos jurídicos para evitar ser llevados a juicio.
      
      
        No obstante, mi principal reserva con respecto a esta resolución es la falta de referencia al Tribunal Penal Internacional, lanzada por la Convención de Roma.
        Dicho tribunal, una vez establecido, permitirá juzgar a todos los sospechosos de haber cometido un delito, incluidos crímenes de guerra.
        Este tribunal que ha encontrado la oposición del Gobierno de los Estados Unidos, garantizaría un juicio justo y sería imparcial para todos.
        En las circunstancias actuales, este tribunal es más necesario que nunca.
      
      
        Informe Lagendijk (A5-0394/2001)
      
      
    
    
      
        ¡Qué bonito sería, señora Presidenta, si lográramos encontrar la solución para la prevención de los conflictos!
        He votado a favor de este documento, señora Presidenta, pero estoy convencido de que nosotros podremos evitar estos conflictos en el mundo - que, por casualidad, en un 99% de los casos afectan a países pobres, incluso muy pobres, - si lográramos hacer que esos países fueran un poco menos pobres.
        Así pues, considero oportuno que la Unión Europea continúe su actividad de apoyo a las economías de los países del tercer mundo y de los países pobres, ya que estoy convencido de que solamente mejorando el nivel de vida de los ciudadanos que, en nuestro mundo, viven en la miseria - o incluso en una situación misérrima, no solamente en miseria, sino en la miseria más mísera que pueda existir - se lograrán evitar conflictos de cualquier índole.
      
      
        Informe Gahler (A5-0418/2001)
      
      
    
    
      
        El informe del diputado Gahler, señora Presidenta, se refiere a las relaciones entre la Unión Europea y la República Islámica de Irán.
        Yo he tenido la suerte de tener a un concejal del partido de los pensionistas, nacido en Teherán y que ha vivido en Irán durante treinta años y que era al mismo tiempo ciudadano iraní e italiano.
        Él me ha explicado bien la situación de Irán, por lo que estoy muy feliz de que se esté intentando volver a la democracia que el Shah, aunque era emperador, instauró en el país.
        Por lo tanto, invitaría a proseguir estas negociaciones y a realizar el intercambio de parlamentarios Irán-Unión Europea y, sobre todo, le propongo a usted, señora Presidenta que invite al Presidente Khatami a que hable ante nuestro Parlamento, aquí en Estrasburgo.
      
      
    
    
      
        Acojo con satisfacción las iniciativas para mejorar las relaciones con Irán.
        Pero no debemos olvidar ni por un momento que la situación de los derechos humanos en Irán está empeorando y no mejorando.
        Irán continúa financiando grupos terroristas, como Hezbolá, que actúan en Oriente Próximo.
        En particular, Irán financia grupos terroristas que aún mantienen secuestrados a soldados israelíes que oficialmente han sido declarados desaparecidos en combate.
        Si Irán desea seriamente mejorar sus relaciones con Occidente, debería presionar sobre dichos grupos para que liberen a los soldados.
      
      
        En particular, me gustaría llamar la atención del Parlamento sobre el caso de Ron Arad, un oficial de la fuerza aérea israelí que fue apresado en 1986 por un grupo de milicianos shiíes en Líbano.
        Más tarde, en 1987, fue vendido a otro grupo que estaba financiado y dirigido por Irán.
        El oficial israelí no ha sido visto desde 1987; su hija era un bebé cuando fue secuestrado.
        ¿No sería un mensaje adecuado de buena voluntad para estas fechas que le permitieran por fin ver a su padre que desapareció hace 15 años?
        Rogamos a Irán que ayude a liberar a estos soldados si realmente habla en serio de desarrollar la paz con el resto del mundo.
      
      
        Informe Van den Burg (A5-0388/2001)
      
      
    
    
      
        Señora Presidenta, el informe Van den Burg trata del informe de la Comisión Europea sobre la reglamentación de la imposición de las pensiones de segundo orden, es decir, de las pensiones profesionales.
        Se sabe que existe el sistema EET y así sucesivamente, es decir, se gravan o las cotizaciones o los intereses sobre el capital empleado, sobre todo lo que se ha recibido por la pensión profesional, o se pagan los impuestos sobre las pensiones.
        El Partido de los pensionistas, por mi boca, propone el sistema EEE, es decir, exención del pago de impuestos cuando se pagan cotizaciones por las pensiones; exención del pago de las tasas cuando se emplean los capitales así recibidos; exención del pago de los impuestos cuando se cobra la pensión profesional.
        Si queremos realmente mejorar y potenciar la posibilidad del ahorro a través de las pensiones - profesionales, empresariales y voluntarias - los Estados nacionales han de renunciar a cobrar los impuestos.
        Cuando de jóvenes pensamos en nuestro futuro, debemos pensar que llegaremos a viejos y que nadie va a pensar en nosotros, si no lo hacemos nosotros mismos con nuestras pensiones.
      
      
    
    
      
        .
        (FR) Las jubilaciones laborales deberán ser cada vez más importantes si queremos que las pensiones garanticen la seguridad, la durabilidad y la eficacia de la protección social, así como un nivel de vida decente para las personas jubiladas.
        Urge crear un verdadero mercado único de los fondos de pensiones, y, para ello, conviene prever un tratamiento fiscal que, independientemente del país de residencia del afiliado o del jubilado, evite que las cotizaciones y las prestaciones queden gravadas por una doble imposición y desincentive el exilio fiscal de los pensionistas para evitar el impuesto.
      
      
        No he votado a favor del Informe de la Comisión Económica y Monetaria sobre la comunicación de la Comisión relativa a la supresión de las barreras fiscales a la percepción transfronteriza de las pensiones de jubilación laboral, porque los métodos que preconiza van en contra del objetivo buscado.
      
      
        Efectivamente, las propuestas contenidas en el informe que nos ha sido presentado generarán una burocracia onerosa, derivada de un intercambio de información y de una redistribución de la recaudación impositiva entre los Estados miembros, y en absoluto suponen una solución práctica y eficaz para suprimir las barreras fiscales a la percepción transfronteriza de las pensiones de jubilación laboral.
      
      
        En lugar de poner en marcha un proceso de concertación encaminado a poder implantar el modelo fiscal actualmente vigente en los Estados miembros que sea más eficaz y menos burocrático para evitar la doble imposición de las cotizaciones y de las prestaciones, el informe se decanta de entrada por el régimen EET, a pesar de que es evidente que el régimen fiscal EEE, que contempla una imposición al principio del plan y la exención de las pensiones al final, garantizaría un tratamiento fiscal uniforme, independientemente del país de residencia del afiliado o jubilado, permitiría garantizar la base del impuesto al país que aceptara las ventajas fiscales en el momento de constituir el plan de jubilación profesional, y haría redundante la cuestión del reparto de los ingresos fiscales.
      
      
        (Intervención acortada por aplicación del artículo 137 del Reglamento)
      
      
    
  
  
    
      Derechos de los homosexuales en las instituciones de la UE
    
    
      
        El orden del día incluye la interpelación oral (B5-0533/01), presentada por 33 diputados a la Comisión, sobre los derechos de los homosexuales en las Instituciones de la UE.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, usted prometió, Comisario Kinnock, con motivo de su toma de posesión, que la Comisión se convertiría en la mejor administración del mundo.
        Tengo confianza en que usted sea la persona adecuada para llevar a cabo esta tarea.
        La cuestión de dar a los trabajadores igualdad de derechos independientemente de su orientación sexual es un paso fundamental en este camino.
        A lo largo de los últimos doce años ha tenido lugar un desarrollo muy positivo en las posibilidades de los homosexuales de lograr que se les reconozcan los mismos derechos que a los heterosexuales.
        Mi propio país, Dinamarca, fue el primer país del mundo en 1989 en promulgar una legislación sobre un registro de parejas de hecho para homosexuales equivalente al matrimonio y otros países han seguido este camino.
        Puedo mencionar los casos de Holanda, Noruega, Suecia, Alemania y Finlandia.
        Otros países de la UE han puesto en práctica legislación similar con grados algo más limitados de equiparación con el matrimonio.
      
      
        También bajo los auspicios de la UE este desarrollo marcha en la dirección correcta.
        Permítanme mencionar cuatro puntos fundamentales.
        La no discriminación de las minorías ha quedado ahora recogida entre los objetivos de la cooperación europea.
        Con fundamento en el artículo 13 del Tratado, se ha abordado concretamente la discriminación en el mercado laboral a causa de la orientación sexual.
        La Carta de Derechos Fundamentales establece explícitamente la prohibición de discriminar a causa de la orientación sexual.
        Finalmente, el Parlamento ha recomendado en varias ocasiones que se garantice a las parejas del mismo sexo los mismos derechos que a las parejas de distinto sexo y que los países miembros deben reconocer el registro de parejas de hecho.
        Ésta ha sido una evolución muy positiva a lo largo de los últimos años.
      
      
        Ahora llega la hora de que las instituciones de la UE respondan a las mismas normas.
        Por ello quiero dar también la bienvenida a su iniciativa.
        Usted tiene, señor Kinnock, la llave para dar un empujón en la dirección correcta.
        Según la iniciativa, los homosexuales podrán obtener plenos derechos si existe legislación sobre parejas de hecho en su país de origen.
        Tengo un par de preguntas al respecto.
        Puesto que las legislaciones sobre parejas de hecho de los países miembros presentan diversos grados de igualdad con respecto a las leyes sobre matrimonio, quiero pedirle que me aclare de qué países serán los ciudadanos que tendrán plenos derechos.
        ¿Dónde trazará la Comisión la frontera?
        Además, la Comisión propone que las parejas de hecho heterosexuales puedan alcanzar ciertos derechos, por ejemplo, asistencia sanitaria para su pareja.
        Es un avance, sin embargo, me gustaría preguntar si el reglamento también incluye las parejas de hecho homosexuales en todos los países miembros.
        ¿Pueden, por ejemplo, un homosexual inglés y otro italiano que viven juntos alcanzar estos derechos limitados?
        Por último, una pregunta relativa al calendario.
        ¿Cuándo calcula que estas nuevas normas relativas al personal podrán entrar en vigor en las instituciones comunitarias?
        Muchos Comisarios a lo largo del tiempo han prometido el oro y el moro en este ámbito y no ha ocurrido nada.
        Sin embargo, usted se ha puesto manos a la obra.
        Será reconocido por ello y espero que pueda dar una respuesta positiva a la petición que le hemos planteado hoy aquí.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Una de las propuestas que ha presentado la Comisión sobre la reforma de modernización permitirá hacer extensivo el acceso a determinadas prestaciones familiares y sociales de que gozan los funcionarios de la Unión Europea a personas a las que actualmente se les niega dicho acceso porque no pueden o no quieren contraer el matrimonio civil convencional conforme a las leyes en vigor en los Estados miembros.
        Estoy muy agradecido al Sr. Lund y a los otros 32 diputados por iniciar este debate plenario que me permite informar al Parlamento sobre las intenciones y propuestas de la Comisión.
      
      
        En virtud del actual Estatuto de los funcionarios, los derechos sociales y familiares sólo están garantizados para las parejas casadas.
        Aunque, evidentemente, eso se refiere al matrimonio entre dos personas heterosexuales, también es válido para los homosexuales si el matrimonio entre homosexuales está legalmente reconocido en un Estado miembro.
        Como la Asamblea sabrá, el Reino de los Países Bajos es, por el momento, el único Estado miembro de la Unión Europea en el que el matrimonio entre dos personas del mismo sexo está legalmente establecido.
      
      
        En opinión de la Comisión es sensato aprovechar la oportunidad de las actuales reformas globales para revisar el Estatuto de los funcionarios con vistas a reflexionar sobre los grandes cambios sociales que se han producido desde 1968, año del establecimiento del Estatuto en su forma actual.
        Por consiguiente, la Comisión propone garantizar que no se discrimina al personal que no quiera contraer matrimonio bajo la legislación nacional en vigor, así como un trato mejor a aquellos que, por razones personales, optan por no contraer matrimonio civil.
        Para lograr esto, la Comisión intenta garantizar el pleno reconocimiento estatutario y prestaciones acorde a todo el personal de la Unión Europea que demuestre que vive en pareja estable.
      
      
        Quisiera recordar a la Asamblea que, aunque la Comisión reconoce que no todos los ordenamientos jurídicos de los Estados miembros conceden derechos y estatutos equivalentes por dicho reconocimiento, la Comisión concede idéntico reconocimiento a todos los regímenes nacionales en vigor que incluyen disposiciones sobre parejas de hecho.
        En lo que a nosotros respecta, entre las parejas de hecho que deben ser reconocidas se incluirán las homosexuales, que serán consideradas en igualdad de condiciones que las heterosexuales y estarán sujetas a las siguientes condiciones: en primer lugar, la pareja deberá presentar un documento legal de un Estado miembro en el que se reconozca su condición de pareja no marital.
        En segundo lugar, ninguno de los integrantes podrá estar casado ni formar parte de otra pareja no marital.
        En tercer lugar, no podrá existir ningún parentesco de primero o segundo grado entre la pareja.
        En cuarto lugar, que la pareja no tenga acceso al matrimonio civil en un Estado miembro.
      
      
        Las personas que formen parejas de hecho reconocidas y reúnan estos requisitos tendrán derecho a recibir las prestaciones familiares a las que, en virtud del Estatuto de los funcionarios en vigor, sólo tienen derecho las parejas casadas heterosexuales y los funcionarios homosexuales de nacionalidad neerlandesa.
        Estos derechos incluirán prestaciones para la vivienda, seguro de enfermedad, pensión para el superviviente y gastos de viajes anuales.
        Como la Asamblea comprenderá, a diferencia de las parejas homosexuales, en todos los Estados miembros excepto en los Países Bajos, las parejas heterosexuales que cohabitan sin estar casadas con terceros podrían, si así lo desean, contraer matrimonio.
        La Comisión, sin embargo, no ignora la realidad de que muchas personas que viven en sociedades modernas desean seguir siendo parejas de hecho, pero no contraer matrimonio.
        En consecuencia, la Comisión reconoce que muchas parejas que no están casadas tienen obligaciones familiares.
        Por consiguiente, consideramos que los que estén inscritos deberían estar cubiertos por disposiciones que, por ejemplo, permitan a la pareja acogerse al régimen de seguros de enfermedad para los funcionarios de la Unión Europea y permitir a un funcionario hacer uso de las disposiciones sobre permisos cuando, por ejemplo, su pareja sufra una enfermedad grave.
        El sistema previsto para el personal de las instituciones comunitarias es, en su mayor parte, una réplica del sistema que actualmente se emplea en la OCDE.
      
      
        Para tener acceso a determinados derechos sociales básicos en virtud del Estatuto de los funcionarios, las parejas heterosexuales no maritales deberán, como se ha indicado, aportar pruebas documentales de que su vida en pareja está reconocida en un Estado miembro, no podrán estar casados ni formar parte de otra pareja no marital con un tercero y no podrán estar unidos por lazos de sangre.
        Además de estas dos categorías de parejas, entre aquellas que han decido inscribirse en el registro civil, también existe un número limitado de parejas de hecho que no están reconocidas en ningún Estado miembro, porque sus integrantes han optado por no solicitar el reconocimiento legal al que tienen derecho.
        En estos casos, la Comisión propone que se mantenga el actual reconocimiento puramente administrativo de determinadas parejas.
        No obstante, esto sería de menor importancia y los derechos resultantes serían limitados.
        Por ejemplo, las parejas seguirían teniendo acceso a los cursos de idiomas establecidos siempre que se disponga de plazas.
      
      
        La Comisión aprobó los principios expuestos más arriba en su paquete de reformas de 30 de octubre,.
        También decidimos intensificar las negociaciones con otras instituciones comunitarias y organizaciones internacionales del sector público con el fin de desarrollar más a fondo estas propuestas.
        Por último, nos reservamos el derecho a presentar propuestas complementarias tras los resultados de las negociaciones interinstitucionales que comenzarán formalmente en los primeros meses del año próximo.
        El tema de las parejas de hecho será debatido en la próxima reunión de jefes de administración de todas las instituciones comunitarias.
        Un grupo de trabajo seguirá desarrollando entonces la propuesta de la Comisión, teniendo en cuenta la información adicional sobre la situación en otras organizaciones internacionales que se está recogiendo en estos momentos.
        Naturalmente deseamos seguir la mejor práctica siempre que sea viable y obtenga el respaldo de las legislaturas, incluida la de esta Asamblea.
      
      
        Al final de este proceso, presentaremos al Consejo y a esta Asamblea nuestras propuestas de enmienda al Estatuto de los funcionarios.
        Esperamos poder hacerlo en la primavera de 2002.
        La fecha de entrada en vigor de estas nuevas disposiciones, y de muchas otras, dependerá por tanto en buena medida de la rapidez con que las tramiten esta Asamblea y el Consejo.
        En cuanto al Consejo, nada hace pensar que los Estados miembros pongan pegas a este enfoque, en particular, habida cuenta de que en él se reconoce plenamente la competencia de los Estados miembros para regular el Derecho conyugal.
        Tampoco introduce un régimen separado por instituciones; de hecho, no puede hacerlo.
        Esto no excluye la posibilidad, naturalmente, de que los Estados miembros expongan sus críticas en el Consejo.
        Sencillamente debemos esperar a conocer cuáles son realmente sus puntos de vista.
      
      
        Por último, unas palabras sobre los costes.
        Por razones obvias, aún desconocemos el número exacto de parejas de hecho que existe entre el personal de las instituciones y las cantidades de que estamos hablando.
        No obstante, podemos hacer una estimación razonable y, sobre esa base, podemos prever que las consecuencias presupuestarias de estas medidas serán modestas.
        Doscientas cincuenta parejas de hecho y 250 parejas con una serie limitada de prestaciones estatutarias, por ejemplo, generarían unos costes anuales por un total inferior a los 3 millones de euros.
      
      
        Cuando entren en vigor, las medidas que proponemos reconocerán y respetarán ciertas libertades civiles fundamentales.
        Fomentarán actitudes progresistas y mejorarán las condiciones morales y de vida de muchos de los valiosos funcionarios que trabajan para la Unión Europea en sus distintas instituciones.
        Espero que esta Asamblea continúe apoyando estas innovaciones sociales razonables y espero con interés que podamos seguir celebrando negociaciones constructivas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Kinnock por su intervención y por el debate sobre este asunto, en los que ha hecho gala de la amplitud de detalles que le caracteriza, y también por el extenso material que ha puesto a nuestra disposición sobre los temas de la reforma en el ámbito del personal.
        Tendremos oportunidad de volver sobre este asunto, como él dice, cuando recibamos la propuesta detallada sobre el Estatuto de los funcionarios.
        Las cuestiones que ha planteado habían sido tratadas muy por encima en el informe que preparé para el Parlamento en 2000, en el que indicábamos nuestro deseo de un enfoque basado en la mejor práctica.
        El resumen que nos ha presentado el Comisario es prueba evidente del trabajo realizado sobre este asunto.
        Habida cuenta de que se trata de un tema muy delicado y que los Estados miembros lo estudiarán con mucho detenimiento, no hay ninguna duda de que el tipo de equilibrio alcanzado será el acertado.
      
      
        Es muy importante que veamos esto dentro del amplio marco del reconocimiento de las parejas de hecho, como el mismo Comisario describe en el documento de debate de noviembre de 2000.
        Eso es realmente sobre lo que estamos debatiendo aquí.
        No estamos hablando de ningún tipo concreto de pareja - eso sería una discriminación en sí misma - sino del reconocimiento de las parejas de hecho.
      
      
        Una de las cuestiones que deseo plantear en particular al Comisario es el tema de los hijos nacidos de estas uniones.
        Recientemente se ha hablado mucho en el Reino Unido de casos que afectan al ejército británico.
        Un soldado, que lamentablemente murió en acto de servicio, tenía una pareja de hecho y un hijo fruto de dicha relación, pero que en el caso del Reino Unido no estaban cubiertos.
        Éste es un punto importante.
      
      
        La otra cuestión que quiero plantear es relativa a las disposiciones sobre la jubilación y los derechos, y la capacidad de los funcionarios de decidir quién debe recibir su pensión y de cuánta flexibilidad disponen para tomar esa decisión o para optar por quién debe ser el beneficiario de las prestaciones a que tienen derecho en caso de muerte.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al Comisario Kinnock por su detallada respuesta.
        Quisiera alentarle a seguir adelante.
        Está absolutamente en lo cierto en que deberíamos buscar las mejores prácticas existentes.
        En esta Asamblea debemos recordarnos a nosotros mismos que no podemos ser selectivos en la aplicación del principio.
        Tenemos nuestra mirada puesta en la ampliación y fomentamos la buena práctica, y sin embargo, aquí en nuestras instituciones seguimos discriminando.
        Pero acojo con satisfacción los indicios del cambio.
      
      
        Espero que estos cambios obtengan el pleno apoyo de esta Asamblea y que comencemos a poner fin al juego de ping-pong que jugamos con los derechos humanos y las libertades civiles de hombres y mujeres corrientes.
        Porque eso es exactamente lo que son lesbianas y homosexuales.
        Son hombres y mujeres corrientes a quienes la preocupación de la sociedad por sus hábitos sexuales les ha hecho diferentes.
      
      
        Permítanme decir a nivel personal que en mi Estado miembro, mi pareja de 18 años no puede heredar mi pensión.
        Eso es discriminación.
        Debemos poner fin a dicha discriminación tanto dentro como fuera de las instituciones.
      
      
        Por último, quisiera plantear una cuestión muy importante, a saber, el reconocimiento por parte de un Estado miembro de la Unión Europea de un documento oficial.
        Dicho documento oficial ciertamente no está disponible en el Reino Unido.
        Espero con interés poder oír las respuestas del Comisario Kinnock.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la cuestión de la igualdad de derechos para trabajadores homosexuales en las instituciones europeas parece que se está convirtiendo en un cuento de nunca acabar.
        Sin embargo, esta Asamblea quiere que las instituciones europeas den ejemplo en la igualdad de trato, y que no se haga ninguna distinción entre sus trabajadores por su orientación sexual.
      
      
        El Parlamento Europeo se ha pronunciado ya en dos ocasiones para que se apliquen las mismas condiciones laborales a las relaciones estables entre dos personas del mismo sexo que a dos personas casadas, pero todavía no ha quedado regulado de forma satisfactoria.
      
      
        Mi Grupo Parlamentario tiene la sensación de que dentro de la jerarquía de las instituciones, incluida la de esta Asamblea, hay cierta resistencia contra la puesta en marcha de la igualdad de derechos laborales para homosexuales y lesbianas.
        Por lo tanto, estamos deseando que empiece a soplar el viento fresco de la reorganización que está ahora en su fase final y que tiene que soplar bien fuerte en este ámbito para quitar el polvo acumulado.
      
      
        Por otra parte, mi Grupo Parlamentario se alegra de que, inmediatamente después de la entrada en vigor de la ley neerlandesa en materia de matrimonio entre homosexuales, el servicio responsable dentro de la Comisión haya reconocido este matrimonio por lo que se refiere a los funcionarios de sus servicios.
        Naturalmente, los Estados miembros donde trabajan funcionarios neerlandeses que están casados de acuerdo con el derecho neerlandés con una persona del mismo sexo, no pueden poner trabas a la hora de conceder permisos de residencia.
        Tampoco cuando se trata de ciudadanos procedentes de terceros países, sobre lo cual mi colega Buitenweg ha presentado algunas preguntas.
        La Comisión debería cerciorarse de que no se ponen este tipo de trabas.
        Lamentablemente, hasta ahora no nos ha contestado.
        Señor Comisario, ¿nos puede dar una respuesta hoy?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, doy las gracias al Comisario Kinnock por su detallada información.
        Señor Kinnock, intento realmente entender esta situación.
        Si no he entendido mal, los homosexuales que no sean ciudadanos suecos, finlandeses u holandeses y que soliciten un cargo en las instituciones de la UE - y, como dice el señor Cashman, tengan una pareja que carezca de situación jurídica como tal- las instituciones no reconocen a esas parejas.
        Entonces esas personas podrán posiblemente asistir alguna vez a un curso de idiomas.
      
      
        Por esta razón, creo que no hemos avanzado mucho, contrariamente a lo que muchos piensan aquí.
        Entiendo, señor Kinnock, que es muy difícil hacer avances en estas materias, ya que existen numerosos y extraños prejuicios respecto a las personas del mismo sexo que se aman como los heterosexuales.
      
      
        Tampoco logro entender por qué en este caso las instituciones darían trato diferente a sus empleados dependiendo de la nacionalidad.
        Si se siguiera ese razonamiento, también podrían fijarse los sueldos según las nacionalidades, pero no se hace.
      
      
        Entiendo, señor Kinnock, que los prejuicios hacen que la situación sea muy compleja, pero no estoy en absoluto de acuerdo en que se hacen avances en esta materia.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento al Comisario Kinnock por su respuesta tan clara a la pregunta oral.
        Mi observación sigue directamente a la de la Sra. Eriksson.
        Es evidente que en muchos Estados miembros las parejas homosexuales no gozan de los mismos derechos y que en los Estados miembros se cometen graves injusticias.
        La única luz al final del túnel en lo que se refiere a mi país, Irlanda, es el anuncio que hizo ayer nuestra Comisión de Reforma Legislativa - y sospecho que fue debido a que vieron que llegaba algo en estos términos de parte del Comisario - de que se disponía a incluir este ámbito en su programa de investigación para el año próximo.
        Ojalá que esto permita hacer justicia en el que sin duda es un derecho de las parejas de hecho, ya sean homosexuales o heterosexuales.
      
      
        Hemos visto casos de personas que, ante la falta de derechos de las parejas homosexuales, han sido desalojadas de viviendas municipales tras la muerte de su pareja que figuraba como inquilino.
        Asimismo, vemos cómo se acumulan enormes impuestos de sucesión a las parejas que han comprado una casa juntos, y que a la muerte de uno de ellos, el otro debe hacer frente al pago de una fuerte suma en concepto fiscal, que en muchos casos tiene como consecuencia que dicha persona tenga que vender lo que en el sentido más real del término era el hogar de la familia.
      
      
        Sé que usted tratará sobre algunas de las anomalías que existen en este ámbito, pero como acertadamente ha dicho la Sra. Eriksson, éstas existen en un gran número de Estados miembros y podrían dar lugar a graves problemas en términos de discriminación a la hora aplicar tarifas.
        Le deseo mucho éxito y me alegra mucho que hayamos tenido la oportunidad de plantear la cuestión en esta Asamblea porque ésta goza de un amplio apoyo.
      
      
    
    
      
        Señor Comisario, no tenemos con demasiada frecuencia la oportunidad de oír buenas noticias, y se lo agradezco, es verdaderamente importantísimo para nosotros que nos dé esta respuesta, a la vez concreta y positiva.
        ¿Por qué?
        Porque nos encontramos en un punto de inflexión histórico, dónde ya no se trata únicamente de luchar contra las discriminaciones que sufren los homosexuales, sino de pasar a la afirmación de los derechos de los homosexuales.
        Y en este tira y afloja entre la lucha en contra y la lucha a favor, creo que usted nos aporta respuestas muy positivas, y que debemos seguir avanzando en este sentido.
      
      
        ¿Por qué lo considero tan importante?
        Porque creo que en nuestra pregunta, habíamos subrayado el hecho de que, en definitiva, ciertas empresas privadas habían resuelto el problema más rápido que las instituciones públicas.
        Si éstas pueden dar ejemplo, sabemos la importancia que eso puede tener.
        Recuerdo perfectamente que en Francia, la noticia de que los ferrocarriles franceses (SNCF) habían decidido aplicar la tarifa de "pareja" a los homosexuales tuvo un gran impacto.
        Creo que no han tenido ustedes la misma suerte en Gran Bretaña, pero nosotros, en Francia, sí la tenemos, y hoy me gustaría insistir en la ejemplaridad de los ferrocarriles franceses, porque es el símbolo de algo que hoy puede hacer la Comisión Europea.
        Y eso explica porqué todo esto avanza por buen camino, y porqué es tan importante.
      
      
        Sin embargo, me gustaría añadir que a pesar de todo, la lucha contra las discriminaciones sigue vigente, y desearía que la Comisión fuera también sensible a este combate.
        Particularmente, teniendo en cuenta que existe un Observatorio de los fenómenos de racismo y de xenofobia.
        ¿Por qué no ampliarlo a otras discriminaciones relativas al artículo 13?
        No debemos olvidar que hay países candidatos a la adhesión, países afectados por la ampliación - ya saben ustedes a quién me refiero - que siguen castigando la homosexualidad.
        En este punto, debemos estar con los ojos bien abiertos, es la "lucha en contra" .
        Sé muy bien que no es exactamente la pregunta que se le había planteado, pero no obstante creo que si en las instituciones europeas avanzamos en los derechos sociales de los homosexuales, es importante que sepamos ser coherentes con las políticas actuales del conjunto de estas instituciones.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, quisiera comenzar por las observaciones que ha hecho la Sra. Fraisse.
        Tiene toda la razón cuando dice que nos encontramos en un momento decisivo.
        Son muchas las pruebas que así lo demuestran desde hace ya bastante tiempo.
        La intervención de la Sra. Banotti de esta mañana es una prueba más de que incluso en países en los que existía una arraigada renuencia a cambiar las convenciones sociales y legales, aparece una tendencia en el sentido de la lógica, la racionalidad y los derechos civiles.
        Las cosas comienzan a cambiar, pero aquí todos están impacientes porque quieren que los cambios sean mucho más positivos y mucho más rápidos.
      
      
        La interesante observación que ha hecho la Sra. Fraisse sobre la actividad de la Sociedad Nacional de Ferrocarriles Franceses (SNCF) me permite hacer hincapié en una distinción que, lamentablemente, aún tenemos pendiente sobre el carácter jurídico, los estatutos y las competencias de las instituciones europeas como organizaciones empleadoras.
        La SNCF es un ejemplo de empresa pública con estatuto propio y con una autonomía interna considerable.
        Por consiguiente, puede tomar sus propias decisiones en relación con el trato que dispensa a las parejas homosexuales.
        Lo mismo sería válido para una empresa privada que dicte sus propias leyes en este sentido.
        Lamentablemente, eso significa que dicha empresa podría demostrar un mayor grado de prejuicios, pero también podría demostrar un grado muy positivo de progresismo.
      
      
        Nosotros no nos encontramos en ninguna de estas categorías.
        Tampoco estamos en la categoría de un Estado miembro que ha aprobado legislación positiva sobre el trato a las parejas de hecho homosexuales.
        En consecuencia, nos enfrentamos a limitaciones porque somos una institución pública.
        El Parlamento, el Consejo, la Comisión, el Tribunal de Justicia, el Tribunal de Cuentas - la colección completa de instituciones de la Unión Europea - tienen un estatuto que no nos permite ejercer el grado de autonomía que es la base de muchos de los argumentos defendidos acertadamente esta mañana.
        Incluyo los argumentos que ha presentado la Sra. Eriksson, con los que me solidarizo bastante.
      
      
        Me gustaría responder muy rápidamente a las otras preguntas, comenzando por el Sr. Lund.
        Quisiera repetir la observación que hice antes.
        Una vez que una pareja es reconocida en virtud de las disposiciones de la ley de parejas de un Estado miembro, nosotros le concederemos los mismos derechos a todas ellas, con independencia del nivel de prestaciones aplicable en virtud de la legislación nacional en el contexto nacional.
        Una vez dado el paso, nosotros concederemos el mejor trato posible.
      
      
        En segundo lugar, sobre el calendario.
        Junto con el resto de las modificaciones propuestas al Estatuto de los funcionarios, presentaremos una propuesta a esta Asamblea y al Consejo en primavera del año próximo.
        Luego, la decisión sobre el ritmo de aplicación y la fecha - espero que cercana - de la entrada en vigor de éste y otros cambios necesarios dependerá de sus Señorías, como legisladores, y de los legisladores del Consejo.
      
      
        Me gustaría hacer una observación relativa a un material al que quizá quieran tener acceso algunas de sus Señorías.
        El Consejo demostró una actitud positiva respecto a nuestro compromiso de realizar una encuesta sobre las disposiciones en los 15 Estados miembros.
        Hemos recibido las respuestas de 13 Estados miembros, o sea que es una encuesta bastante completa, aunque no es oficial.
        Si sus Señorías desean tener acceso, previa solicitud, a dicha información, la Dirección General de Administración les responderá encantada.
        La información que hemos recogido demuestra que existe una diversidad considerable de disposiciones.
        Pero - y aquí viene la buena noticia - como he dicho antes, existe una tendencia gradual, aunque definitiva, hacia el cambio.
      
      
        La pregunta del Sr. Harbour sobre los hijos de las parejas de hecho es de una importancia absolutamente fundamental.
        La única respuesta que puedo dar es que si un Estado miembro reconoce que los hijos nacidos de una pareja de hecho tienen derecho a una serie de prestaciones, nosotros reconoceremos plenamente dicho derecho.
        Lamentablemente, en estos momentos no podemos ir más allá de esa promesa, debido a las limitaciones de nuestros derechos legales.
      
      
        Cuando el Sr. Cashman nos pide que sigamos la mejor práctica, él sabe que está pidiendo algo que nosotros damos por descontado.
        Pero son los Estados miembros los que determinan las prácticas y debemos intentar fomentar entre ellos la adopción de las mejores prácticas.
        No obstante, nosotros estudiaremos encantados cualquier propuesta sobre los derechos de que gozan las parejas de hecho reconocidas en su país de origen o en el país en que trabajan.
        En estos momentos no nos planteamos esa segunda parte de la propuesta, pero estudiaremos encantados una propuesta semejante e investigaremos su viabilidad.
        Si es viable establecer prácticas en las instituciones comunitarias en función de las prácticas que se aplican en el país en que trabaja el funcionario comunitario, intentaremos introducir dicha modificación que podría ampliar determinados derechos de las parejas inscrita en el registro civil, ya sean homosexuales o heterosexuales.
      
      
        Quisiera decir al Sr. de Roo que la jerarquía de las instituciones no están poniendo ningún obstáculo al ascenso de los funcionarios gays o lesbianas.
        Ése no es el caso.
        Son los Estados miembros los que deben determinar cuál debe ser nuestro trato a gays y lesbianas en nuestras relaciones.
        En lo que respecta a los derechos de empleo, derechos de evaluación y ascenso, derechos de nombramiento a la dirección, no existe ninguna barrera y ninguna jerarquía ha manifestado ni directa ni indirectamente el deseo de que se levante dicha barrera.
        No levantaremos barreras, pero no podemos garantizar que las actuales inhibiciones culturales o legales puedan ser desmanteladas automáticamente.
        En la Comisión no tenemos competencia para hacerlo.
        Ojalá pudiéramos hacerlo en muchos sentidos, pero engañaría a la Asamblea si diera a entender que tenemos o podríamos obtener un poder tan grande como para introducir este cambio.
      
      
        Por último, al objeto de aclarar una observación que ha hecho la Sra. Eriksson, la referencia que hice a unos derechos muy limitados, como el de asistir a los cursos de idiomas, sólo es aplicable a las personas que tienen derecho a contraer matrimonio o derecho a que se les reconozca su unión, pero que, por la razón que sea, optan por no ejercer dicho derecho.
        El acceso de las personas a una serie de oportunidades sociales nominales ya contemplado en el Estatuto de los funcionarios en vigor sencillamente se mantendrá en esos casos.
      
      
        Nuestra acción, como la Sra. Eriksson ha tenido la bondad de reconocer, nada debe al prejuicio.
        Nuestra intención es intentar derrotar el prejuicio porque es irracional y a menudo trae consecuencias brutales.
        Lo que no podemos derrotar no es el prejuicio, sino las leyes en vigor y que los Estados miembros aplican en su poder soberano.
        Hasta que no podamos garantizar modificaciones de dichas leyes - y esto está ocurriendo gradualmente - no podremos progresar de manera sustancial más allá de las medidas significativas que intentamos adoptar en el transcurso de esta reforma y que sus Señorías han tenido la bondad de reconocer.
      
      
    
    
      
        Gracias, Comisario Kinnock.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se realizará a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Papel de los pabellones de conveniencia
    
    
      
        El orden del día incluye el informe (A5-0405/2001), presentado por el diputado McKenna en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el papel de las banderas de conveniencia en el sector de la pesca (2000/2302(INI)).
      
      
    
    
      
        El presente informe trata sobre un asunto muy serio, a saber la pesca con pabellones de conveniencia.
        Los buques que pescan con pabellones de conveniencia hacen caso omiso de todas las normas, explotan los mejores caladeros y causan estragos por donde pasan.
        En los últimos tiempos, a medida que las flotas continúan creciendo y los recursos caen en picado, los pabellones de conveniencia se utilizan cada vez más como medio para eludir las disposiciones adoptadas por los países o las organizaciones regionales de pesca para administrar los caladeros y las existencias.
        Se puede contemplar la pesca pirata como una consecuencia indeseable de que por fin los Estados están intentando mejorar la administración de la actividad pesquera.
      
      
        El impacto medioambiental de los buques de pesca piratas es prácticamente imposible de evaluar, ya que por definición, los datos sobre las capturas son inexistentes o, en el mejor de los casos, poco fiables.
        Se sabe que las repercusiones son graves, aunque no están documentadas, porque los buques piratas buscan principalmente especies valiosas como el atún, los langostinos, la merluza negra austral, etc..
        Además ocasiona graves problemas sociales.
        Los armadores se aprovechan de la falta de controles para reducir la formación de la tripulación en normas de seguridad, pagar salarios mínimos y recrudecer las condiciones de vida y de trabajo.
        Imponen períodos de trabajo sin el descanso necesario y la atención médica que proporcionan es del todo inadecuada.
        Además cometen muchas otras infracciones.
      
      
        Actualmente, la pesca es una industria mundial.
        Las flotas de la Unión Europea recorren todos los océanos del mundo, al igual que hacen aquéllas de otros países marítimos lejanos.
        Los mercados también son mundiales.
        La tercera parte de la producción pesquera que entró en el comercio internacional en 1998 superó el valor de 50.000 millones de dólares USA.
        El capital es quizá el producto más mundial de todos.
        Podemos encontrar inversiones pesqueras comunitarias en muchos países.
        Como consecuencia de ello, es necesario un esfuerzo internacional concertado para erradicar la pesca con pabellones de conveniencia.
        Este esfuerzo debe incluir a los países que conceden los pabellones o cuyos ciudadanos trabajan en los buques pesqueros, los puertos a los que llegan los buques para abastecerse o para descargar, los mercados en los que se consume el pescado o los países de origen del capital con que se financia esta práctica destructiva.
      
      
        Habida cuenta de que la Unión Europea tiene una de las mayores flotas pesqueras y es uno de los mayores mercados de pescado, el papel que puede desempeñar es especialmente importante con respecto a la pesca con pabellones de conveniencia.
        Muchos buques de propiedad comunitaria utilizan pabellones de conveniencia.
        Algunos pueden incluso haber obtenido fondos del IFOP para transferir a dichos países y me complace comprobar que la Comisión ya ha propuesto un reglamento para impedir que la financiación pública se utilice para transferencias a los países de los pabellones de conveniencia.
        Quisiera hacer un llamamiento al Consejo para que adopte dicho reglamento esta semana.
      
      
        Como contraste, quisiera mencionar el caso de Japón y Taiwán, que han reconocido el alcance en el que su industria de palangreros utiliza los pabellones de conveniencia y han adoptado medidas correctivas a través del lanzamiento de programas para repatriar o desguazar un gran número de palangreros atuneros.
        Al menos 62 palangreros con pabellones de conveniencia construidos en Japón serán desguazados a finales de 2002.
        Otros 67 palangreros con pabellones de conveniencia construidos en Taiwán serán repatriados para reemplazar buques más viejos, evitando así un aumento de la capacidad total de su flota.
        Se espera que con esta medida se reducirá a aproximadamente la mitad la flota de palangreros atuneros con pabellones de conveniencia.
        Estos programas son financiados por el gobierno, así como por la industria.
        Creo que estas medidas merecen ser alabadas y es así como deberíamos proceder también nosotros.
      
      
        España ha propuesto una ley que permite confeccionar una lista de determinados países de pabellones de conveniencia, medida que acogemos favorablemente.
      
      
        En lo relativo a la responsabilidad estatal del mercado, la Unión Europea es un gran mercado y como tal debe mejorar las medidas de control.
        Por ejemplo, acertadamente, quiere garantizar que el pescado sólo se captura conforme a las normas de las organizaciones pesqueras regionales a las que pertenece la Unión Europea.
        Esta medida debe ampliarse para garantizar que el pescado se captura conforme a las normas de todas las organizaciones regionales.
        Asimismo, debe ilegalizarse que ciudadanos o empresas de la Unión Europea comercialicen con pescado capturado por buques con pabellones de conveniencia.
        Así se pide en el Plan de Acción Internacional de la FAO sobre la pesca ilegal, no reglamentada y no declarada.
        Nosotros también deberíamos avanzar en esa dirección.
      
      
        La campaña que debemos emprender contra la pesca pirata ha de ser mundial y de polifacética.
        Todos los países que participan en la industria pesquera - como en la captura de peces, la propiedad de los buques o su dotación de tripulación, que proporcionen puertos o compren el producto final - deben involucrarse en esta campaña.
      
      
        La Unión Europea, como una de las principales regiones desde todos estos puntos de vista, tiene sin ninguna duda una responsabilidad especial.
        Sólo puedo esperar que la Comisión y la Presidencia española en colaboración comiencen a buscar soluciones a esta cuestión tan importante en los próximos meses.
        En beneficio de todas las empresas pesqueras comunitarias debemos asegurarnos de que se lleva a cabo.
      
      
    
    
      
        .
        Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, creo que es preciso, en primer lugar, reconocer el acierto de la Comisión de Pesca de este Parlamento al decidir elaborar un informe de iniciativa sobre esta materia.
        Creo que con ello, nuestra institución, el Parlamento Europeo, se apunta un tanto importante en el camino de desbrozar un asunto complicado, pero crucial, para el futuro de la pesca en el mundo y para los propios recursos pesqueros.
      
      
        Creo, en segundo lugar, que fue un acierto también que lo hiciera nuestra colega, la Sra. McKenna, con la que yo discrepo en tantas cosas en materia de pesca, pero no en este informe, que ha sido aprobado unánimemente por nuestra comisión, a pesar de la dificultad de esta materia y, además, sin ninguna enmienda en el Pleno.
        Mis felicitaciones, por tanto, a la Comisión de Pesca y a nuestra ponente.
      
      
        Quedan, sin duda, muchas cosas por hacer, pero el Parlamento Europeo apuesta en este informe por la denuncia y por la persecución de las banderas de conveniencia en la pesca y en la comercialización.
        Algún Estado miembro de la Unión -como lo es el mío propio, España, y aquí y en su informe lo ha referido nuestra ponente- impulsa propuestas legislativas novedosas y muy valientes en este campo, que como queda dicho, no es nada fácil.
      
      
        Vamos a seguir de cerca, desde la Comisión de Pesca, los objetivos y las propuestas de este informe para atajar un problema tan grave como es el de la pesca ilegal.
        Combatiéndola, y en su día erradicándola, habremos dado un paso de gigante para una pesca mundial sostenible.
        Se dice en algunas organizaciones regionales de pesca, como es el caso del Convenio Internacional para la Conservación del Atún del Atlántico (CICAA), que el 50% de las capturas de especies como el pez espada provienen de pesca realizada ilegalmente con pabellones de conveniencia.
        Este porcentaje de pesca fuera de control revertiría, si se controlase, en una mejora indiscutible del stock pesquero y, por lo tanto, en un beneficio claro de los pescadores legales, tan necesitados de estas capturas y que actúan de una manera totalmente controlada y, por lo tanto, responsable.
      
      
        La comercialización de esta pesca, los desembarques en los puertos de la Unión Europea -como aquí se ha dicho- son cuestiones clave en este proceso, como lo es también el hecho de definir cuáles son las banderas de conveniencia y localizar con claridad a los países que las permiten, que las toleran.
      
      
        Todas estas cuestiones están en este informe.
        Una vez más quiero felicitar a nuestra ponente, la Sra. Mckenna, y señalar simplemente que creo que el Parlamento Europeo da hoy un paso muy importante en favor de la pesca responsable en el mundo.
        Sólo me cabe, una vez que nos hemos felicitado todos, pedir al Comisario -al que agradezco su presencia- que desde la Comisión se apoyen las propuestas de este informe, porque me parece un paso muy positivo y que tenga en cuenta, como es lógico, el hecho de que lo hemos aprobado en la Comisión de Pesca por unanimidad y espero que eso ocurra también esta tarde en la votación del informe de la Sra. McKenna.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo quiero también en nombre de mi Grupo, el Grupo Socialista, felicitar a la Sra. McKenna por este magnífico informe que nos ha permitido profundizar en una práctica, la pesca bajo pabellón de conveniencia, que perjudica sobre todo a los profesionales del sector y a la imagen que proyecta de sí mismo.
      
      
        El Grupo Socialista está totalmente de acuerdo con las conclusiones de este informe, sobre todo con las que ponen de manifiesto el mal trato que reciben los trabajadores en este tipo de buques, por lo que respecta a sus condiciones de trabajo, salariales y de seguridad e higiene a bordo.
      
      
        Es necesario, entendemos nosotros, animar a los Gobiernos que aún no lo han hecho a que suscriban el acuerdo de las Naciones Unidas sobre poblaciones de peces, que va directamente dirigido contra este tipo de pesca.
        El Reglamento de control tiene que ser aplicado con todo rigor por los Estados miembros y por la Comisión, para no permitir la descarga en puerto de este tipo de capturas.
      
      
        También estamos absolutamente de acuerdo con la ponente cuando solicita en su informe a la Comisión que impermeabilice el mercado de todos los Estados miembros a los productos de la pesca ilegal, a través de la adopción de una eficaz normativa comercial y aduanera comunitaria.
        Nosotros pensamos que habrá que luchar eficazmente contra este tipo de pesca en el puerto y en la comercialización de los productos que se obtienen.
        Creemos que para erradicar la pesca ilegal habrá que adoptar cuantas medidas sea posible.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, si yo les preguntara cuál de estas palabras no encaja en la siguiente serie: piratería, pescador ilegal, inseguridad y pesca, me contestarían sin duda que es la pesca la que no encaja en esta serie.
        Tienen toda la razón, ya que eludir las medidas de control, saquear las riquezas marítimas y maltratar a los tripulantes no deberían formar parte del sector pesquero.
        Lamentablemente, esta forma de pesca existe en los buques que navegan bajo pabellones de conveniencia.
        Comparto plenamente el punto de vista de la ponente McKenna y quisiera hacer la siguiente observación.
        Hemos de involucrar a los países que toleran estos pabellones de conveniencia en la lucha contra estas prácticas.
        Si estos países sólo reaccionan eliminando de sus registros los buques en cuestión sin llegar a un control más estricto, entonces hemos de considerar la posibilidad de tomar medidas económicas contra estos países.
        Asimismo, los acuerdos de pesca a los que llega la Unión Europea con terceros países podrían jugar un papel destacado.
        Los países que permitan la entrada tanto a los buques con bandera de conveniencia como a los buques frigoríficos y de transporte relacionados con ellos, deberían ser excluidos de los posibles acuerdos de pesca con la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, ¿quién no piensa al hablar de flotas piratas en las películas de aventuras heroicas y románticas glorificadas por Hollywood o en los libros emocionantes que leíamos de adolescentes?
        Pero ahora, al hablarle a usted, mis ideas sobre piratas no tienen nada de glorificante y no estimulan para nada la fantasía.
        Pues se trata de la práctica destructiva de la pesca y de los llamados pabellones o enseñas de conveniencia.
      
      
        Estos piratas modernos que operan en todo el mundo no son espadachines de pata de palo y parche en el ojo, sino pesqueros potentes cuyos propietarios proceden a menudo de países de la UE.
        ¿Y cuál es el daño que originan estos barcos y las enseñas de conveniencia?
        En este Pleno nos hemos ocupado siempre de diseñar una actividad pesquera sostenible y nos hemos preocupado por lograr condiciones de trabajo mínimas.
        La muy grave situación de los recursos pesqueros así como la difícil situación económica de la pesca nos ponen de manifiesto que aún queda mucho por hacer.
        En el marco de la discusión sobre el Libro Verde nos ocuparemos de este tema.
      
      
        Sin embargo, las reglas y las cuotas de pesca deben ser cumplidos, lo cual sólo puede ser garantizado mediante controles y sanciones efectivas que sean también de naturaleza política.
        Aquí radica la gran tentación de las enseñas baratas para los armadores, pues los estados que tan generosamente registran sus barcos bajo su enseña no son conocidos por su responsabilidad y sus controles.
        Las consecuencias son catastróficas para los recursos pesqueros y para las personas.
        Las cuotas de pesca son ignoradas y los recursos, siempre bajo amenaza, son esquilmados.
        Los acuerdos de protección de los trabajadores son simplemente ignorados.
      
      
        No quiero seguir lamentándome, pues la situación es evidente.
        Por eso pido que sigamos intentando influir en los países que conceden los pabellones de conveniencia para recordarles sus compromisos internacionales.
        También podemos y debemos actuar en Europa.
        Los controles estatales sobre los puertos contenidos en el paquete Erika-I deben extenderse también a las actividades piratas.
        Finalmente, hemos de cerrar nuestros mercados a las capturas de esas flotas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, quisiera felicitar a la Sra. McKenna como ponente, y a la Comisión de Pesca y al Sr. Varela que la preside por haber abordado un tema tan difícil como éste.
      
      
        Al igual que el Parlamento Europeo, la Comisión está realmente preocupada por la pesca ilegal internacional y por la utilización de las llamadas enseñas de conveniencia.
        Debe quedar claro: quien pesque bajo tales enseñas no cumple el derecho marítimo ni los acuerdos, incluyendo los acuerdos de las cofradías regionales de pesca.
        La pesca ilegal echa por tierra todos nuestros esfuerzos por conseguir una gestión sostenible de los recursos pesqueros.
        Además, respecto de los pescadores auténticos no significa sólo un poco de juego sucio, sino un manifiesto ejercicio de competencia desleal que, como ha señalado la Sra. McKenna, puede originar problemas sociales.
      
      
        La Comisión no ha permanecido hasta ahora inactiva.
        Hemos propuesto una modificación del Reglamento IFOP para impedir que los buques pesqueros se acojan a enseñas de conveniencia.
        Ciertamente, esta propuesta se encuentra todavía para decisión en el Consejo.
      
      
        Partiendo del Plan de Acción Internacional de la FAO contra la pesca ilegal tenemos la intención de preparar, en el marco de reformas de la política pesquera común, un Plan de Acción comunitario contra ese tipo de prácticas.
        ¿Con qué objetivos?
        Pues primero: necesitamos una definición del concepto de vinculación efectiva entre el barco y su enseña y una adecuada incorporación de tal definición al Derecho Internacional.
      
      
        Segundo: debemos redactar un catálogo de obligaciones de vigilancia y control por parte de los Estados referidas a aquellos barcos que operen en sus puertos para evitar así los puertos de conveniencia.
      
      
        Tercero: debemos endurecer el Reglamento de Control sobre Capturas.
      
      
        Dejenme ahora decir algo breve sobre sus peticiones concretas.
        Por lo que respecta al punto 6 hay que decir que ya existe a nivel de la Comunidad un registro de flotas.
        Así pues, según nuestro punto de vista, el punto 6 no nos parece necesario.
        Respecto del punto 9 comparto totalmente su punto de vista.
        Es condición de la entrada de nuevos Estados miembros que incorporen en su ordenamiento jurídico nacional la situación patrimonial comunitaria.
        También estamos de acuerdo en los puntos 15, 19 y 22.
        Como ustedes saben, estamos desarrollando las propuestas para la reforma de la política común de pesca y las presentaremos al Parlamento tan pronto como recibamos su opinión sobre el Libro Verde.
        Por supuesto, también consideraremos todas las propuestas sobre la política de vigilancia y control que hagan ustedes en ese contexto.
      
      
        En el punto 16 coincidimos con ustedes respecto del principio de que es necesario disponer de una lista de países que concedan enseñas de conveniencia.
        Finalmente, hemos aceptado una parte de sus peticiones al respecto también porque, y en la medida en que, hemos propuesto una adaptación de las reglas del IFOP.
      
      
        La petición que contiene el punto 17 está ya en parte recogida en el Reglamento de Control.
        Los Estados miembros deben realizar registro de importaciones para asegurar que no se superen las cantidades totales permitidas a las cofradías regionales de pescadores.
      
      
        El punto 18, como ya se ha dicho, precisa primero de una definición legal de Estado concesionario de enseñas de conveniencia.
      
      
        Sobre el punto 21, finalmente, la Comisión ha hecho una propuesta a los Estados miembros para privar a los Estados de Belice, Honduras y Guinea Ecuatorial de los privilegios del SPG por haber infringido la Convención Internacional para la Protección de los Recursos Pesqueros.
      
      
        Como ustedes pueden ver, para nosotros también se trata de una aspiración realmente auténtica.
        Déjenme para terminar asegurarles que las directrices que ustedes nos han dado son para nosotros verdaderamente de gran utilidad y un buen estímulo para la reforma de la política pesquera común.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Comisario.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se realizará a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Acuerdo de pesca CE/República Islámica de Mauritania
    
    
      
        El orden del día incluye el informe (A5-0426/2001), presentado por el diputado Gallagher en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de regulación del Consejo referente a la firma del protocolo que establece la posibilidad de pescar y las contrapartidas financieras previstas por el acuerdo de cooperación en materia de pesca marítima entre la Comunidad Europea y la República Islámica de Mauritania por el período comprendido entre el 1 de agosto de 2001 y el 31 de julio de 2006 (COM(2001) 590 - C5-0555/2001 - 2001/0246(CNS)).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el protocolo de pesca con la República de Mauritania es de vital importancia para la pesca comunitaria.
        El anterior protocolo expiró el 31 de julio de 2001.
        Ambas partes rubricaron este nuevo protocolo el 31 de julio de 2001 para fijar las condiciones técnicas y financieras de las actividades pesqueras de los buques comunitarios en aguas de Mauritania durante el período comprendido entre el 1 de agosto de 2001 y final de julio de 2006.
        La aplicación provisional del presente protocolo dependerá de que el primer pago se haga efectivo antes del 31 de diciembre del presente año.
        Por ello es de la máxima importancia que el Parlamento emita un dictamen favorable esta tarde.
      
      
        Es interesante observar que en 1995, a raíz de la suspensión unilateral por parte de Marruecos del acuerdo de pesca celebrado en mayo de 1992 por un período de cuatro años y en vista de los posibles problemas que podría plantear la negociación de un nuevo acuerdo con Marruecos, la Comisión emprendió negociaciones con terceros países para que los buques que no tuvieran posibilidades de pescar en las aguas de Marruecos pudieran, en caso necesario, trasladar sus actividades a las aguas de otros países.
        En consecuencia, se aprobó una adición al Protocolo de 1993-1996 con Mauritania al objeto de compensar las oportunidades de pesca de la flota comunitaria en Marruecos, por el que se permitía a 18 buques españoles trasladarse a las aguas de Mauritania, zona geográfica próxima a la zona en la que habían faenado anteriormente.
      
      
        En unas circunstancias muy similares, al no haberse renovado el último acuerdo con Marruecos, que expiró a final de noviembre de 1999, se ha planteado de nuevo la necesidad de buscar nuevas oportunidades de pesca en otras aguas con el fin de compensar parte de los problemas causados por el cierre del acceso a las aguas marroquíes.
      
      
        El protocolo que ahora se presenta al Parlamento refleja esta necesidad.
        Ofrece mayores oportunidades de pesca a los buques comunitarios, al tiempo que prevé un incremento sustancial de la contrapartida económica para Mauritania - sobre lo que trataré más tarde.
      
      
        Este nuevo protocolo con Mauritania es actualmente el más importante de cuantos ha celebrado la Unión con terceros países.
        En términos generales, el protocolo ofrece derechos de pesca, para varias especies o varias categorías de buques, a España, Italia, Portugal y Francia.
        En el caso de que las solicitudes de licencia presentadas por estos Estados miembros no cubran todas las oportunidades de pesca fijadas por el protocolo, la Comisión podrá tener en cuenta las solicitudes de licencias presentadas por cualquier otro Estado miembro.
      
      
        En el cuadro incluido en mi informe se comparan las posibilidades de pesca que ofrece el protocolo que ahora nos ocupa con aquéllas que ofrecían los anteriores acuerdos.
        En dicho cuadro pueden ver que, si bien se ha producido un aumento general en relación con protocolos anteriores, también ha habido una reducción para algunas poblaciones.
        Se incrementará un 30% el número de buques, que pasa del promedio de 42 establecido en el anterior protocolo, a 55.
        Según la Comisión, esta medida ha sido posible gracias a las nuevas oportunidades creadas por la marcha de varios buques de Extremo Oriente que solían pescar estas especies.
      
      
        También aumentará un 17% el número de buques atuneros, que pasa de 57 a 67.
        El tonelaje de los buques que se dedican a la pesca de merluza negra seguirá siendo el mismo, es decir, 8.500 toneladas registradas brutas (TRB).
        En el caso de los buques que se dedican a la pesca de crustáceos (camarones y cangrejos), el tonelaje se incrementará un 9% y pasará de 5.500 a 6.000 TRB.
        No obstante, es importante observar que ha habido una reducción del número de buques de pesca pelágica permitidos, que ha pasado de 22 a 15.
        El monto de las aportaciones financieras comunitarias para todo el período de aplicación del protocolo asciende a 430 millones de euros, importe que será desglosado en 86 millones de euros anuales.
        La cifra anual comprende 82 millones de euros en concepto de contrapartida financiera y 4 millones de euros para las ayudas financieras de apoyo a la pesca, establecidas en el artículo 5 del Protocolo.
        La utilización que se haga del monto relativo a la contrapartida financiera se deja totalmente a discreción del Gobierno de Mauritania.
      
      
        Al no haberse renovado el acuerdo de pesca con Marruecos, este nuevo protocolo con Mauritania reviste, obviamente, una gran importancia.
        En este sentido, hay que hacer hincapié en que su principal importancia no radica en la magnitud de las posibilidades de pesca que ofrece ni tampoco en sus costes.
      
      
        Desde el punto de vista socioeconómico y del sector pesquero comunitario, su verdadera importancia radica en la esperanza que entraña para la población de las regiones españolas y portuguesas que dependen de la pesca, como Andalucía, las Islas Canarias, Galicia y el sur de Portugal.
        Es necesario ofrecer cuanto antes alternativas reales a estas regiones que tantos esfuerzos habían invertido en el acuerdo con Marruecos.
      
      
    
    
      
        (PPE-DE).
        (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el presente debate sobre el Acuerdo de Pesca de la Unión Europea con Mauritania, junto con la votación que celebramos ayer de los acuerdos de pesca con Cabo Verde y Guinea Bissau, constituyen una buen ocasión para una reflexión política sobre los acuerdos internacionales de pesca.
      
      
        Y a ese respecto quisiera formular tres breves observaciones.
        La primera se refiere a la importancia económica y social de dichos acuerdos para la Unión Europea.
        Como es sabido, dichos acuerdos de pesca con terceros países corresponden al 25 por ciento del abastecimiento del mercado comunitario y representan casi 50.000 puestos de trabajo.
        Y está demostrado, como lo hizo el estudio del Efremer, que son sumamente ventajosos para la economía europea.
        La segunda observación se refiere a la importancia de los acuerdos para la economía de los países en desarrollo.
        Es evidente que la Unión Europea no puede imponer de forma paternalista y prepotente las rúbricas en las que se debe aplicar la compensación, pero, poco a poco y con diplomacia, hemos ido avanzando hacia una situación en la que parte de esas compensaciones financieras son aplicadas al sector de la pesca y en actividades importantes.
        En tercer lugar, es evidente que hay una ventaja mutua de esos acuerdos de pesca para las dos partes: la Unión Europea y los terceros países.
      
      
        Por último, quisiera hacer una referencia al informe Gallagher, ya que el Acuerdo con Mauritania es en este momento el más importante celebrado con terceros países.
        En vista de que no se ha renovado el Acuerdo con Marruecos, este acuerdo con Mauritania tiene ahora, como ha dicho el ponente, una importancia especial para Portugal y España, pero también para Italia y Francia, países que también pescan en esas aguas.
      
      
        Como es sabido, la Comisión de Pesca aprobó una enmienda para proponer que los países se encarguen de la redistribución de las cuotas, en caso de que aquellos a quienes van destinadas no las utilicen.
        Debo decir que mi Grupo está de acuerdo con ese principio, siempre y cuando se aplique, de aquí en adelante, a todos los acuerdos de pesca, naturalmente, y no sólo a los acuerdos con países ACP.
        Por último, quisiera agradecer al Sr. Gallagher el excelente trabajo que ha hecho en este informe.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera decir que las relaciones que mantiene la Unión Europea con Mauritania en materia de pesca vienen de antiguo, se remontan al año 1987 y es evidente que -desaparecido el acuerdo de pesca con el Reino de Marruecos, que "entre todos lo matamos y él sólo se murió" es en este momento el acuerdo más importante en volumen de capturas y también en asignación presupuestaria de todos los que suscribe la Unión Europea.
        Es, como ya han dicho otros oradores que me han precedido, un acuerdo de los denominados del Sur, un acuerdo en el que los armadores contribuyen a los costes económicos a través del pago de licencias.
        Como ustedes saben, en los acuerdos del Norte los armadores no pagan.
      
      
        Y es verdad, como dice el ponente en su informe, que cuatro Estados del Sur (España, Italia, Portugal y Francia) van a ser los beneficiarios de este nuevo protocolo por cinco años, aunque también es verdad que, de no agotarse las posibilidades de pesca -tal y como dice el ponente- otros países europeos podrían optar a ellas, que es algo que también ocurre en los acuerdos del Sur, pero no en los acuerdos del Norte.
      
      
        Quiero destacar, como siempre, ante esta Asamblea y mis colegas -y no sólo los de la Comisión de Pesca- la importancia de los acuerdos de pesca con terceros países, la importancia de seguir suscribiéndolos y de suscribir nuevos acuerdos.
        La importancia tanto para esos países terceros como para las poblaciones de las regiones europeas altamente dependientes de la pesca como la mía, Galicia, y resalto una vez más que ese acuerdo es en beneficio mutuo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera hacer referencia al informe del Comité científico, técnico y económico de la pesca de abril de 2001.
        Funcionarios de la Comisión me han asegurado que las negociaciones sobre los acuerdos de pesca con terceros países tienen como base la información proporcionada por dicho comité.
        En lo que respecta a los estudios más recientes sobre la población de cefalópodos en Mauritania, el informe dice que el estudio realizado en 1998 revela que la población ha sido sometida a sobrepesca, y más adelante dice que el grupo de trabajo de Nouadhibou de 1998 recomendaba una reducción del 25% del esfuerzo pesquero por parte de las pesquerías de cefalópodos.
        Esto es muy distinto del respaldo científico al aumento de la pesca europea de cefalópodos a pesar de que otras flotas han reducido su esfuerzo.
      
      
        La Comisión declara que existe otra evaluación más reciente de científicos españoles.
        No obstante, a pesar de las reiteradas peticiones, los funcionarios de la Comisión no me han proporcionado hasta ahora un ejemplar de dicho documento.
        Creo que tenemos aquí un importante principio en lo que se refiere al acceso a la información.
      
      
        El Parlamento, que es parte de la autoridad presupuestaria, está viendo frustrados sus intentos de obtener información científica relevante sobre este importante acuerdo con un país tercero.
        No puedo entender cómo la Comisión puede echar mano de un estudio de autores anónimos y hacer caso omiso de la información proporcionada por su propio comité principal.
        El Parlamento tiene derecho a saberlo.
      
      
        La otra observación que deseo hacer es relativa a la cláusula que, al parecer, facilita el Atlantic Dawn.
        Siento curiosidad.
        Felicito a la Comisión por haber emprendido acción judicial contra el Atlantic Dawn, aunque ahora me gustaría oír de la Comisión las últimas noticias sobre este caso.
      
      
    
    
      
        El presente acuerdo está en bancarrota moral.
        Es un ejemplo más de cómo la Unión Europea toma el dinero de los pobres de países ricos para dárselo a los ricos de países pobres.
        El soborno de 86 millones de euros al año proviene de muchos pensionistas y muchos trabajadores de bajos ingresos y se entrega directamente a la clase gobernante de Mauritania, que es étnicamente diferente de la mayoría de la población en general.
        Es muy poco el dinero que se filtra hasta la población de a pie, que se encuentra entre las más pobres del mundo en una de las regiones más pobres del mundo.
        Por otra parte, está destrozando las poblaciones de peces y destruyendo la infraestructura que existe.
        Y lo peor de todo, sin embargo, es que cientos de pescadores locales mueren cada año y, si nos guiamos por el excelente documental de Canal 4 sobre el Acuerdo con Mauritania, algunos son perseguidos deliberadamente por los palangreros que se dedican a la pesca ilegal permitida por un régimen de vigilancia deliberadamente laxo y mal equipado.
      
      
        Ésa es la realidad.
        A pesar de todas las bellas palabras que contiene el documento de la Comisión, este acuerdo está dando lugar a una catástrofe humana y medioambiental.
        Pero la Comisión está decidida a seguir adelante.
        ¿Por qué?
        Para satisfacer la insaciable avaricia de la industria pesquera, en su mayor parte española, a la que nadie se atreve a enfrentarse por temor a represalias en el Consejo de Ministros.
        Una votación a favor de este informe equivale, de hecho, a dar luz verde a la subvención del asesinato y a la creación del caldo de cultivo en el que germina el terrorismo.
      
      
        Es necesario investigar este grave problema y, por consiguiente, reto a esta Asamblea a que me apoye en el llamamiento en favor de un comité temporal de investigación, cuyos documentos estarán listos para el próximo período parcial de sesiones de Estrasburgo.
        Si, como afirmamos, nos preocupan los pobres y los oprimidos, si creemos en el derecho a la vida, esta Asamblea debería respaldarme en mi intento de arrojar luz sobre esta vergonzosa situación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridos colegas, señor Comisario, afortunadamente la opinión que acabamos de escuchar es absolutamente minoritaria en esta Cámara, de lo cual creo que nos alegramos todos.
      
      
        Yo quiero empezar felicitando a nuestro ponente, Sr. Gallagher, por la diligencia y la eficacia con que ha realizado su trabajo.
        Comprendió bien que se trataba de un informe urgente, dada la situación de la flota afectada por la no renovación del Acuerdo de pesca con Marruecos.
        Parte de dicha flota puede acogerse ahora al Acuerdo con Mauritania, lo que servirá para aliviar la difícil situación que se había creado.
        El Parlamento Europeo da así, en tiempo récord, el dictamen al informe Gallagher sobre este Acuerdo, imprescindible para la Unión Europea.
      
      
        Quiero felicitar también a la Comisión -justo es hacerlo- por el logro de este Acuerdo, que rompe el maleficio originado por el fracaso de las negociaciones con Marruecos.
      
      
        En segundo lugar, quiero señalar -porque ha habido informaciones falsas y malintencionadas sobre este Acuerdo- que el Acuerdo con Mauritania es muy beneficioso y lo es para ambas partes, insisto en ello: para ambas partes, y, por eso, se ha llegado a él.
      
      
        Asimismo, quiero reconocer que nadie como la Unión Europea, a nivel mundial, es más defensora de la cooperación al desarrollo ni más defensora de la conservación de los recursos.
        Por eso, ni los acuerdos privados, ni los acuerdos públicos con Estados distintos de la Unión Europea, sobre todo con Estados asiáticos, pueden compararse, ni de lejos, con el control y el rigor que aplica la Unión Europea en estos acuerdos internacionales.
      
      
        Quiero aprovechar también la ocasión, señor Comisario, para denunciar el reciente apresamiento de un buque, el buque Lameiro Uno, que, en tránsito hacia el caladero mauritano, ha sido apresado por Marruecos, acusado de pescar, lo que no era cierto.
        Señor Comisario, espero que esta práctica intolerable por parte de Marruecos no se repita en el futuro, porque pondría en entredicho los logros obtenidos precisamente con el Acuerdo de pesca con Mauritania.
        Le pido que tome buena nota, para evitar que estas prácticas puedan volver a repetirse, puesto que hay que atravesar la zona económica de Marruecos, como es lógico, para llegar a Mauritania.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, señor Gallagher, le felicito por su informe sobre el proyecto de reglamento para un nuevo protocolo de pesca con Mauritania.
        Me alegra que estén totalmente de Acuerdo con el contenido de la propuesta.
        Con ello se fijan y se aseguran las capturas de nuestra flota en aguas de Mauritania hasta mayo de 2006.
      
      
        Como ustedes saben, en el sector pesquero disfrutamos de largas y buenas relaciones con Mauritania.
        Por lo demás, este Acuerdo de pesca es el más amplio de la Comunidad, por lo que es un importante pilar de nuestra política pesquera común.
        A finales de julio inicializamos el nuevo protocolo después de cuatro rondas de negociaciones difíciles e intensas, y creo que hemos logrado un buen Acuerdo, beneficioso tanto para los pescadores mauritanos y para el sector pesquero mauritano como para nuestros pescadores.
        Al mismo tiempo asegura la sostenibilidad de los recursos pesqueros.
      
      
        Quisiera decirle realmente, señor Farage, que sería mejor si apoyara sus observaciones en hechos en lugar de buscar sólo la polémica.
        ¿Pues cuál es la verdad?
        La verdad es que hemos incorporado una larga lista de medidas en este nuevo Acuerdo que no estaban presentes en los anteriores.
        Por ejemplo: una parte del dinero está destinada directamente a la mejora de los conocimientos científicos sobre los propios recursos pesqueros.
        A partir de ahora estarán bajo observación científica.
        Se ha establecido también que cuando haya variaciones en el volumen de los recursos se adapte correspondientemente el volumen de capturas permitidas y, también, las contraprestaciones económicas correspondientes.
        No pretendemos, pues, seguir pescando la cantidad máxima permitida independientemente de la evolución de los recursos.
        No es así la cosa.
        En segundo lugar, los derechos de captura que tenemos se fijaron en función de los datos disponibles que nos había ofrecido Mauritania.
        Sobre la base de estos datos recibidos ha sido posible acordar para el momento actual un ligero aumento de las capturas de cefalópodos.
      
      
        Pero quisiera señalarles que ésta no es la parte del león del Acuerdo.
        La mayor parte de capturas la forman los crustáceos, que ascienden al 40%.
        Y para dejarlo claro: no se está favoreciendo a España, como han afirmado ustedes, sino a los Países Bajos.
      
      
        En tercer lugar, el Acuerdo contiene una serie de normas que posibilitan la utilización sostenible de los recursos pesqueros mauritanos y que contribuyen también al desarrollo económico local.
        Para proteger la pesca costera hemos alejado aún más de la costa las zonas pesqueras de la flota comunitaria.
        Para ayudar a la economía local y para crear puestos de trabajo en el país acordamos que los barcos rastreadores descarguen una mayor cantidad de pescado en Mauritania.
      
      
        Además, en un futuro habrá más pescadores mauritanos a bordo de los barcos de la UE.
        Se endureció la vigilancia y control de las capturas y también se aumentaron considerablemente las cantidades correspondientes a las llamadas acciones dirigidas o "targeted actions" hasta un total de 20 millones de euros para el periodo de vigencia del Acuerdo.
        Con ayuda de estas medidas de flanqueo tenemos en cuenta las críticas de la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
      
      
        Y sobre las enmiendas: puertas abiertas a las número 1, 3 y 5, aunque realmente ya cumplimos esas peticiones mediante los Acuerdos Interinstitucionales y especialmente mediante el Acuerdo Marco entre el Parlamento y la Comisión de 5 de julio de 2000.
        Por tanto, en sí no son necesarias.
        Nos plantean problemas las enmiendas 2, 4 y 6, que no podemos aprobar.
        Por lo que respecta a la 2, en el Tratado de la Unión Europea está ya fijado el principio de no discriminación, por lo que no parece sensato incluirlo nuevamente.
        Respecto de la 4 quisiera dejar claro que es una práctica habitual que el protocolo para la prolongación de un nuevo Acuerdo de pesca no implique ningún nuevo mandato.
        Y sobre la 6 quisiera decir que la financiación mixta de las cuotas de pesca negociadas son una parte esencial de la política pesquera exterior.
        En los acuerdos con terceros estados la contraprestación económica procede del presupuesto comunitario, pero los armadores deben pagar las licencias.
      
      
        Debo indicarles también que la cantidad que figura en el texto no es correcta por lo que la modificación, formalmente, debe referirse al Acta.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Comisario.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se realizará a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Producción y comercialización de la miel
    
    
      
        El orden del día incluye el informe (A5-0381/2001), presentado por el diputado Lulling en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, acerca del informe de la Comisión sobre la aplicación del reglamento (CE) nº 1221/97 del Consejo que establece las reglas generales de aplicación de las acciones dirigidas a mejorar la producción y la comercialización de la miel (COM(2001) 70 - C5-0398/2001 - 2001/2156(COS)).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desde 1985 estamos escuchando en este Parlamento llamadas de alarma referidas a la situación crítica en que está la apicultura europea.
        En 1992, 1995 y 1997 aprobamos Resoluciones, casi siempre unánimes, que contenían propuestas concretas, razonables, financiables y jurídicamente sostenibles relativas a ayudas directas a la apicultura europea que, pese a las estadísticas estupendas que tenía la Comisión, se encontraba en una crisis en toda regla.
      
      
        No se trata de alcanzar un nivel de autoabastecimiento superior al 50% casi alcanzado actualmente en el consumo de miel de calidad.
        No.
        Se trata de garantizar para la UE la polinización de más de 80.000 plantas silvestres y cultivadas.
        Pues el preocupante descenso de los apicultores, la mitad de los cuales, con todo, son mayores de 60 años, constituye una amenaza.
        En varias regiones la cosa es verdaderamente dramática.
        Resulta realmente asombroso que no hayamos conseguido hacer que la Comisión entienda, a pesar de la paciencia y la constancia que han tenido los ponentes de todos los Grupos políticos desde 1985, que tiene que mejorar urgentemente esa política tan poco entusiasta basada en el descafeinado Reglamento de 1997 si queremos conjurar el peligro que amenaza el equilibrio del ecosistema europeo debido a la crisis de la apicultura.
      
      
        Resulta incompresible e irritante incluso que a pesar de este informe sobre la insastifactoria ejecución de las insuficientes medidas basadas en el poco convencido Reglamento de 1997, la Comisión siga sin actuar aún reconociendo que la apicultura europea tiene que enfrentarse a dificultades cada vez mayores.
        No podemos seguir aceptando esta, disculpe usted, señor Comisario, absurda cerrazón.
        La Comisión debe entender la situación.
        Errare humanum est, perseverare diabolicum.
        Usted lo sabe, señor Fischler.
      
      
        El Acuerdo proporciona la base necesaria para introducir las ayudas directas que llevamos reclamando desde 1992, tales como las bonificaciones por la polinización.
        En mi informe hemos hecho nuevamente propuestas concretas financiables, a corto y medio plazo, que por razones de tiempo no puedo exponer ahora.
        Pero la Comisión sí puede leerlas.
        Así pues, queremos escuchar que está dispuesta a moverse en la dirección correcta basándose en nuestras propuestas compartidas por todos los apicultores de la Comunidad desde el Norte hasta el Sur.
        El señor Fischler tuvo la oportunidad de convecerse de ello el pasado martes, cuando apicultores de la mayoría de los países europeos estuvieron aquí con sus productos, que, por cierto, tuvieron tanto éxito que muchos de los puestos se quedaron sin nada antes de que los apicultores pudieran ofrecérselos a sus invitados.
      
      
        Quisiera felicitar a los colegas que estuvieron en la sesión con los más de 60 apicultores y a todos los que, como mi compañera en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, apoyan intensamente las peticiones desarrolladas en mi informe.
        Necesitamos una más generosa cofinanciación de la Comunidad que vaya más allá del 50% actual pues algunos Estados miembros son demasiado tacaños para dedicar ese 50% a programas de mejora de la producción y la comercialización de la miel siguiendo el Reglamento de 1997, de manera que, en vista de ello, sus apicultores no pueden disfrutar siquiera de los pocos cientos de euros disponibles para el país.
      
      
        Necesitamos tanto las medidas urgentes solicitadas en el informe como las ayudas directas, especialmente las bonificaciones de intercambio para pérdidas de renta atribuibles a la ausencia de una preferencia comunitaria por este sector, previstas a medio palzo en el balance de mitad de periodo de la Agenda 2000.
        Estoy casi orgullosa de haber conseguido junto con mis compañeros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo y de la Comisión de Presupuestos que hayan aumentado las líneas de financiación para programas de mejora de la producción y de la comercialización de miel para 2002 de 14 a 16,5 millones.
        Es el único capítulo de gasto obligatorio del presupuesto de agricultura que ha sufrido una mejora.
        Pero esto no puede desviar nuestra atención del hecho de que la política apícola de la Comisión está muy poco desarrollada.
        Se necesita sólo de su voluntad política y de la del Consejo para asegurar con una cantidad que la UE gasta en menos de 5 horas por año, por no hablar de los 2.000 millones de la UE que han sido desfalcados del presupuesto, se necesita, decía, tan sólo de esa voluntad política para garantizar la existencia de la apicultura y de los apicultores europeos y para evitar que a medio plazo nos topemos con una crisis ecológica que no hemos querido prever.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la abeja es símbolo de laboriosidad y en este sentido la Sra. Lulling es la reina de las abejas del Parlamento Europeo, pues ella es la que desde hace años, desde hace más de una década, nos lleva, pero no mediante palo y zanahoria, sino mediante miel y aguijón, a enfrentarnos una y otra vez con este tema que muchos están inclinados a infravalorar porque no turvieron la suerte que tuve yo al inicio de los años 80 de participar en la visita más grande que se ha hecho al Parlamento de Estrasburgo, la visita de un grupo de apicultores bávaros - estuvieron por entonces varios cientos de apicultores de visita en el Parlamento Europeo - que pone de manifiesto lo comprometidos que están esta gente con sus intereses que son también los nuestros.
      
      
        Los apicultores no son un gran segmento electoral, pero son personas que se preocupan por las abejas, las cuales se preocupan, como ha dicho Astrid Lulling, de mantener el equilibrio de nuestro ecosistema en la parte que les corresponde.
        Estamos al comienzo de un frío invierno, pero cuando haya pasado vendrá la primavera y las abejas volverán a estar en danza para cumplir con su función polinizadora y procurarnos así el disfrute de un paisaje floreado.
        Pero existe el peligro de que un día llegue un invierno al que no siga ninguna primavera porque no se haya producido la función polinizadora de las abejas o no se haya producido del todo.
        Muchas personas consideran a la UE como un país de leche y miel.
      
      
        En el caso de la leche, nos hemos esforzado por mantener más o menos las cuotas.
        En el caso de la miel nos autoabastecemos hasta un escaso 50%, y quien realmente quiera ver un país de leche y miel debe viajar a Argentina como hice yo este verano.
        Argentina podría abastecer a la Unión Europea de la mayoría, o, de muchos de los productos que necesitamos, pero justo en un momento de crisis política mundial hemos tomado conciencia de dos cosas.
        En primer lugar, la conciencia de la importancia de la calidad debido a la crisis de las vacas locas, y, en segundo, la conciencia de que es necesario alimentarse sanamente de la tierra propia como consecuencia de la crisis del 11 de setiembre.
        Creo que una agricultura europea que funcione y un ecosistema europeo equilibrado necesitan de una adecuada subvención de nuestros apicultores, por lo que pido que apoyemos masivamente al informe Lulling.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, a partir del balance y de la aplicación del Reglamento (CE) nº 1221/97 cabe deducir dos claras consecuencias: en primer lugar, es necesario aumentar el importe de las ayudas en cada una de las líneas y el porcentaje de subvención; en segundo lugar, es preciso evitar que, como ha ocurrido durante el período 1998-2000, se produzcan situaciones sectoriales dispares y agravios comparativos.
      
      
        En cuanto a las correcciones que habría que introducir, es preciso conseguir un equilibrio razonable en el coste-beneficio para cada una de las líneas de actuación, una modificación profunda que transforme el actual grado de cofinanciación, para que la financiación sea asumida en su totalidad por el FEOGA Garantía.
      
      
        En cuanto a las necesidades futuras, habría que hacer dos recomendaciones: en primer lugar, debe establecerse un régimen de ayudas directas que compense la pérdida de renta que sufren los apicultores profesionales europeos.
        Asimismo, debe crearse una Organización Común de Mercado para la miel; en segundo lugar, debe reconocerse la importancia del papel que desempeñan los apicultores profesionales con el mantenimiento de su titularidad al frente de las explotaciones apícolas, pues con ello hacen posible la existencia de una actividad ganadera plenamente sostenible, que favorece el desarrollo rural y que, además, permite obtener productos sanos y de gran calidad, y que socialmente es muy beneficiosa, por su importante contribución a la calidad medioambiental, por su activo papel en la conservación de la biodiversidad, a través de la polinización que realizan las abejas.
      
      
        Termino diciendo, señor Presidente, que esta tarea de polinización que garantizan los apicultores debe compensarse con una línea de ayudas específicas que complemente el actual Reglamento.
        Mi felicitación a la Sra. Lulling, que ha hecho un trabajo magnífico.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la cuestión del futuro de la apicultura en Europa está hoy sobre la mesa.
        Se trata nada más y nada menos que de salvar una actividad productiva.
        Y es urgente, porque, mientras que nuestro consumo de miel aumenta, nuestra producción se reduce peligrosamente.
        Actualmente, nuestro consumo representa más del doble de nuestra producción.
        Y si nuestra producción disminuye, es esencialmente por culpa del efecto devastador - que ya ha sido científicamente demostrado - sobre los enjambres de abejas de un cierto número de insecticidas sistémicos utilizados para tratar las semillas de grandes cultivos.
        Por ello, los enjambres se ven verdaderamente diezmados.
        Esta situación no es puntual ni particular, sino que afecta en la actualidad a la práctica totalidad de los apicultores europeos.
      
      
        Frente a este panorama, la propuesta de la Comisión, extraordinariamente poco enérgica, se limita a prever una labor estadística y algunas actuaciones de promoción en el marco de la renovación del reglamento.
        Evidentemente, estas propuestas no están a la altura de los problemas que afectan al sector.
        Nadie niega la necesidad de afinar las estadísticas, pero esta labor no debe impedir abordar lo que es más urgente: la reconstitución de los enjambres, para que nuestros apicultores puedan salvar la producción de miel en Europa.
      
      
        Promover un producto es estupendo, siempre que se disponga de él.
        Además, debemos estar particularmente alerta en materia de promoción cuando se trate de productos en los que somos muy acusadamente deficitarios, como ocurre con la miel.
        Hay que fomentar el vínculo entre producto y región de origen.
        No creo que la Unión Europea esté por la labor de financiar la promoción de la miel china o de la miel argentina o mejicana: son mieles que no garantizan ninguna posibilidad de control y seguimiento, que no tienen ningún control de calidad, que no respetan nuestras normas y que, a menudo, no son más que siropes de glucosa aromatizados.
        No podemos pretender querer favorecer el desarrollo de una agricultura más respetuosa con el medio ambiente en Europa, y permanecer indiferentes a nuestros agricultores que, es cierto, no representan un lobby poderoso.
        Por eso mismo, tienen más derecho a nuestra atención.
        Ciertamente, cualquier producto, incluida la miel, puede comprarse en el exterior, pero sin embargo la polinización de nuestros vegetales no puede ser importada.
        En este punto, estamos ante un elemento esencial para la protección de nuestro medio ambiente, de nuestra bio-diversidad.
        Por ello, me congratulo por el trabajo realizado por nuestra excelente ponente, Astrid Lulling, y por toda la Comisión de Agricultura, que ha adoptado por unanimidad las enmiendas que hemos presentado conjuntamente.
        Estas enmiendas abren la puerta a la posibilidad de una financiación comunitaria que ayude a los apicultores europeos a reconstruir la población de sus colmenas de forma urgente; es nuestro punto nº 10.
      
      
        También es necesario que los gastos veterinarios apícolas tengan el mismo tratamiento que los demás gastos veterinarios en general; es nuestro punto nº 5.
        Y para proteger el futuro de nuestra producción a largo plazo, es esencial que, el día de mañana, la homologación de los productos fitosanitarios considere sus efectos sobre la abeja en cuanto a alteración de comportamiento y mortandad; es nuestro punto nº 17.
        Este debe ser un punto de aplicación esencial del principio de precaución.
        Señor Comisario, la Comisión tiene que despabilarse; el Consejo tienen que despabilarse.
        ¡Y con urgencia!
        ¡Nosotros, los diputados, damos hoy la voz de alarma!
        La Unión Europea asumiría una grave responsabilidad si favoreciera la desaparición de nuestros apicultores.
        Espero que los diputados en su conjunto respalden las sabias, necesarias y urgentes propuestas unánimes de nuestra Comisión de Agricultura.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, antes de nada quisiera felicitarle, señora Lilling, por su título de "reina de las abejas" del Parlamento Europeo que le ha sido concedido hoy.
        También quisiera hacerlo por el informe que ha presentado.
        Pero espero que, en relación con el aguijón, no tenga usted el destino de una abeja, pues, como es sabido, éstas sólo pueden picar una vez.
        No sería nada deseable.
      
      
        Los programas para la mejora de la producción y comercialización de la miel son presentados regularmente por todos los Estados miembros para su oportuna aceptación, de modo que, en vista de que sólo se utiliza el 80% de los recursos disponibles, parece evidente que la aplicación satisfactoria del Reglamento 1221/97 está garantizada.
        El Consejo, por lo demás, ha dado curso a la petición del Parlamento Europeo de aumentar en 2,5 millones de euros los recursos asignados a la aplicación del Reglamento.
      
      
        Por estas razones, la Comisión vería de buen grado que estos recursos presupuestarios fuesen utilizados completamente por los Estados miembros y por los empresarios afectados, pues así se ejecutarían el mayor número posible de medidas dentro del marco legal actual y se ayudaría así al sector a que se desarrolle conforme a las consideraciones expuestas por la ponente.
      
      
        Cuando se presentó al Consejo el informe sobre los tres primeros años de la aplicación de ese Reglamento, los representantes de los Estados miembros no pusieron incovenientes y apoyaron unánimemente las conclusiones de la Comisión.
        En las conversaciones de la Comisión con las empresas del sector se apoyó de buen grado la continuidad del régimen de ayudas a la apicultura europea.
      
      
        La situación económica del sector de la miel es estable, la producción y la renta se mantienen en un nivel constante y el grado de autoabastecimiento oscila, no de ahora, sino desde hace ya varios años, entre el 48 y el 50%.
        En vista de estos hechos y también de la heterogeneidad del sector y de las distintas formas de la economía apícola de la Unión Europea, somos de la opinión de que no se justifica en estos momentos ni un nuevo ordenamiento del mercado del sector mielero ni un régimen de ayudas directas bajo la forma de un apoyo directo a la renta de los apicultores.
      
      
        Otros estímulos que aparecen en el informe como por ejemplo determinadas ayudas a la mejora de la población de abejas mediante criaderos comunes pueden articularse dentro del marco del actual Reglamento.
        No necesitamos una nueva normativa.
        Hay que contar también con todas las posibilidades que ofrece la política estructural y la política de promoción de los productos agrarios, que, ciertamente, necesitan de una cierta utilización, aunque, en este caso, la iniciativa corresponde principalmente a los Estados miembros.
      
      
        Sería importante que los Estados miembros y las empresas afectadas colaborasen más estrechamente en la realización y ejecución de los programas para que en un futuro haya un apoyo económico y político a este sector que sea coherente a escala europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera aprovechar la oportunidad de que el Sr. Fischler está todavía presente y de que esta tarde no estará ya en las votaciones para decir que estoy algo desilusionada.
        No puede afirmarse que estos escasos recursos que oscilan entre 10 y 14 millones -vale, el año que viene recibiremos más- son para estar contentos.
        Sé que los Estados miembros han de implicarse más y que se pueden hacer más cosas dentro del actual Reglamento, pero desearíamos una gestión más flexible allí donde ahora es posible.
      
      
        Tengo que decir que estoy algo irritada por lo que usted nos ha dicho: los representantes de los Estados miembros, esto es, ningún Estado miembro, no hicieron objeciones.
        ¡Como si por ello no se necesitase hacer nada más!.
        Me parece evidente que los Estados miembros no parecen querer reaccionar a lo que el Parlamento Europeo ha dicho de su informe.
        Nos ocuparemos junto con los apicultores de que los Estados miembros tomen en cuenta de una vez lo que tenemos que decir de su informe antes de que piensen que no hay ninguna necesidad de realizar ninguna acción.
        Usted sabe que no hemos pedido un ordenamiento arbitrario, pero seguimos siendo de la opinión de que a medio plazo tendrá que haber un régimen de ayudas directas.
        Usted dice que ahora no estaría justificado.
        Usted sabe que los apicultores son de la opinión contraria, y sabe muy bien lo que está en juego en este sector.
        Procuraremos también que los apicultores estén mejor informados sobre las posibilidades que ofrece la política estructural y sobre la promoción de la producción agraria de muchos productos de calidad, aunque ahí también hay pocos recursos.
      
      
        Señor Presidente, sólo esto quiero decirle al señor Fischler, pues no puedo dejar que quede así lo que él nos ha dicho en su intervención, de la que, ciertamente, esperaba más.
      
      
    
    
      
        Gracias, señor Comisario.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se realizará a las 18.30 horas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, seré breve.
        Mis colegas de la Comisión de Libertades Públicas me han informado de que han recibido, esta mañana a las 8:57, un e-mail de convocatoria de la Comisión para las 9:30.
        A mí me parece un poco curioso esta forma de proceder.
        Así pues, querría que no sólo constara en acta, sino también fuera puesto en su conocimiento, señor Presidente, para que, puesto que presentaremos una protesta formal, también la Oficina de Presidencia sea informada del hecho - que me parece un poco curioso, por no decir anómalo, por no decir inapropiado - que las comisiones se reúnan convocadas con 33 minutos de preaviso.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no quisiera insistir más de la cuenta, pero quisiera decir que soy presidente de esa Comisión y también se procedió contra mí de esa manera.
        Me parece muy grave que no se me haya informado a tiempo de la sesión extraordinaria de la Comisión, aunque sólo fuese por consideración al cargo que ocupo en ella.
        Es una manera de proceder realmente inaceptable.
      
      
    
    
      
        Les doy las gracias por sus observaciones.
        Pero, llegados a este punto, no puedo hacer nada.
        Entre otras cosas, como saben, la Sala se ha expresado en el sentido de que la urgencia se vote en el curso de la próxima sesión de nuestro Parlamento, el próximo lunes.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 13.00 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
      
      
    
  
  
    
      Debate de actualidad
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad, urgencia y especial importancia.
      
      
    
  
  
    
      Zimbabwe
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B5-0759/2001 de Andrews, en nombre del Grupo UEN,
      
      
        B5-0774/2001 de Sjöstedt, Marset Campos y Di Lello Finuoli, en nombre del Grupo GUE/NGL,
      
      
        B5-0787/2001 de Maes, Lucas y Lannoye, en nombre del Grupo Verts/ALE,
      
      
        B5-0788/2001 de Mulder , van den Bos y Malmström, en nombre del Grupo ELDR,
      
      
        B5-0799/2001 de Kinnock, en nombre del Grupo PSE,
      
      
        B5-0801/2001 de Van Orden, Deva, Parish, Foster, Banotti, Corrie, Gahler, Korhola, Lehne, Maij-Weggen, Sacrédeus y Belder, en nombre del Grupo PPE-DE
      
      
        sobre Zimbabwe
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me parece que la resolución sobre Zimbabwe que hemos presentado es, con mucha razón, una resolución muy dura que ha de servir como aviso al Sr. Mugabe.
      
      
        En un momento en que se debería estar haciendo los preparativos para las elecciones democráticas, al Sr. Mugabe no se lo ocurre nada mejor que fomentar el ambiente de terror en su país, que ya está omnipresente en el campo y en las ciudades.
        Por lo tanto, es de suma importancia que las elecciones se puedan celebrar con normalidad y que la comunidad internacional no deje de insistir en ello.
        Sin embargo, no hay nada que indique que el Sr. Mugabe va a escuchar el más que justificado clamor de su propio país por la democracia, donde el año pasado ya resultó que había una mayoría virtual que quería el cambio de régimen.
      
      
        Está claro que el Sr. Mugabe se está aferrando al poder y para ello ve justificados todos los medios legales, y sobre todo ilegales.
        Así por ejemplo, los periodistas están ahora obligados a solicitar una tarjeta de trabajo para poder realizar sus labores de información.
        Lógicamente, esto va en contra del derecho a la libre expresión.
        Asimismo, se destruyeron las imprentas de los pocos periódicos que eran todavía más o menos independientes.
        Así se evitan críticas al régimen.
        Hoy he recibido el programa de las organizaciones de mujeres que se quejan de que se obliga a las mujeres a vender los productos agrícolas al estado, de que ni siquiera reciben dinero por ellos o que lo reciben muy tarde, en un país en que hay una inflación del 86%.
      
      
        Por lo tanto, señor Presidente, por este motivo y por muchos más que están recogidos en el texto vamos a dar nuestro firme apoyo a esta resolución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Zimbabwe tenía todas las condiciones para llegar a ser una nación próspera y exitosa en el sur de África.
        Por eso es tan trágico ver que avanza directamente al precipicio.
        Muchas veces hemos discutido la situación de Zimbabwe en el Parlamento, y me consta que se ha hecho también en otras instituciones.
        A menudo hemos querido ver un destello de esperanza, un pequeño rayo de luz.
        Siempre nos hemos equivocado.
        No ha sido posible.
        La situación es alarmante.
        Zimbabwe es un país sin leyes, en la bancarrota, que está dirigido por un viejo soberano autoritario que ha perdido completamente el contacto con la realidad y con su propio pueblo.
      
      
        Robert Mugabe no cumple sus promesas.
        No ha sido capaz de detener las ocupaciones ilegales de tierras ni de poner en funcionamiento una reforma de la tenencia de la tierra.
        Diariamente se atropellan los derechos humanos y se persigue y atosiga de manera inaceptable a la oposición.
        El régimen está corroído por la corrupción y las próximas elecciones no pueden denominarse sino como una farsa democrática, puesto que los apoderados de los partidos sufren amenazas, acoso y son encarcelados.
        La libertad de expresión está absolutamente restringida.
      
      
        Hay que terminar de manera inmediata con todas las formas de colaboración y ayuda hacia el régimen de Zimbabwe.
        Hay que congelar todos los haberes que Mugabe y su familia tienen en el extranjero.
        Pido a la Comisión y al Consejo que sean muy claros en sus críticas al régimen de Mugabe y que le digan que se ha terminado la paciencia de la comunidad internacional.
        Hay que conseguir una amplia coalición internacional y una colaboración con los países SADC para ejercer presión y adoptar medidas contra el régimen.
        Al mismo tiempo, es importante buscar caminos para apoyar a la oposición.
        Hay unos pocos valientes que luchan por la democracia y por la dignidad humana arriesgando sus propias vidas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ésta es la segunda resolución sobre Zimbabwe que presentamos con carácter de urgencia en poco más de tres meses.
        El motivo que nos ha llevado a presentarla es nuestra enorme preocupación por el continuado deterioro de la situación en aquel país y cuando falta tan poco tiempo para las elecciones presidenciales.
      
      
        A comienzos de septiembre había indicios de que Mugabe podría estar dispuesto a responder a la presión internacional.
        Lamentablemente, ahora es evidente que las promesas que hizo en Abuja eran falsas.
        Se diría que Mugabe piensa que puede hacer unas cuantas promesas, ganar algo más de tiempo y luego seguir con su política represiva mientras la economía del próspero Zimbabwe de otros tiempos quiebra.
        Medio millón de zimbabwenses se encuentran ya al borde de la inanición.
        Los políticos de la oposición huyen porque temen por sus vidas.
        El absoluto desprecio de Mugabe por la opinión internacional quedó patente de nuevo con su desafío a la Troika de la Unión Europea que visitó Harare a final de noviembre.
        Ahora debemos demostrar que nuestras amenazas de adoptar medidas van en serio.
        En estos momentos Mugabe piensa que es intocable e incluso vuela a España para recibir tratamiento médico.
      
      
        No proponemos el burdo instrumento de las sanciones económicas.
        Sabemos que con ello golpearíamos a la población en general, y de todas maneras conocemos demasiado bien cómo pueden eludirse dichas medidas.
        Pedimos sanciones acertadas que golpeen directamente a Mugabe, a su familia y sus compinches.
        Debemos adoptar inmediatamente las medidas inteligentes de congelar sus bienes en el extranjero e imponerle una prohibición de viajar.
        La decisión de avanzar en esta dirección deberán tomarla los ministros en Laeken este fin de semana.
        Nuestra determinación debe quedar perfectamente clara en la reunión que está prevista que se celebre la semana próxima entre la Unión Europea y representantes de Zimbabwe en virtud del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú.
      
      
        Si Mugabe no toma medidas inmediatas y verificables, tal y como le exige la comunidad internacional, la Unión Europea deberá estar dispuesta a imponerle inmediatamente las sanciones inteligentes.
        Nuestra resolución de hoy establece claramente lo que hay que hacer.
        No atenuemos el mensaje de ninguna manera.
        La resolución constituye una base para tomar medidas ya.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, es la sexta desde el inicio de la crisis en Zimbawe y la que ha sido redactada de forma más incisiva.
        Tenemos que agradecer al Consejo que haya puesto en marcha por fin el Artículo 96 del Acuerdo COTONOU que llevaba esperando desde la última Resolución.
        Esperamos que los contactos con Zimbawe en este nuevo contexto sirvan para algo, si bien no podemos esperar que a ese señor le interesen nuestras medidas.
        Más bien al contrario, pues este fin de semana será elegido en Victoria Falls candidato a la presidencia por sus propios correligionarios.
        Ya está tomando medidas para que las elecciones sean una farsa.
      
      
        A ello se debe también que no sólo esté pidiendo el documento de identidad como requisito para la participación en las elecciones, sino también la certificación de residencia.
        Muchas personas no pueden aportar esto.
        Ahora ya no quiere hacer las elecciones con el sistema de circunscripción única, sino con circunscripciones electorales.
        Las personas que no están censadas en las grandes ciudades donde trabajan tienen que desplazarse a sus lugares de origen.
        La mayoría no lo podrá hacer.
        El objetivo es excluir de facto de las elecciones a la mayor parte posible de personas, pues sabe que así se quita de enmedio a la mayoría de sus oponentes.
        En la provincia de Masningo hay actualmente 200.000 personas pasando hambre porque el gobernador Hungwe lleva cuatro semanas impidiendo que se distribuyan alimentos a traves de las ONGs.
        Pide ser él quien reciba y distribuya los alimentos para poder así, obviamente, repartirlos entre los suyos.
      
      
        No permitamos que lo consiga, sino que, mediante medidas específicas, busquemos la forma de parar a tiempo al Sr. Mugabe.
        Para ello hago un llamamiento a todos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señoras y señores, es bastante triste ver a un presidente testarudo arruinando a su país sistemáticamente junto con los inconscientes activistas de su partido sin renunciar para ello a disponer de la vida de la gente porque no es capaz de asumir la pérdida de poder a la que se ve abocado.
        Al igual que el señor Gahler también yo participé en el grupo de observadores de las elecciones al Parlamento y pude contemplar en primera fila cómo Mugabe y su gente están llevando al país derecho a la catástrofe.
      
      
        Pese a intentos masivos de amedrentamiento a los electores, lo que se está repitiendo ahora, y a pesar de la persecución generalizada de los candidatos de la oposición que acabó fatalmente en muchos casos, la MDC ha logrado un resultado notable del que Mugabe es un claro signo: que el cambio político no está lejos.
      
      
        Pero como ahora están próximas ya las elecciones presidenciales, Mugabe aprieta más su tenaza de violencia y terror.
        No hay ningún rastro de la vuelta al estado de derecho como se comprometió en el Acuerdo de Abuja, sino más bien lo contrario.
        La permanente represión cada vez más terrible, el brutal recorte de la libertad de prensa y las amenazas a la oposición, la continua ocupación de fincas y las continuas violaciones del estado de derecho están conduciendo a Musgabe incluso al divorcio de sus propios aliados tradicionales del sur de África.
        En la última sesión de la Asamblea parlamentaria paritaria ACP/UE de octubre celebrada en Bruselas se puso esto claramente de manifiesto.
        Esos estados van a caer también arrastrados por la catástrofe económica y humanitaria de Zimbawe en el remolino de la inestabilidad y el deterioro.
        Es necesario seguir presionando a Robert Mugabe para que dé marcha atrás y celebre unas elecciones presidenciales de acuerdo con los estándares propios de limpieza y libertad.
        Para ello necesitamos el apoyo de las instituciones de la Comunidad Europea.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el régimen del presidente Mugabe en Zimbabwe tiene ahora muy mala fama internacional, y con razón.
        Mugabe, en su afán ciego de mantenerse en el poder, sacrifica literal y metafóricamente muchísimas vidas humanas.
      
      
        Lamentablemente, el chocante titular que se podía leer en la prensa neerlandesa de apenas hace una semana "Zimbabwe apesta a sangre" resume el contenido del artículo del corresponsal en Harare.
        La vulgar viñeta sacada del periódico oficialista "The Herald" que acompañaba este artículo, suscribía este mensaje inquietante.
        Esta viñeta de burla hacía de Morgan Tsvangirai, el adversario de Mugabe por excelencia en las elecciones presidenciales del año que viene, una burda caricatura.
        Le pintan como un lameculos de los granjeros blancos y ricos en su propio país y del mundo occidental.
      
      
        Sin embargo, la realidad política en Zimbabwe es muy distinta.
        El terrorismo estatal contra los granjeros blancos, su administradores negros y los trabajadores del campo está al orden del día, como también contra los adversarios políticos del partido de Mugabe, el ZANU-PF.
        Este terrorismo estatal queda manifiesto en una decena de métodos represivos: los ataques al sistema judicial, la creciente politización del ejército y de la policía, la limitación de la libertad de prensa, las ocupaciones de tierras de granjeros blancos, la difamación de organizaciones independientes como la Cruz Roja que operarían como tapaderas para los grupos de la oposición, el fraude electoral, las escuchas ilegales de teléfonos de la oposición, las calumnias y las detenciones de los miembros del partido de la oposición, el Movimiento Para el Cambio Democrático, el empleo de la violencia y la intimidación contra supuestos partidarios de la oposición y, finalmente, el asesinato de adversarios políticos.
      
      
        Señor Presidente, con este trasfondo quisiera pedir a la Comisión que, en su reunión prevista con los representantes gubernamentales de Zimbabwe la semana que viene, salga sobre todo en defensa de las organizaciones nacionales que acogen a las víctimas de la violencia política de Zimbabwe, que ya se cuentan por cientos de miles.
      
      
    
    
      
        Cuando el Sr. Mugabe se convirtió en el primer Presidente de Zimbabwe hace unos 40 años, aquel país en el interior de África era una nación rica que podía alimentar a su población y exportar alimentos a los países vecinos.
        Aproximadamente mil granjeros blancos, que poseían la mayor parte de las tierras, producían los alimentos y los excedentes.
        Tras la independencia de Zimbabwe, el Acuerdo de Lancaster House entre Gran Bretaña, como potencia colonial, y Zimbabwe permitió la redistribución de la tierra a familias negras y una compensación adecuada a los agricultores blancos sin ninguna pérdida de producción.
      
      
        Mugabe ha fracasado en la aplicación de estas reformas.
        Ha fracasado en el establecimiento de las familias negras pobres.
        Desde la independencia, Mugabe ha tenido mucho tiempo para instaurar una democracia real, el Estado de derecho y la prosperidad para todos.
        En cambio, se ha enriquecido él, ha enriquecido a sus amigos y ha destruido la economía de su país.
        Él ha convertido a los pobres en aún más pobres.
        Ha intimidado, saqueado y privado a los agricultores blancos que producían tanta riqueza para su país.
      
      
        Zimbabwe necesita unas elecciones libres y justas ahora.
        Mugabe no debería tener miedo.
        Será juzgado por su actuación.
        Si es un estadista, como Mandela, debería dimitir con dignidad y dejar que otro candidato de ZANU-PF se presente a las elecciones.
        Si sigue siendo católico, debería escuchar al Arzobispo Ncube de Zimbabwe que también le ha condenado regularmente sin temor.
        El Sr. Mugabe no puede ser recordado en África ni lo será a menos que les dé a sus conciudadanos la oportunidad de respirar, caminar sin miedo y buscar oportunidades para mejorar la calidad de vida.
        Tengo un mensaje muy sencillo para el Sr. Mugabe - haga como los ancianos africanos y retírese con dignidad a su aldea.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, las consultas previstas en el artículo 96 no serán fáciles, pero debemos darles una oportunidad.
        Zimbabwe confirmó su participación, pero ayer se aplazó la fecha original de 19 de diciembre para el inicio de dichas consultas.
        No nos han indicado ninguna otra fecha.
        Nuestra intención es celebrarlas el mes próximo.
      
      
        Hemos comunicado que invitaremos a la SADC, los países ACP y la OUA a tomar parte en dichas consultas.
        Es bueno porque amplía su alcance y ancla en África el tipo de conversaciones que debemos llevar a cabo con Zimbabwe.
      
      
        Las consultas se centrarán en los asuntos que nos preocupan - los derechos humanos, la democracia, el Estado de derecho, la buena gobernanza y la escalada de la violencia.
        Las consultas nos brindarán la oportunidad de recabar los puntos de vista del Gobierno y de buscar su firme compromiso en los siguientes ámbitos: la violencia de origen político, las elecciones, la libertad de los medios de comunicación, la judicatura y la ocupación ilegal de tierras.
        Quisiera tranquilizar al Parlamento afirmando que estas consultas abarcan la práctica totalidad de los asuntos planteados en sus propuestas de resolución.
      
      
        Me gustaría hacer hincapié en que tampoco faltará una posición clara de la Unión Europea respecto a las cuestiones que esperamos que Zimbabwe plantee, tales como la reforma agraria, la injerencia en sus asuntos internos, el supuesto apoyo a la oposición y la imposición de lo que ellos llaman "los valores blancos".
        Por último, es necesario no prejuzgar el resultado de las consultas y tratarlas en el espíritu del Acuerdo de Cotonú, no sólo para encontrar soluciones a la situación junto con Zimbabwe, sino también para mantener la confianza mutua y la confianza entre la Unión Europea y los países ACP.
        Pero respetar las reglas y el espíritu de estas consultas no significa que debamos realizarlas de una manera vaga y sin firmeza.
        No es así como pensamos actuar.
      
      
        En lo relativo a la vigilancia electoral, la Comisión se está preparando para ello.
        El Gobierno de Zimbabwe ha anunciado que no aceptará supervisores; sólo invitará a amigos para que observen las elecciones presidenciales.
        Los augurios de una presencia comunitaria no son demasiado buenos, pero podremos formar una misión de la Unión Europea en caso de que sea viable.
        Mantenemos la flexibilidad para reaccionar a los acontecimientos y las posibilidades que se presenten.
      
      
        Un requisito fundamental será que Mugabe no manipule ninguna misión internacional de observación - ya sea multilateral o bilateral - para que envíe observadores a corto plazo únicamente el día de la votación.
        Debemos tener presente que el año pasado, el día de la votación fue relativamente tranquilo.
        No hay ninguna duda de que el período de campaña antes de acudir a las urnas es crucial para determinar la imparcialidad del proceso electoral.
        La Comisión considera necesario un plazo mínimo de observación - a saber, un mes - y estamos persuadiendo a otros para que no se limiten a enviar observadores a corto plazo.
      
      
        La Comisión ha sugerido que la Unión Europea centre su enfoque en las normas y condiciones del Foro Parlamentario de la SADC, que cumplen los requisitos de las Naciones Unidas y han obtenido el respaldo del Partido ZANU-PF en el poder en Zimbabwe.
        Hay indicios de que otros interlocutores internacionales, tales como la Commonwealth y los Estados Unidos, estarían de acuerdo en que se apliquen dichas normas, que luego permitirían a la comunidad internacional juzgar sobre la transparencia e imparcialidad de las elecciones.
      
      
        Paralelamente, estamos alentando al Foro Electoral de la SADC y al Foro de las Comisiones Electorales de los países de la SADC a entablar un diálogo con las autoridades y los partidos políticos de Zimbabwe sobre los preparativos para las elecciones presidenciales.
        Consideramos la estrecha colaboración con la SADC en esta actividad preelectoral como una posibilidad de crear una especie de línea de fondo que nos permita hacer algo en caso de que no podamos participar directamente.
        Pero preferimos esta última opción y Zimbabwe debería acoger favorablemente a los observadores comunitarios.
      
      
        La Comisión mantiene su compromiso en el país de cara, por un lado, a no prejuzgar el resultado de las consultas y, al mismo tiempo, disponer la marcha de Zimbabwe en caso de un posible fracaso - con lo que incrementamos la presión sobre el país para que coopere.
        Ésta es la lógica de lo que estamos haciendo en estos momentos.
        En este sentido, estamos adoptando las siguientes medidas: la Comisión ha creado una misión para que realice sobre el terreno una evaluación de las necesidades humanitarias y la situación de la seguridad alimentaria.
        Esto lo haremos en cualquier caso, cualquiera que sea el resultado político.
        Los resultados preliminares demuestran que, sorprendentemente, el deterioro de la situación es mucho más lento de lo que cabía esperar.
      
      
        La Comisión también ha participado en la misión sobre el reparto de la tierra del PNUD.
        Con éxito o no, vale la pena ejercer presión positiva sobre Zimbabwe y hacer todo lo posible para impulsar el dossier de la reforma agraria.
        La Comisión, como he mencionado antes, mantiene su oferta de ayuda en el proceso electoral.
      
      
        Continuamos preparando nuestra cooperación en el marco del nuevo ciclo quinquenal de financiación, entre otras cosas, para demostrar al Gobierno de Zimbabwe lo que puede perder.
        No tomaremos ninguna decisión sobre si seguimos adelante o no con la firma y la puesta en vigor de la Estrategia sobre Zimbabwe hasta que finalicen las consultas.
        Firmar o no es una cuestión muy importante en muchos casos, y en éste no hay ninguna duda de que queremos esperar a que finalicen las consultas antes de dar el paso.
        Pero si no nos preparamos, sería también una falta de respeto a todo el proceso de planificación previsto en el Acuerdo de Cotonú.
      
      
        La dimensión regional es importante.
        Al parecer, los países vecinos de Zimbabwe sienten una creciente preocupación por el deterioro de la situación y las consecuencias que podrían ser muy trágicas para el país y para toda la región.
        Éste es el motivo por el que hemos tomado la iniciativa de mantenernos en estrecho contacto con la SADC y Nigeria de cara a las consultas previstas en el artículo 96.
        De hecho, es la primera vez que la apertura de estas consultas incluye una referencia a la utilización de nuestros interlocutores en la región.
        El Consejo de Asuntos Generales aceptó este enfoque, que garantiza la estrecha coordinación y la complementariedad con la SADC y el Acuerdo de Abuja.
      
      
        La Comisión y la Presidencia han realizado una serie de intercambios informales con la SADC y Nigeria sobre este panorama.
        Observamos que estos interlocutores africanos ya están presionando de igual a igual a Mugabe con vistas a encontrar una solución a la crisis.
        El emergente enfoque sobre la propiedad africana de la tierra merece ser acogido favorablemente, en particular, en vista de las consecuencias negativas que la continuación de la crisis en Zimbabwe está teniendo sobre sus países vecinos.
        Debo confesar que las perspectivas no son optimistas.
        Las cosas se presentan muy mal cuando nos disponemos a celebrar dichas consultas.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Bombas de fragmentación
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        B5-0765/2001 de Sakellariou, Wiersma y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE,
      
      
        B5-0775/2001 de Brie, Frahm, Eriksson, Korakas, Figueiredo, Marset Campos, Papayannakis, Boudjenah y Seppänen, en nombre del Grupo GUE/NGL,
      
      
        B5-0782/2001 de McKenna, Maes, Schroedter, Lucas y Isler Béguin, en nombre del Grupo Verts/ALE,
      
      
        B5-0789/2001 de Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR,
      
      
        sobre bombas de fragmentación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, yo quería empezar esta intervención expresando el horror que me produce esta guerra -la de Afganistán- y cualquier otra.
        Nosotros siempre nos pronunciamos muy claramente en contra del Gobierno talibán y de las medidas que tomaba en contra de su población pero, sobre todo, en contra de los derechos de la mujeres.
        Pero también estamos en contra de la muerte de -creo- miles de civiles inocentes en Afganistán.
      
      
        Hoy hablamos de un arma que se utiliza en Afganistán, un arma que está entre las que la Convención de las Naciones Unidas de 1980 puso en entredicho, un arma que también hoy es objeto de discusión en la Conferencia que se está celebrando en Ginebra.
        Un arma que, junto a las minas antipersonas,hace que espacios enormes de nuestro planeta estén inhabitables.
      
      
        Creo, señor Presidente, que debía prohibirse, sin más.
        Incluso el párrafo cuarto de esta resolución, en la que se dice que hay que conseguir que tengan mecanismos de fiabilidad mayor, me repele.
        Creo que nadie ha expresado en este Pleno tan bien, señor Presidente, el horror que produce cualquier guerra, como nuestra reciente Premio Sajarov, la israelí Nurit Peled-Elhanan, que habló aquí ayer.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, las bombas de destrucción masiva, como todos sabemos, son las más aniquiladoras de las armas convencionales que se han inventado.
        La población civil y la ayuda internacional siguen siendo víctimas suyas muchos años después del final del conflicto.
        A menudo no pueden cerrarse acuerdos de paz porque las bombas siguen bloqueando los territorios.
        Los refugiados no pueden retornar porque la zona sigue siendo inhabitable.
        Estas son las razones por las que nuestro Grupo se une a las tesis del Presidente del Parlamento y condena la decisión de Estados Unidos de utilizar bombas de este tipo en Afganistán.
      
      
        Este tipo de bombardeos serán durante años un impedimento para la realización de acuerdos de paz y para el desarrollo económico de Afganistán.
        Me parece irresponsable que todavía se practiquen ese tipo de bombardeos y pido a los EEUU que les ponga fin de una vez.
        Pido también a todos los estados, especialmente a los firmantes del Acuerdo de la ONU sobre Armas Convencionales que impongan una moratoria inmediata en la próxima conferencia para declarar la prohibición definitiva de la utilización, producción y comercialización de esas armas.
        Pido también al Consejo y a la Comisión que, en las negociaciones con ellos, presionen a los EEUU para que se unan a esta prohibición.
      
      
    
    
      
        Permítanme hacer una breve referencia a la declaración del Comisario sobre Zimbabwe, que acojo muy favorablemente.
        Hemos aplazado estas negociaciones en el marco del Acuerdo de Cotonú y realmente necesitamos que se fije un plazo para su celebración.
        De lo contrario, puedo ver cómo Mugabe seguirá aplazándola hasta que no ocurra nada en absoluto.
        Quisiera sugerir que fijemos una fecha, como el 12 de enero, y que si para entonces no ocurre nada, sigamos adelante con la adopción de las firmes medidas a las que se ha hecho referencia.
      
      
        Volviendo al tema de las bombas de fragmentación, debo decir que yo he sido uno de los más fervientes activistas a favor de la campaña para la prohibición de las minas terrestres antipersonas, porque nuestras fuerzas armadas reconocen que su limitada utilidad militar se ve superada con creces por el peligro que con tanta frecuencia representan para los civiles, a menudo muchos años después de que haya terminado el conflicto.
        Existen otras armas que podrían utilizarse en vez de las minas antipersonas con los mismos resultados, pero sin los peligros negativos.
        Las personas que participan en la eliminación de minas atestiguarán el hecho de que gran parte del material peligroso que encuentran es distintos tipos de munición sin explotar, más que minas antipersonas.
        A veces entre esta munición se encuentran submuniciones sin explotar procedentes de bombas de fragmentación.
      
      
        Debo decir que las bombas de fragmentación no son minas terrestres antipersonas y es inútil intentar confundir estas dos cuestiones.
        A pesar de que estaría dispuesto a apoyar la necesidad de que estas municiones de control remoto contengan mecanismos de autodestrucción o neutralización, sería muy poco prudente insistir en su prohibición hasta que nuestras fuerzas armadas estén satisfechas de que sus operaciones no estarían en desventaja o que dispongan de armas sustitutorias de igual eficacia.
        Debemos ser muy cautelosos y cuidarnos de convertirnos en lo que denominaría "fanáticos de la prohibición".
        De lo contrario, empañaremos el enfoque de nuestras acciones contra sistemas como las minas terrestres antipersonas y el amplio apoyo que despierta este tipo de campañas.
      
      
        La resolución contiene algunos elementos que puedo apoyar, pero recelo de algunos de sus elementos impulsores.
        Por consiguiente, me inclino por abstenerme sobre la resolución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en un Acuerdo Internacional sobre Protección de las víctimas de conflictos armados se dice: "Está prohibido utilizar armas, municiones o material así como métodos de guerra que puedan causar daños innecesarios y sufrimientos inútiles. "
        Hasta aquí la teoría.
        La práctica es otra.
        Hay personas malignas en el mundo que no tienen escrúpulos cuando deciden utilizar la violencia ni cuando deciden qué armas emplear para ello.
        Pero también hay quienes que, guiados por buenas razones, buscando impedir o limitar el reinado de la violencia y el terror, recurren a las armas, o, mejor: deben recurrir a las armas, pero llevados por reflexiones respetuosas con los derechos humanos.
        A ellos se dirige nuestra llamada.
        Si, aunque sea por buenas razones, hay que recurrir a las armas, esas armas no deben ser de ningún modo de las que, como dice el texto citado, causen daños innecesarios y sufrimientos inútiles.
        En este sentido hay que vincularlo con nuestra continua y nuestra amplia - no completa, pero sí amplia - victoriosa lucha contra las minas personales, pues son armas de la misma naturaleza.
        Creo que en este caso debemos decir muy claramente nuestra opinión.
      
      
        Podrá haber posibilidades técnicas que impidan los daños y el sufrimiento innecesario, pero al menos por lo que hace al presente deberá haber una moratoria.
        Esto es lo que hoy pedimos.
        Lamentamos también la utilización de ese tipo de armas, no sólo en Afganistán.
        Pero lo más decisivo es pensar en el futuro y que la UE se ponga clara y decididamente a favor de una moratoria tal con el fin de, por repetirlo una vez más, impedir daños innecesarios y sufrimientos inútiles.
        Europa debe asumir este reto.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, no hay disciplina de Grupo respecto de esta Resolución.
        Yo pertenezco a los que la apoyan y a los que se pronuncian vehemente a favor de la moratoria.
        Justo en la actual guerra es cuando debemos tener mucho cuidado.
        Estamos combatiendo un régimen terrorista, pero corremos el peligro de no preparar la paz y de haber entrado en el conflicto sin un claro programa de paz y sin una perspectiva definida.
        Estamos en contra de la pena de muerte que han aplicado los talibán, y lo estamos manifestando en las grandes emisoras norteamericanas que han retrasmitido ya suficientes ejecuciones.
      
      
        Estamos en contra también de la represión de la mujer llevada a cabo por los talibán y silenciamos las violaciones que han sido cometidas masivamente por la llamada Alianza del Norte, una alianza que nos plantea serias dudas.
        En relación a este tema también hay que considerar, naturalmente, que debemos utilizar un armamento que nos permita acabar felizmente con esta guerra.
        Pero por el otro lado se trata de respetar a la población civil tanto como sea posible para evitar que se llegue a una nueva escalada de la guerra a nivel mundial, así como a una nueva escalada de armamentos justo en un momento en el que cada vez más políticos, incluso antiguos pacifistas, están empezando repentinamente a pensar en categorías de realizabilidad de las guerras y comenzando a aceptar la guerra como medio de la política.
      
      
        Debe ser, eventualmente, el último medio, pero me preocupa lo fácil que últimemente se piensa en la ella.
        Justo en este momento es necesario prohibir tales armamentos, y, sobre todo, fortalecer el derecho internacional.
        Hemos formado una coalición internacional contra el terror, pero si no logramos que se refleje en un fortalecimiento del derecho internacional de Naciones Unidas correremos el riesgo de que surjan otras constelaciones que no deseemos en absoluto.
        De modo que lo dicho: lucha contra el terror pero la perspectiva debe ser la del fortalecimiento del derecho internacional, la prohibición de armas atómicas pero también químicas y biológicas.
        Nos dirigimos con ello a los EEUU.
        Naturalmente, la prohibición de las bombas de destrucción masiva es muy importante pues son un arma de guerra que representa un daño a la población civil difícil de imaginar.
        Quien conozca los daños que se han producido en los Balcanes o en Kosovo, esta vez por las minas que sembró el ejército yugoslavo - también esto hay que decirlo-, podrá entender que sea necesario en cualquier caso hacer cumplir la prohibición.
      
      
    
    
      
        La Comisión comparte la preocupación del Parlamento por los problemas humanitarios, económicos y sociales causados por las distintas municiones sin explotar, como las bombas de fragmentación, y por las dificultades especiales para limpiar zonas contaminadas.
      
      
        Varios estudios sobre las bombas de fragmentación demuestran que nada menos que el 10% de las submuniciones de estas bombas no explotan con el impacto y que las que permanecen sin explotar suelen tener efectos similares a los de las minas terrestres antipersonas.
        También son activadas por las víctimas y provocan la muerte o causan lesiones tan graves como las que causan las minas terrestres.
      
      
        La Comisión ha tomado buena nota de la propuesta presentada por el Comité Internacional de la Cruz Roja para que se trate sobre los problemas causados por las bombas de fragmentación y otros "remanentes explosivos de la guerra" en la Conferencia sobre la revisión de la Convención de las Naciones Unidas sobre la Prohibición y Restricción de Ciertas Armas Convencionales.
      
      
        La Unión Europea comparte ampliamente este enfoque.
        En la Conferencia sobre la revisión, que se celebrará en Ginebra del 11 al 21 de diciembre de 2001, la Unión Europea presentará una posición común sobre el tema de los remanentes sin explotar de la guerra, pedirá que se adopten medidas concretas para buscar solución a este problema en el marco de la Convención sobre Ciertas Armas Convencionales.
        Con este propósito, hemos llevado a cabo gestiones diplomáticas para allanar el terreno que propicie un resultado fructífero de la Conferencia de Ginebra.
        La iniciativa del Parlamento es, por consiguiente, especialmente oportuna y positiva.
        La Comisión seguirá de cerca el desarrollo de la Conferencia sobre la revisión de la Convención sobre Ciertas Armas Convencionales.
      
      
        A nivel operativo, la Comisión ya ha comenzado a hacer una contribución indirecta, pero tangible, a la reducción de la amenaza que representan las bombas de fragmentación y otras municiones sin explotar a través del instrumento jurídico y presupuestario del Reglamento sobre minas terrestres antipersonas.
        La limpieza de minas llevada a cabo en virtud de dicho reglamento incluye, de hecho, la limpieza de otras municiones sin explotar.
        Ya hemos comenzado a tomar parte en actividades mucho más amplias de limpieza en países como Laos y la República Federativa de Yugoslavia y Kosovo, donde el problema de las minas terrestres antipersonas está claramente relacionado con la contaminación por munición sin explotar.
        La limpieza de minas también está respaldada en muchos países como parte de la ayuda humanitaria financiada con cargo a ECHO y como parte también de las actividades de desarrollo cuando realizamos trabajos de reconstrucción o construimos carreteras, etcétera en distintos países con cargo a ECHO.
      
      
        Hace una semana presencié en Kabul actividades de limpieza de minas financiadas por ECHO.
        A través de dos organizaciones, hemos contratado a algo así como entre 1.500 y 2.000 personas afganas que trabajan continuamente en la limpieza de minas.
        Marchábamos por unos senderos marcados en zonas en las que llegué a contar entre 30 y 40 submuniciones de bombas de fragmentación sin explotar.
        Estas submuniciones no permanecen necesariamente en la superficie.
        Cuando una submunición de una bomba de fragmentación explota, puede enterrar otras submuniciones y, a todos los efectos, se convierten en minas terrestres antipersonas.
        Tienen tres funciones: perforación de la coraza de vehículos blindados, fragmentación en cargas explosivas que se desintegran de la cubierta e incendiaria tras el impacto.
      
      
        Fue una experiencia muy morbosa, pero me produce auténtica satisfacción que estemos financiando este tipo de actividades a gran escala.
        No hay ninguna duda de que es una de las principales prioridades en la actual situación, cuando estamos trabajando para hacer posible el regreso sin peligros de los refugiados a sus hogares.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Derechos humanos
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        Mujeres en Afganistán - B5-0763/2001 de Crowley, en nombre del Grupo UEN,
      
      
        B5-0766/2001 de Gröner, Theorin, van den Berg y Izquierdo Rojo, en nombre del Grupo PSE,
      
      
        B5-0776/2001 de Fraisse, Eriksson, Morgantini, González Álvarez, Ainardi, Figueiredo y Uca, en nombre del Grupo GUE/NGL,
      
      
        B5-0784/2001 de Jillian Evans, Hautala, Sörensen, Breyer, Isler Béguin, Buitenweg, Auroi y Schroedter, en nombre del Grupo Verts/ALE,
      
      
        B5-0790/2001 de Dybkjær, Malmström y van den Bos, en nombre del Grupo ELDR,
      
      
        B5-0802/2001 de Thomas Mann, Banotti, Maij-Weggen, De Sarnez, Avilés Perea, Kratsa-Tsagaropoulou y Tannock, en nombre del Grupo PPE-DE,
      
      
        Indonesia- B5-0762/2001 de Belder, en nombre del Grupo EDD,
      
      
        B5-0767/2001 de Van den Berg, en nombre del Grupo PSE,
      
      
        B5-0783/2001 de McKenna y Lagendijk, en nombre del Grupo Verts/ALE,
      
      
        B5-0791/2001 de Maaten, en nombre del Grupo ELDR,
      
      
        B5-0798/2001 de Muscardini, en nombre del Grupo UEN,
      
      
        B5-0803/2001 de Maij-Weggen, Deva y Posselt, en nombre del Grupo PPE-DE,
      
      
        Tragedia de la inmigración en Irlanda- B5-0777/2001 de Boudjenah, Morgantini, Frahm, Korakas, Herman Schmid, Miranda y Papayannakis, en nombre del Grupo GUE/NGL,
      
      
        B5-0796/2001 de Andrews, en nombre del Grupo UEN,
      
      
        B5-0800/2001 de Terrón i Cusí, De Rossa y Karamanou, en nombre del Grupo PSE,
      
      
        B5-0805/2001 de Doyle, en nombre del Grupo PPE-DE,
      
      
        Togo- B5-0760/2001 de Pasqua, en nombre del Grupo UEN,
      
      
        B5-0768/2001 de Carlotti y Van den Berg, en nombre del Grupo PSE,
      
      
        B5-0778/2001 de Morgantini, Sylla, Cossutta, Marset Campos y Sjöstedt, en nombre del Grupo GUE/NGL,
      
      
        B5-0786/2001 de Rod y Maes, en nombre del Grupo Verts/ALE,
      
      
        B5-0793/2001 de Van den Bos y Dybkjær, en nombre del Grupo ELDR,
      
      
        B5-0804/2001 de Schwaiger, Maij-Weggen, Johan Van Hecke, van Velzen y Posselt, en nombre del Grupo PPE-DE,
      
      
        Aung San Suu Kyi y Leyla Zana- B5-0769/2001 de Van den Berg y Swoboda, en nombre del Grupo PSE,
      
      
        B5-0779/2001 de Vinci, Uca, Ainardi, Figueiredo, Eriksson, Frahm y Seppänen, en nombre del Grupo GUE/NGL,
      
      
        B5-0792/2001 de Malmström, en nombre del Grupo ELDR,
      
      
        B5-0797/2001 de Muscardini, en nombre del Grupo UEN,
      
      
        B5-0806/2001 de Maij-Weggen, Lamassoure y Van Orden, en nombre del Grupo PPE-DE,
      
      
        B5-0809/2001 de Cohn-Bendit, Maes, Wuori y Frassoni, en nombre del Grupo Verts/ALE.
      
      
        Mujeres en Afganistán
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, no es posible una paz duradera en Afganistán sin la participación de la mujer.
        Éste el mensaje más importante de la Cumbre de Mujeres que se celebró en Bruselas el 5 y el 6 de diciembre con el apoyo de la UE.
        Cerca de 50 representantes de las directivas de todos los grupos sociales participaron en ella con el objetivo de hacer oir la voz de las mujeres afganas en los debates políticos internacionales de la actualidad.
        Celebramos que la Conferencia de Bonn organizada paralelamemente por la Conferencia de la ONU sobre Afganistán haya decidido que en el gobierno provisional haya al menos dos mujeres, una de ellas vecepresidente.
        Seguramente la Cumbre de Bruselas contribuyó a ello.
        Pueden contar con nuestro apoyo, pero eso no basta.
        Presionaremos para que las mujeres puedan ser candidatas para las próximas elecciones en todos los niveles políticos.
        Esto es, necesitan apoyo ahora y ayudas concretas dentro de un programa especial de democratización.
      
      
        En todas las negociaciones posteriores debe asegurarse que las mujeres afganas estén totalmente integradas tanto en la resolución del conflicto como en las conversaciones de paz.
        La atención actual de la opinión pública mundial y de los medios debe ser aprovechada para crear nuevas estructuras y para asegurar que las mujeres afganas sean escuchadas.
        Mi Grupo utilizará el Congreso Internacional de la Mujer de 2002, como ya hizo en el de 1998, para prolongar la ola de apoyo y canalizarla a superar la catástrofe humanitaria.
      
      
        Para nosotras las socialdemócratas, que durante años estuvimos llamando la atención sobre la humillante situación de la mujer en el Estado Talibán, la divisa es ésta: ningún proyecto de futuro para Afganistán ni ningún acuerdo político sin que sea aceptada completamente la participación de la mujer.
        Pedimos la formación de un grupo de líderes afganas que coordinen el apoyo internacional, así como un interlocutor para la ayuda de la UE.
        Las mujeres y las adolescentes de Afganistán han tenido que soportar 20 años de guerra así como la continua violación de los derechos humanos.
        Pero no por ello están condenadas al silencio.
        Organizaciones afganas como RAWA han trabajado duro contra el régimen talibán.
      
      
        No puede decirse aún que con la Alianza del Norte las cosas vayan a mejorar sustancialmente.
        Por eso debemos apoyar hoy el valor y la constancia de RAWA.
        Esta mañana hemos diseñado las condiciones técnicas en materia presupuestaria para apoyar a ONGs como RAWA.
        Pero necesitamos mucho tesón y mujeres comprometidas que aseguren que la paz, la libertad y la igualdad sean garantizadas a todas las mujeres afganas.
        No debemos cejar en el empeño hasta que los derechos de las mujeres en tanto derechos humanos sean totalmente respetados en la futura constitución.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, sin duda pertenecemos al mismo mundo que las mujeres afganas.
      
      
        Desearía recordar su Declaración de los Derechos Fundamentales de la Mujer Afgana de Douchanbé, del 28 de junio de 2000.
        No eran simplemente víctimas, eran mujeres en acción.
        Me gustaría recordar también, como la Sra. Gröner acaba de hacerlo, la Cumbre de Mujeres Afganas que finalizó el 6 de diciembre de 2001, la semana pasada, culminando con una declaración que es importante conocer.
        Esta declaración dice lo siguiente: ahora es cuando las mujeres afganas quieren sus derechos, y no mañana, y no después.
        Se les han devuelto todos estos derechos, por tanto ahora hay que restablecerlos.
      
      
        Por ello, he presentado una enmienda para la que les solicito su aprobación, y les pido que este restablecimiento se haga lo antes posible.
      
      
        Hay que darles la posibilidad de circular, de acceder a la educación, a los servicios sanitarios, etc. porque, en el fondo, nosotras, las mujeres de este mismo mundo que ellas, estamos un poco preocupadas.
        Estamos un poco preocupadas y exigimos una vigilancia por parte de las instituciones europeas, así como de las instituciones de la ONU.
        El artículo 5 de la resolución pide que la ONU se ocupe particularmente de este respeto a la igualdad entre hombres y mujeres en Afganistán, porque, en el fondo, las mujeres han sido el símbolo de muchas cosas.
        Han sido el símbolo de su opresión, pero también han sido el símbolo del hambre.
        Hace seis meses, cuando hablábamos de la situación en Afganistán, fueron el emblema de la destrucción de los Budas de Bamyan, e incluso de su propia opresión.
        Por tanto, no son un símbolo de usar y tirar.
        Hay que conseguir que todas las mujeres puedan recuperar sus derechos, y que aquellas que se consideren preparadas para luchar como parte activa representando al pueblo en su conjunto puedan participar en el gobierno.
      
      
        Esto es así, son mujeres en acción, y pertenecemos al mismo universo.
        Creo que la libertad de circulación que piden, que el habeas corpus que piden es el mismo que el de las occidentales, y, desde esta óptica, aquí no debemos hacer diferencia alguna, y por ello no se trata de un asunto de segunda categoría, sino ciertamente de un único asunto que, como institución, les pido, si es posible, que hagan respetar, porque no podemos estar seguros de que el futuro será mejor que el pasado para estas mujeres que están allí.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimado Comisario, quisiera añadir a lo que han dicho los colegas que es satisfactorio ver la alegría que demuestran las mujeres afganas.
        No obstante, nos preocupa el temor reinante.
        Las mujeres afganas tienen motivos para sentir miedo.
        Es sabido que la Alianza del Norte también ha cometido atropellos, como, por ejemplo, la realización de bodas sin el consentimiento de los novios.
      
      
        Es importante que las mujeres y los niños puedan pasar el invierno.
        Al mismo tiempo hay que continuar con las medidas que se han mencionado: pleno acceso a la educación y sanidad para las mujeres.
        Tenemos que empezar de inmediato con un approach que tenga fundamento jurídico.
        Las mujeres afganas no deben mendigar su derecho a la educación como si fuese un favor; debe ser un derecho.
        Así conseguirán la dignidad y la educación que necesitan.
      
      
        También es necesario que se fije con antelación el destino de los recursos, pero en esta materia hay que intentar una mayor igualdad entre los diferentes grupos étnicos.
        Nos alegramos por los resultados de la Conferencia de Bonn, pero hay que seguir adelante.
      
      
        Quisiera también llamar la atención del Comisario Nielson sobre el informe especial que ha preparado mi antecesora, Elisabeth Rehn, en torno a las actividades de la ONU para el mantenimiento de la paz, y le pido que observe que queda mucho por hacer respecto al tratamiento que reciben las mujeres por parte de las fuerzas encargadas del mantenimiento de la paz.
        En esas fuerzas se necesitan mujeres, además de conocimientos sobre cómo tratar a las mujeres que han sido víctimas de la violencia.
        Espero que la ONU respalde la propuesta que Elisabeth Rehn ha presentado en su informe a Kofi Annan.
      
      
        También habrá que determinar responsabilidades, es decir, quién ha hecho qué.
        Ésta es la única manera de curar las heridas.
        Creo que en esta materia hay muchas experiencias útiles en el campo internacional.
      
      
        Por último, Comisario Nielson, un asunto relativamente grave.
        ¡Se necesitan perros detectores de minas!
        Estos perros pueden cumplir una misión muy importante en la eliminación de las minas.
        Espero que la UE apoye esta iniciativa.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el miércoles pasado la Conferencia Internacional sobre Afganistán celebrada en Bonn llegó a conclusiones muy positivas.
        Dos mujeres entrarán a formar parte en el nuevo gobierno compuesto por 29 miembros.
        Éste es un mensaje básico y un primer paso para el reconocimiento social.
        El previsible final de la terrible hegemonía talibán y su régimen medieval significará también el fin de la brutal represión de los derechos de la mujer.
      
      
        Ellas fueron las que en primer lugar y en mayor medida sufrieron el dominio de la casta de los autodenominados soldados de dios.
        Se les negó la educación, la formación, el ejercicio profesional y el derecho de opinión.
        Fueron expulsadas de la opinión pública.
        El triste resultado es que sólo el 5% de todas las mujeres y adolescentes saben leer y escribir.
      
      
        A partir de ahora, las mujeres irán conquistando paso a paso la igualdad de oportunidades laborales, la igualdad en la atención sanitaria y el derecho de sufragio.
        Necesitan tener presencia y voz en el Parlamento.
        Estoy convencido de que lograrán crear organizaciones propias para poder influir en procesos de decisión económica y social.
        Encontrarán inevitablemente su propia identidad, pero necesitan mucho tesón y debemos respaldarlas.
      
      
        Espero que las mujeres a las que homenajeamos el 8 de marzo con la campaña "Una flor para Kabul " puedan volver a sus trabajos como médicos, maestras, profesoras, ejecutivas.
        En nombre del PPE y como miembro de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades apoyo la propuesta de declarar el 8 de marzo del próximo año día de la mujer afgana.
      
      
        La Unión Europea ha apoyado a Afganistaán en los últimos 10 años sólo con 400 millones de euros.
        Nuestra aportación financiera debe crecer y destinarse a programas de acción dirigidos a las mujeres.
        Pedimos también a los estados vecinos de Afganistán que se impliquen activamente en el proceso de reconstrucción del país.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como coautor de la presente resolución, me enorgullece haber denunciado en junio de este año en esta Asamblea la brutalidad y la política oscurantista medieval del Gobierno talibán, cuando decidió destruir las bellas estatuas budistas de Bamiyan.
        Eso fue mucho antes de que ellos, y su trágico país, se convirtieran el 11 de septiembre en centro de atención del mundo, cuando el nexo de los talibanes y los perpetradores del ataque contra los Estados Unidos resultó evidente para todos.
      
      
        Afganistán se encuentra ahora en una encrucijada histórica.
        En mi calidad de diputado británico, me siento orgulloso del papel que han desempeñado las valientes tropas de mi país para ayudar a los Estados Unidos a liberar Afganistán de sus amos opresores y poner fin a este refugio de terroristas internacionales que se propusieron destruir los valores occidentales, incluidos los derechos de las mujeres.
        Saludo en particular a aquellos que han resultado heridos en la campaña y espero, cuando el Reino Unido se dispone a convertirse en uno de los principales componentes de la fuerza de paz de las Naciones Unidas, que no se produzcan más bajas.
      
      
        Hace dos semanas fui invitado a reunirme con una representante de la Asociación Revolucionaria de Mujeres Afganas, y, como Conservador, en un comienzo me mostré reacio ante el título de "revolucionaria".
        No obstante, después de mi reunión pensé que en Afganistán también me clasificarían sin duda de revolucionario a los ojos del viejo guarda mujahedín, como el Presidente Rabbani, debido a mis puntos de vista occidentales sobre los derechos sociales y políticos de las mujeres.
        Acojo con satisfacción la participación de dos mujeres en el gobierno provisional y espero que la nueva generación de dirigentes políticos más jóvenes, progresistas y modernos encuentre el modo de establecer un nuevo orden basado en la igualdad entre ambos sexos y en los plenos derechos políticos y sociales, que están arraigados en sus compromisos con los tratados internacionales, y que deje de considerar a las mujeres y su papel como meramente económico y procreador, que las hace desaparecer dentro de sus burkas.
        Las mujeres fueron en otros tiempos, en los años sesenta y setenta, bien acogidas por el Gobierno del Rey Mohamed Zahir Shah como miembros de pleno derecho de la sociedad en sus profesiones, su enseñanza superior y en política.
        Espero que Afganistán pueda volver a esta forma de gobierno secular moderado y hacer uso del enorme talento que reside en más del 50% de su población.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Arabia Saudita no tiene crédito ni ofrece garantías para defender a las mujeres afganas.
        Arabia Saudita es uno de los tres únicos países que apoyaron oficialmente el régimen talibán.
        Viene fomentando y ayudando financieramente a los fundamentalismos islámicos y viola gravemente los derechos humanos de las mujeres.
      
      
        Señor Presidente, con este pedigrí antimujeres que tiene Arabia Saudita, ¿es coherente que el 20 de noviembre, en la reunión celebrada en Washington, se designara a ese país para formar parte del grupo que dirigirá la reconstrucción de Afganistán?
      
      
        Ahora, señor Presidente, comienza una etapa esperanzadora para Afganistán y es preciso que empiecen a cambiar las duras condiciones de vida de las mujeres.
        Necesitamos un plan de medidas urgentes para iniciar la reconstrucción y el camino de la paz y el progreso.
        Precisamos que la Unión Europea se ocupe lo más directamente posible de poner orden en la distribución de la ayuda humanitaria y de implantar rápidas medidas y estructuras para que haya enseñanza y sanidad para las niñas y para las mujeres.
      
      
        Como recomendación final, señor Presidente, es necesario que recordemos a aquellas organizaciones de mujeres que hicieron la resistencia contra los talibán -como RAWA-, y esas organizaciones de mujeres son las que deben de jugar ahora un papel decisivo para que la reconstrucción se haga con las mujeres y para las mujeres.
      
      
    
    
      
        "Seguimos viendo muertos: el nuestro es un país cementerio.
        Nosotros seguimos resistiendo para liberarnos del terrorismo, de los señores de la guerra, también de los Estados Unidos, que han creado a Bin Laden y a los talibanes y, para combatirlos y matarlos, nos bombardean también a nosotros."
      
      
        Fátima me llama por teléfono desde Kabul; no es una prófuga, es una dirigente del RAWA.
        Dice que las calles de Kabul han vuelto a estar llenas, los mercados están llenos, pero no hay dinero y las viudas siguen viviendo de la caridad, los niños van a los basureros.
        Todos tienen todavía miedo.
        Algunas mujeres se han quitado o levantado el burka, algunos hombres se han afeitado, la música ha vuelto a sonar, pero hay miedo a los castigos y a las venganzas.
        Por ello, dice Fátima - y yo estoy de acuerdo con ella - debería haber una fuerza de las Naciones Unidas sin rusos, americanos, ingleses, sino con contingentes de otros países; una fuerza multiécnica y multirreligiosa que se encargue de desarmar a los grupos militares.
      
      
        De los derechos de las mujeres afganas, todo el mundo habla.
        Eso está bien, con tal de que las mujeres no sean de nuevo utilizadas para dar legitimidad a acciones de guerra.
        Durante años, mujeres afganas y también europeas han denunciado a un occidente sordo las condiciones de opresión y de violencia del régimen de los talismanes.
        La guerra no ha acabado; no podemos fingir y hablar sólo de futuro y de reconstrucción.
        Se han dado pasos importantes para la presencia de las mujeres en la formación del gobierno, pero no basta y no ha acabado.
        Debemos apoyar a aquellas mujeres democráticas que tienen una visión laica de la constitución y que, aunque no niegan su propia identidad, superan las divisiones étnicas y tribales.
      
      
        Muchas de nosotras nos hemos reunido con ellas; juntas hemos elaborado reivindicaciones - de ello han hablado los demás parlamentarios - , pero también hemos puesto en juego nuestra responsabilidad.
        Las minas que despedazan son fabricadas por las fábricas occidentales; las cluster bomb, lanzadas a miles durante estos días y que han quedado sin explotar, son fabricadas por nuestras fábricas; nuestras son las patentes perversas que diseñan las minas en forma de mariposa o de muñeca; nuestras son las cluster bomb amarillas y atractivas, con el mismo color de las bolsas de alimento lanzadas desde los aviones.
      
      
        A las mujeres afganas nos une un camino común, el de la libertad y la justicia para todos y todas.
        Que la resolución que votamos hoy y la enmienda Fraisse no queden en papel mojado, sino que se conviertan en una práctica real.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Antes de que los talibanes se hicieran con el poder en Afganistán, durante 1995-1996, la Unión Europea ya estaba informada de la precaria situación de las mujeres en la sociedad afgana.
        Así se reconoció en el carácter de los programa de ayuda que financiamos por aquel entonces y que se centraban principalmente en la asistencia sanitaria, la enseñanza y la creación de empleo para mujeres.
      
      
        Con la llegada al poder de los talibanes en Kabul en 1996, la Unión Europea aprobó una Posición Común sobre Afganistán.
        La Posición Común es renovada cada año y establece de forma clara entre sus objetivos el fomento del respeto del Derecho internacional y los derechos humanos, incluidos los derechos de las mujeres y los niños.
        Asimismo, la Unión Europea se compromete en la Posición Común a apoyar los programas de ayuda que integran consideraciones relativas al trato por razón de sexo e intentan fomentar de manera activa la participación equitativa de hombres y mujeres, así como la paz y los derechos humanos.
      
      
        En consecuencia, a través de los programas financiados por ECHO y a través de su presupuesto para ayuda a las personas desarraigadas, la Comisión continuó, incluso durante el período talibán, financiando acciones que proporcionaban asistencia sanitaria y enseñanza a las mujeres y niñas y ofrecía oportunidades de empleo y de formación a las mujeres.
        Conocí a muchas de esas mujeres y hombres en Kabul la semana pasada.
        Me hace comenzar a hablar sobre lo que yo llamo el "otro Afganistán".
        Todos conocemos el Afganistán de los señores de la guerra.
        Pero existe un Afganistán alternativo.
        También tenemos héroes y heroínas de la paz y la compasión.
        Muchos de ellos trabajan en proyectos que nosotros financiamos, lo hicieron durante el régimen talibán y han seguido haciéndolo desde el 11 de septiembre.
      
      
        En un proyecto para niños vulnerables financiado con cargo a ECHO, pude ver a unas niñas que estaban allí sentadas aprendiendo a leer y escribir y les pregunté cuántas querían convertirse en amas de casa cuando fueran mayores.
        Sólo se alzaron unas pocas manos algo vacilantes.
        Luego pregunté cuántas querían convertirse en maestras de escuela o en médicos.
        Todas levantaron la mano - todas ellas querían hacer algo.
        Diría que fue un momento muy bonito, y su profesora se sentía orgullosa.
      
      
        En otro proyecto trabajaba una mujer que hacía edredones que utilizamos para proyectos destinados a refugiados.
        Se había quedado sola, su marido murió en el conflicto y cuando los talibanes subieron al poder, tuvo que dejar de trabajar como operadora de grúa en el sector de la construcción.
        Tenía 10 hijos y su casa estaba siendo utilizada.
        Las mujeres, sentadas en el suelo, cosían aquellos edredones y ésa fue otra experiencia muy bonita.
        Al final, cuando nos fuimos, no pude resistir la tentación de darle un abrazo para expresarle mis sentimientos - evidentemente eso no fue políticamente correcto porque los vecinos podían verlo o sencillamente porque no.
        Pero el abrazo fue bien recibido y me sentí muy feliz de formar parte de un encuentro civilizado y entrañable de culturas en el centro de Kabul.
      
      
        Ahora, afortunadamente, nos encontramos en la era postalibán.
        Ahora los cambios son posibles y esperamos que lo que se consiguió en Bonn el 5 de diciembre allane el camino hacia una mejora importante de la situación de las mujeres en aquel país.
        Las mujeres fueron incluidas en la delegación de Bonn; algunos cargos de la Administración provisional serán desempeñados por mujeres.
        El Acuerdo provisional hace varias referencias específicas a la necesidad de garantizar la participación de las mujeres en la siguiente fase del proceso político - la Loya Jirga y la Administración de transición.
        Todo esto será supervisado por las Naciones Unidas, que tiene el papel constitucional, reconocido en el Acuerdo provisional, de vigilar la actuación de la Autoridad provisional y la convocatoria de una Loya Jirga, así como prever el desarrollo y la aplicación de un programa de formación en derechos humanos para fomentar el respeto y el conocimiento de los derechos humanos en Afganistán.
      
      
        La Comisión está elaborando actualmente nuevos programas adicionales de ayuda por un valor de 28,5 millones de euros, que comenzarán a llevarse a cabo durante las próximas semanas, sobre ayuda de emergencia y ayuda a las personas desarraigadas.
        El trato por razón de sexo será, naturalmente, un aspecto específico u horizontal en todos estos programas.
      
      
        ECHO ya está presente en Kabul y a mediados de enero inauguraremos formalmente la Oficina ECHO en aquella ciudad.
        Está previsto destinar allí con carácter permanente a funcionarios de la Comisión a partir del 1 de febrero de 2002.
        Por consiguiente, es importante garantizar un seguimiento también en vista de lo que estamos debatiendo aquí.
        El progreso proporcionará indicadores cruciales que permitirán a la Unión Europea y al resto de la comunidad internacional juzgar el cumplimiento de la nueva Administración afgana de los compromisos asumidos.
        Debo prevenirles de que no deben esperar milagros.
        Es una sociedad muy tradicional, especialmente fuera de Kabul.
        La realidad sobre el terreno no refleja la elite en Kabul, con la que nos es más fácil entrar en contacto.
        Existen muchas diferencias profundamente arraigadas.
        Debemos adoptar un enfoque de amplias miras y asegurarnos de que incluimos deliberadamente a mujeres en las numerosas actividades descentralizadas que llevamos a cabo en todo el país.
      
      
        Indonesia
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, al final resulta que es cierto: la red de Al Qaeda de Bin Laden también tiene bases operativas en Indonesia.
        Dispone de campos de entrenamiento en Sulawesi entre otros sitios, la isla sobre la que me centraré en mi intervención.
      
      
        Bajo la tapadera del grupo terrorista islámico Laskar Yihad han llegado hace poco miles de estos combatientes, en gran parte extranjeros, a la isla de Sulawesi.
        El líder de esta organización terrorista fundada a finales de los años 90, Ya'far Umar Thalib de Yogyakarta, de treinta y nueve años y entrenado en Pakistán, niega la presencia de los seguidores de Bin Laden.
        Sin embargo, todo indica lo contrario.
        Justamente ayer, el jefe del servicio nacional de seguridad de Indonesia, el ex-general Hendro Pliono declaró, después de una reunión con la presidenta Megawati Soekarnoputri, que Al Qaeda tiene bases operativas en territorio indonesio.
      
      
        Espero que las autoridades indonesias no se queden de brazos cruzados después de estas declaraciones.
        Hago un llamamiento para que actúen de forma decisiva contra Laskar Yihad y esta rama de Al Qaeda; esto no admite más demora.
        Desde el primer estallido del conflicto en Ambon el 19 de enero de 1999, un día antes de la fiesta islámica Idul Fitr, los terroristas de Laskar Yihad han asesinado al menos a 10.000 cristianos y múltiples personas han tenido que huir por miedo a correr la misma suerte.
      
      
        En estos momentos me preocupa seriamente que esta organización anti-cristiana, después de los acontecimientos ocurridos en las Molucas, se encuentre también arraigada en Sulawesi.
        Señor Presidente, me viene todo el tiempo a la cabeza la historia documentada del niño cristiano de ocho años.
        El niño viajaba con su madre en un autobús cuando un grupo de unos 50 terroristas islámicos obligó al conductor a parar el autobús.
        Los asaltantes empezaron a comprobar la identidad religiosa de los pasajeros.
        Había dos que resultaban ser cristianos, la madre y el niño.
        Con una violencia descomunal arrastraron al niño, dejando a la madre totalmente desesperada.
        A pesar de los gritos de angustia de la pequeña víctima, todo fue en vano: los terroristas le llevaron a rastras desde el asfalto hasta la jungla, y nunca más se supo del niño.
        Es sólo uno de los innumerables casos documentados de los asaltos de Laskar Yihad a los autobuses en Sulawesi.
      
      
        Señor Presidente, quisiera pedir al Consejo y a la Comisión que hagan todo lo que esté a su alcance para aportar medios a la lucha contra el terrorismo en Indonesia, que estudien en qué manera pueden apoyar un proceso de reconciliación in situ y que investiguen qué medidas pueden tomar para fomentar el desarrollo económico en esta región.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como Parlamento hemos adoptado una serie de resoluciones importantes sobre Indonesia, Timor y las Molucas.
      
      
        Pues bien, cuando se trata de Indonesia, hablamos de una poderosa nación que durante la dictadura forzó a grandes partes de la población a establecerse en otras regiones del país, lo que se llama traslado forzoso.
        Esto sigue siendo el origen de los múltiples y complicados conflictos.
      
      
        Por otra parte, la transición de la dictadura a la democracia es un paso de gigante.
        Desde el año 1999 se puede hablar de un proceso de democratización, pero está siendo muy dificultoso: por una parte, se hacen intentos por reforzar la democracia, y por otra parte, en muchas regiones hay unos conflictos étnicos encarnizados.
        La Yihad, que antes estaba muy activa en las Molucas, está operando ahora en Sulawesi.
        Y lo que se detecta cada vez más es que el ejército tiene dificultades para jugar un papel imparcial y defender realmente el estado de derecho y aceptar la democracia.
        La capital está a gran distancia y, aunque habrá una ley especial en materia de autonomías y se va a instaurar un tribunal especial para investigar determinados acontecimientos, queda manifiesto cuán dificultoso es dar este paso.
        Por este motivo, debemos condenar enérgicamente este asesinato y hacer todo lo posible para facilitar este proceso de reconciliación.
        Y esto se hace extendible a la situación en Sulawesi.
      
      
        Por lo tanto, distanciémonos de los terroristas de la Yihad y demos al mismo tiempo nuestro apoyo a las autoridades indonesias.
        La gran mayoría de la población está deseando llegar a algún tipo de reconciliación, quiere convivir pacíficamente y reconstruir juntos la sociedad.
        Los ciudadanos de a pie, sean cristianos o musulmanes, no quieren saber nada de la Yihad.
        Por esta razón y con toda la modestia, creo que hemos de desempeñar un papel importante en este proceso basándonos en nuestra experiencia.
      
      
    
    
      
        Todos debemos condenar los asesinatos cometidos en Papua el 10 de noviembre.
        Existe el peligro real de que se estén preparando nuevos asesinatos.
        El Gobierno indonesio tiene la responsabilidad de investigar a fondo y de llevar a equipos internacionales de investigación en caso necesario.
        Es fundamental que los responsables sean llevados ante la justicia.
        Asimismo es fundamental que el Gobierno indonesio proteja a los testigos contra la intimidación y el asesinato y que proteja también a las organizaciones, a las ONG entre otras, contra esa misma amenaza.
      
      
        También es importante que el Gobierno indonesio sustituya a las unidades especiales de KOPASSUS porque se les considera una amenaza cotidiana para la población papúa.
        También creemos que el Gobierno indonesio debería ordenar poner fin a las actividades comerciales del ejército en Papua.
        Miles de personas han muerto sólo en Sulawesi, donde los combates duran ya dos años.
        El Gobierno indonesio debe hacer un esfuerzo para garantizar la coexistencia entre la población musulmana y la cristiana, coexistencia que ha sido posible durante muchos años.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, después de un periodo relativamente tranquilo en Indonesia nos han vuelto a sobresaltar los actos violentos de noviembre en Sulawesi y Celebes entre otros, como también el asesinato de Theys Hiyo Eluay, el líder de los papúes en Irian Jaya.
      
      
        En primer lugar, quisiera hablar de este asesinato de Theys Hiyo Eluay, que se cometió el 10 de noviembre después de que él hubiera mantenido una conversación, en nombre de la comunidad papúe, con la comandancia del destacamento militar indonesio en Papúa Occidental.
        Theys Hiyo Eluay no sólo era un líder carismático de los papúes, era también un hombre moderado, que no luchaba por conseguir una total independencia de su provincia, sino que quería conseguir autonomía dentro del estado indonesio, algo que había logrado en sus contactos con el gobierno y con el parlamento indonesio.
        En octubre ratificaron esta autonomía en el parlamento indonesio y después de una cena con los comandantes militares regionales fue asesinado en la noche del 10 de noviembre.
        Es muy ilustrativo para las relaciones dentro de Indonesia que unas unidades militares regionales puedan frustrar un proceso de paz y de reconciliación y que se cometan este tipo de asesinatos.
        Muchos piensan que era un acto de venganza, porque los militares nunca iban a gozar de tanto poder y beneficios como antes en un Irian Jaya autonómico.
      
      
        Quisiera pedir a la Comisión y al Consejo que soliciten al gobierno indonesio que investigue este asesinato a fondo y que castigue a los culpables, de modo que se haga justicia en una región donde actualmente reina la injusticia.
        Quiero pedir además que se preste ayuda al gobierno regional de Irian Jaya, por ejemplo por medio de la fundación de una escuela de administratición, para que los ciudadanos mismos aprendan a gobernar en su región.
      
      
        En segundo lugar, quisiera abordar la situación en Sulawesi y Celebes.
        Allí se encuentran ahora los grupos de la Laskar Yihad, los mismos que ya han causado tanta miseria, tantas muertes y cientos de miles de refugiados en las Molucas.
        También en esta cuestión pedimos a la Comisión y al Consejo que soliciten al gobierno indonesio que dé mayor protección a la comunidad cristiana y que controle mejor a los grupos islámicos integristas.
      
      
        Señor Presidente, si Indonesia desea preservar su posición respetable e importante, el gobierno actual debería poner realmente fin a esta violencia y la Unión Europea ha de dejar claro a Indonesia que no consiente más asesinatos y violencia contra las minorías religiosas, de lo contrario me parece que la relación entre la Unión Europea e Indonesia corre peligro.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, la Comisión comparte plenamente con sus Señorías su condena por el secuestro y asesinato de Theys Eluay, Presidente del Consejo de Gobierno papú, y suma su voz al llamamiento al Gobierno de Indonesia para que garantice una investigación completa sobre este terrible incidente y lleve a sus autores ante la justicia.
        Hemos sido informados de que se está investigando como un caso de asesinato, lo que puede no ser suficiente para infundirnos total confianza, pero al menos están siguiendo esa línea.
        Hacen falta medidas adicionales también para restablecer la calma y desarrollar la confianza en el proceso democrático.
      
      
        En este contexto, la Comisión acoge muy favorablemente la aprobación, el mes pasado, por parte del Parlamento nacional indonesio de la ley especial sobre la autonomía de Papua, y anima al Gobierno de Indonesia a seguir adelante con la aplicación plena de la nueva ley con determinación y la debida celeridad.
      
      
        La Comisión también comparte la profunda preocupación de sus Señorías por el reciente deterioro de la situación en Sulawesi.
        Desde diciembre de 1998, se han repetido los casos de violencia entre musulmanes y cristianos.
        Ambas comunidades están cada vez más separadas - y ambas están armadas.
        A pesar de que las noticias que nos llegan de la zona son a veces poco claras, no hay ninguna duda de que la situación es grave.
        La violencia intercomunal ha estallado en los alrededores de la ciudad de Poso.
      
      
        Un informe de una misión local humanitaria de reconocimiento, que visitó la zona (incluidas Poso y Tentena) la semana pasada, indicaba que la situación en estos momentos es relativamente calma, aunque sigue siendo muy tensa.
        A pesar de que las tropas adicionales y la policía están intentando mantener la seguridad, recoger armas y detener a los responsables de la violencia, la presencia del numeroso y vociferante grupo de Laskar Jihad es motivo de continuos temores de una escalada de la violencia.
      
      
        La Delegación de la Comisión en Yakarta, junto con las misiones diplomáticas de los Estados miembros de la Unión Europea, seguirán haciendo todos los esfuerzos posibles para vigilar los acontecimientos en estas zonas y llevar nuestra preocupación a la atención de las autoridades indonesias en el marco de las demarches que realiza la Unión Europea y otros contactos.
      
      
        La Comisión comparte plenamente la posición declarada de la Unión Europea, que apoya firmemente la integridad territorial de Indonesia, al tiempo que anima al Gobierno a realizar esfuerzos urgentes para corregir y solucionar pacíficamente los conflictos internos de Indonesia, ya sean de carácter separatista o sectario.
      
      
    
    
      
        Colegas, como saben, ocho inmigrantes, entre ellos tres niños, murieron el pasado fin de semana en un contenedor que había sido facturado con destino a Irlanda.
        Por consiguiente, antes de iniciar el debate sobre este asunto, quisiera pedirles que se pongan en pie y guarden un minuto de silencio en memoria de las víctimas de esta tragedia.
      
      
        (La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
      
      
        Inmigración en Irlanda
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, queridos colegas, señor Comisario, creo que esta nueva tragedia parece ilustrar una vez más lo que podríamos denominar el destino de los inmigrantes.
        Hace un año, se encontraron 58 cadáveres de extranjeros en Douvres; el año anterior, Yaguine y Fodé, dos jóvenes guineanos, aparecieron muertos en el tren de aterrizaje de un avión de Sabena.
        Tengo la sensación de que todo esto se repite y de que, frente a estas dramáticas situaciones, no tenemos en realidad más que una política, que consiste en cerrar la puerta y tirar las llaves.
      
      
        Y como diría Bernard-Henri Lévy, tengo la sensación de que cada vez nos interesa menos lo que podríamos llamar la periferia del mundo.
        Parece, señor Presidente, que actualmente hay dos maneras de abordar las cuestiones de la inmigración.
        La primera, cada vez más corriente, consiste en querer abrir de par en par las fronteras para disponer de mano de obra barata, explotable a placer, y la segunda, en buscar una inmigración cero, que no es ni preferible, ni deseable.
      
      
        Creo que ya es hora, señor Presidente, de que podamos dotarnos de una verdadera legislación que sea sencilla y rigurosa, ciertamente, pero simple en su forma y común al conjunto de los países europeos, que tenga en cuenta simultáneamente las necesidades de los países del Sur y las de los del Norte.
        No podemos seguir saqueando los cerebros de los países del Sur cada vez que lo necesitamos, mientras mostramos nuestro cinismo haciéndolos venir como si fueran un vulgar pedazo de carne fresca que supuestamente necesitamos para garantizar nuestras jubilaciones y, al mismo tiempo, mantener un discurso represivo.
      
      
        No es cuestión ni de represión, ni de caridad; debe ser una cuestión de dignidad.
        Creo que así es como debemos abordar el asunto de la inmigración.
      
      
        Por otra parte, y lo hemos estado viendo durante toda esta tarde, si no tomamos en consideración el hecho de que hoy, tres cuartas partes del planeta viven en la miseria más total, si hoy, no anulamos la deuda de los países del Tercer Mundo, y si no nos comprometemos a invertir en sanidad, en educación, en infraestructuras, estoy convencido de que, una vez más, no habremos aprendido la lección de la historia, aunque sea de la historia reciente.
      
      
        Hoy, estos hombres y mujeres que no tienen nada, que están totalmente abandonados, son una cantera, un campo abonado para el terrorismo.
        Hoy, luchar contra el terrorismo es también luchar contra esta miseria.
        Eso es todo, señor Presidente, me he permitido la licencia de intervenir sin tomar notas, porque creo de verdad que no podemos seguir tratando a estas personas con tanta inhumanidad.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo expresarle mi agradecimiento por el minuto de silencio en memoria de las víctimas.
        Es muy posible que se produzcan nuevas muertes a menos que cambiemos nuestro modo de afrontar toda esta cuestión de la inmigración y la condición de refugiado.
        Quisiera transmitir mi más sentido pésame a los supervivientes de esta tragedia por la muerte de sus esposas y sus hijos.
      
      
        El descubrimiento de ocho cadáveres, más cinco personas enfermas de gravedad, en un contenedor en Wexford en Irlanda ha sido una tragedia atroz que ha conmovido no sólo a la población de Irlanda, sino de toda Europa.
        Lamentablemente, no es la primera vez que esto ocurre.
        El sufrimiento y el terror que soportaron los heridos y los que murieron - incluidos cuatro niños - durante los días que pasaron en un contenedor de metal sellado es difícilmente imaginable.
        Pasaron 53 horas en el mar en medio de un temporal de fuerza 10 dentro de un contenedor rodeados de muebles.
        Las muertes se produjeron todas ellas por falta de oxígeno.
        La idea de niños pequeños obligados a soportar este tipo de terror es inconcebible.
        Insto al Gobierno irlandés a que permita a los supervivientes permanecer en Irlanda, a que les ayude a reconstruir sus vidas y a que les conceda la condición de refugiados, si es oportuno.
        Es posible que la ley no prevea la concesión de la condición de refugiados, pero si es así, deberían obtenerla y se les debería permitir permanecer en Irlanda en cualquier caso.
      
      
        La tragedia demuestra una vez más las distancias que las personas, en su desesperación, están dispuestas a recorrer para intentar mejorar sus circunstancias y las de sus familias.
        Se habla mucho del trato privilegiado que reciben los solicitantes de asilo y espero que no volvamos a oír nada más sobre ello.
        La realidad de la terrible experiencia a que se enfrentan muchos de los que buscan la inmigración y el asilo queda patente en la muerte de ocho personas y de otras que han sufrido lesiones graves.
        Debemos sacar una lección de esta tragedia.
        Existe la clara necesidad de controles más minuciosos de los contenedores en el punto de salida y de llegada y de estrechar la cooperación entre las autoridades de los diferentes países.
        Pero, habida cuenta de que no será posible controlar todos y cada uno de los contenedores y habida cuenta de que inevitablemente habrá otros que intentarán este viaje a la desesperada, debemos estudiar seriamente la posibilidad de obligar a los propietarios de los contenedores a colocarles respiraderos.
        De lo contrario, nos volveremos a encontrar con este tipo de horror.
      
      
        Irlanda y Europa deben adoptar políticas de inmigración basadas en el pleno respeto de los derechos humanos según recogen las convenciones internacionales, como el Convenioo de Ginebra.
        Nuestras políticas deben abordar con mayor contundencia las razones políticas, económicas y sociales que llevan a las personas a huir de sus países de origen.
        También debemos flexibilizar más las leyes de inmigración para evitar que las personas se vean obligadas a recurrir a estas medidas desesperadas.
      
      
        Lamento profundamente lo que ha ocurrido, pero debo condenar una declaración que hizo el Ministro de Justicia irlandés el pasado lunes, en la que acusaba a los que defienden una política de inmigración más racional y abierta de limitarse a proponer una política de puertas abiertas a la inmigración.
        No tengo ningún inconveniente en entrar en debate con el ministro, pero el problema es que, al adoptar esa actitud y al adoptar ese marco de referencia para dicho debate, está alimentando la paranoia, que en buena medida es la causa del abuso al que se enfrentan los inmigrantes y refugiados en su país de acogida.
      
      
    
    
      
        Quisiera expresar mi agradecimiento a usted, señor Presidente, y a los colegas por el momento de silencio en memoria de la terrible tragedia que se ha producido esta misma semana en mi condado de Wexford en Irlanda.
        La trágica muerte de estas ocho personas, incluidos cuatro niños, encontradas en un contenedor pone de manifiesto la difícil situación de muchos de los solicitantes de asilo y refugiados en toda la Unión Europea.
        Tras haberlo presenciado el sábado pasado, el recuerdo permanecerá conmigo para siempre.
        Quisiera unirme personalmente a los colegas de esta Asamblea y expresar mi pésame a todas las personas que se han visto afectadas por esta tragedia.
      
      
        Desde ese terrible incidente, en el puerto italiano de Livorno se han encontrado los cadáveres de cuatro rumanos dentro de un contenedor con destino a Canadá.
        La magnitud y el carácter europeo de este problema han quedado trágicamente de manifiesto con estos episodios, y ahora nos corresponde a nosotros, como Comunidad Europea, dar una respuesta mucho mejor que la que hemos dado hasta ahora.
      
      
        Desde su nacimiento, la Unión Europea siempre ha estado basada en los valores de solidaridad y comunidad.
        Si el Consejo Europeo de Laeken este fin de semana sólo aborda el tema del reforzamiento de las fronteras como respuesta a este comercio de esclavos de la era moderna, habrá fracasado no sólo en el respeto de dichos valores, sino también en el cumplimiento de su papel de liderazgo.
      
      
        Estos atroces incidentes resaltan de manera dramática las actitudes contradictorias de las políticas sobre migración y asilo de la UE.
        Europa e Irlanda necesitan cada vez más trabajadores inmigrantes para que ocupen los puestos de trabajo que han quedado vacantes como consecuencia de una mayor prosperidad y la reducción de la población.
        Pero lamentablemente, en estos momentos se están destinando mayores esfuerzos políticos a la implantación de controles fronterizos más estrictos para mantener fuera a los inmigrantes que a desarrollar políticas sobre flujos estructurados de la inmigración.
        Tragedias como la de Wexford seguirán produciéndose hasta que los Gobiernos de los Estados miembros de la UE se propongan seriamente encontrar solución a esta situación.
      
      
        Acojo con satisfacción los esfuerzos que hemos realizado esta semana para dejar preparada la orden europea de busca y captura que permita hacer frente a esos "traficantes de personas" delictivos que se benefician económicamente de la miseria y desesperación de otros.
        El mercado único ha traído muchas ventajas a nuestros ciudadanos, pero también ha proporcionado a los delincuentes precisamente eso - un mercado único para sus actividades.
        Hoy, más que nunca, necesitamos Eurojust y Europol para que se ocupen eficazmente de las personas que explotan la miseria y la desesperación de otros.
      
      
        Por último, como europeos irlandeses, no deberíamos ignorar el legado histórico de la migración económica irlandesa por todo el mundo durante los últimos dos siglos, en particular, durante y después de nuestra hambruna irlandesa de la patata de 1845-1849.
        Ahora deberíamos ser generosos y acoger a la parte que nos corresponde de los que huyen de la persecución y de los que buscan una vida mejor.
      
      
        Si las muertes de migrantes en contenedores, en los bajos de trenes o las bodegas de los barcos que se han producido durante los últimos meses demuestra algo, eso es que las respuestas a la migración económica basadas únicamente en la vigilancia de la circulación ilegal de las personas no les impedirá recurrir a medidas desesperadas para llegar a Europa.
        Es imprescindible que también abordemos los problemas subyacentes en el interior de los países de los que huyen estas personas desesperadas.
        Quizás así, la tragedia de la semana pasada en Wexford de los migrantes económicos turcos, argelinos y albanos no haya sido en vano.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, la Resolución que hemos aprobado contiene una serie de puntos sobre medidas necesarias de la Unión Europea que deben ser realizadas a la luz de un acontecimiento semejante.
        El Sr. Sylla ha señalado que no es un acontecimiento singular, sino que todos los años nos encontramos siempre frente a estos problemas.
        Por eso no quisiera repetir en nombre de mi Grupo todas esas medidas.
        Sabemos claramente, y así lo hemos aprobado en muchas resoluciones, lo que es necesario y lo que debe ser realizado, y, también, lo que está siendo realizado actualmente.
      
      
        Quisiera referirme a otro aspecto, a un aspecto que quisiera vincular al minuto de silencio, señor Presidente.
        Con un minuto de silencio se honra a quienes han sido víctimas.
        Pero estas víctimas son honradas no sólo mediante un minuto de silencio, sino también por la siguiente reflexión.
        Las personas que se dirigen a los elementos criminales que les hacen pagar dinero para llevarles a un supuesto paraíso, esas personas, tienen esperanzas.
        Tienen esperanzas de una vida mejor, que, por regla general, no es para ellos, sino para sus hijos.
        Lo entregan todo, dinero y patrimonio y todo cuanto poseen, incluidas sus esperanzas.
        Un refrán alemán dice: "La esperanza es lo último que se pierde. "
        Las personas que estaban en ese contenedor han tenido esperanzas hasta el último aliento de llegar a su destino.
      
      
        Ahora paso al otro aspecto de mi reflexión.
        Las personas que juegan con esas esperanzas, las personas que cobran dinero para hacerlas realidad, los funcionarios de aduana corruptos que pasaron ilegalmente la frontera a esas personas provenientes del Kurdistán, los criminales que hacen dinero de la desesperación de la gente, merecen también un minuto del desprecio más profundo al que podamos llegar las personas civilizadas.
        Este desprecio quisiera añadirlo al minuto de silencio en honor de las víctimas.
        Sus hijos deben saber que los culpablen merecen todo el desprecio del mundo civilizado.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ocho personas, entre las cuales había cuatro niños, han muerto en crueles e inexplicables circunstancias.
        Algo similar ocurrió en Dover el año pasado.
        Entonces, igual que ahora, se dijo que esos hechos no se repetirían.
      
      
        Todos estamos indignados, pero la verdad es que cada año mueren miles de personas en circunstancias similares.
        Hablamos de inmigración ilegal hacia Europa y de personas que intentar cruzar las fronteras sin documentos de identidad válidos.
        Sin embargo, somos nosotros los que los convertimos en ilegales cuando constantemente endurecemos las exigencias de visados, cuando obligamos a los transportistas aéreos a asumir responsabilidades por el transporte de esas personas y cuando asignamos a las compañías navieras la tarea de discernir quiénes podrán solicitar asilo.
        Esto no puede continuar.
      
      
        Tenemos que ponernos de acuerdo en una política de refugiados común, razonable y generosa: una estrategia de migraciones para toda Europa.
        Espero que dentro de dos semanas no tengamos que lamentar nuevamente en esta Asamblea hechos similares, que hayan costado vidas humanas.
        Hay que mirar hacia delante.
        Hay que buscar soluciones distintas a las medidas represivas.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, deseo aclarar que mi Grupo también era autor de esta resolución, pero por alguna razón hemos desaparecido de la lista.
      
      
        Lo ocurrido volverá a repetirse si no analizamos toda nuestra política - esta mentalidad de fortaleza Europa -, el hecho de que estamos construyendo barricadas y muros cada más altos.
        Intentamos impedir que la gente entre, pero debemos adoptar medidas que eviten que los solicitantes de asilo tengan que recurrir a los traficantes en sus esfuerzos por llegar a un país en el que puedan pedir asilo político, como es su derecho en virtud del Convenio de Ginebra.
      
      
        Existe mucha hipocresía en torno a este asunto, y me gustaría referirme al Ministro de Justicia de mi país, Irlanda, John O'Donoghue.
        El fin de semana derramaba lágrimas de cocodrilo por este suceso, pero él ha endurecido las leyes en Irlanda de todas las maneras posibles para garantizar que los solicitantes de asilo no llegan a Irlanda a presentar una solicitud para obtener la condición de refugiado que, me gustaría reiterar, es algo a lo que tienen derecho en virtud del Convenio de Ginebra.
        Para dejar más clara esa hipocresía del ministro: ayer, por primera vez en la historia del Convenio de Ginebra, se celebró una reunión de los 141 países que firmaron el Convenio en 1951.
        Nuestro ministro, que lloraba por lo que había ocurrido el fin de semana y afirmaba que éste era uno de sus peores temores, no consideró dicha reunión lo suficientemente importante como para asistir.
      
      
        Realmente debemos modificar nuestra política sobre cómo tratamos a los solicitantes de asilo y a los refugiados, y debemos dejar de construir barricadas cada vez más altas para mantenerlos fuera.
        Debemos comprender que hay personas desesperadas por salir de su país y que existen motivos por los que quieren salir.
        Son seres humanos, no son los denominados indeseables, como a algunos les gustaría pensar.
        Son exactamente iguales que los irlandeses que estaban desesperados por salir de Irlanda en otros tiempos para viajar a América y otros lugares - donde fueron bien tratados.
        Tenemos el deber y la obligación de dar el mismo trato a todas las personas de este mundo.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, la Comisión también siente una profunda preocupación por la repetición de un suceso tan dramático.
        Todos recordamos la trágica muerte de los 58 polizones chinos en Dover el pasado año, pero personas desafortunadas mueren casi cada semana cuando intentan alcanzar lo que ellos consideran que es el único espacio de paz y prosperidad.
        El contrabando y tráfico de seres humanos se está convirtiendo en una actividad creciente de las organizaciones delictivas que se aprovechan de la aflicción de mujeres, hombres y niños que buscan una vida mejor o que necesitan protección internacional.
      
      
        A pesar de que ya se han adoptado numerosas medidas a nivel nacional y en el marco de la cooperación de Schengen para atajar este horrendo tipo de delito, la Comisión puede comprender la frustración que ha manifestado el Parlamento cuando se enfrenta al aparente fracaso de los instrumentos en vigor.
        No hay ninguna duda de que existe la necesidad de reforzar la actuación y la cooperación a nivel nacional, comunitario e internacional.
        Es el motivo por el que la Comisión presentó en noviembre una comunicación sobre una política común en materia de inmigración ilegal, encaminada a crear sinergia de los esfuerzos nacionales dándole una dimensión europea.
      
      
        Uno de los principales mensajes que se desprenden de esta comunicación es que prevenir y luchar contra la inmigración ilegal forma parte integral de la política general de migración.
        Es crucial para recabar apoyo a favor de un régimen común de asilo que esté basado en las más altas consideraciones humanitarias, así como una auténtica política de inmigración que sea acorde con nuestra tradición de hospitalidad y solidaridad.
      
      
        Controles más eficaces en las fronteras exteriores, mejor cooperación consular y una cooperación policial y judicial reforzada son los elementos fundamentales.
        No obstante, hacen falta además otras cosas: cooperación con los países de origen y tránsito, una política de regreso sostenible para los inmigrantes ilegales y lucha contra el trabajo no declarado son todas ellas medidas necesarias en este sentido.
        Todo ello debemos alcanzarlo en el pleno cumplimiento de las obligaciones internacionales y los derechos humanos.
      
      
        La decisión marco sobre la lucha contra el tráfico de seres humanos, la directiva sobre la responsabilidad del transportista y la directiva y la decisión marco sobre la responsabilidad de los contrabandistas, que ya han sido aprobadas por el Consejo, son apenas los primeros pasos.
        En un marco más amplio, es crucial garantizar la rápida ratificación y entrada en vigor del Convenio de Palermo de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional y sus dos protocolos sobre tráfico y contrabando, que ahora constituyen la base para el reconocimiento mundial del problema y un enfoque más firme para atajarlo.
      
      
        Sólo faltan unos días para la Cumbre de Laeken.
        Ésta será la ocasión para hacer una revisión provisional de la aplicación de las conclusiones de Tampere.
        Sería una oportunidad única para dar un nuevo impulso a la tan necesaria política común de inmigración y asilo.
        La Unión está retrasada en estos ámbitos.
        Un importante esfuerzo político para colmar estas lagunas tan pronto como sea posible sería nuestro mejor tributo a la memoria de las víctimas de Wexford.
      
      
        Pero en vez de examinar la perspectiva mundial, el mundo rico debe hacer un examen de conciencia y echar mano de la cartera.
        El nivel general de ayuda al desarrollo que fluye del norte al sur es un muy poco satisfactorio 0,22% del PIB de los países ricos.
        Existe una relación entre esto y lo que aquí estamos debatiendo, que define además el reto al que debemos hacer frente.
      
      
        Togo
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, una vez más, Togo sigue todavía inmerso en un marasmo político.
        Las condenas periódicas del Parlamento Europeo, la última de las cuales se remonta a septiembre, no surten efecto alguno.
        Los derechos humanos sufren un menoscabo permanente, y la democracia no es más que una utopía inalcanzable.
        El líder del sindicato de estudiantes, Honnjo Mawudzuro, ha sido encarcelado.
        El pasado mes de agosto, el presidente del principal partido de la oposición, Yawovi Agboyibo, fue condenado a seis meses de cárcel por motivos falaces.
        Sobre su cabeza pesan nuevas amenazas judiciales, y el Presidente Eyadéma exige para su liberación que solicite el indulto.
        Sin embargo, sólo una persona que es culpable puede solicitar ser indultada, y Yawovi Agboyibo no lo es.
        Su único delito es haber condenado las irregularidades del régimen.
        Debería ser liberado sin condiciones y tener la posibilidad de presentarse como candidato a las elecciones legislativas previstas para el próximo mes de marzo.
      
      
        La democracia no se limita a la celebración de elecciones.
        Estas vienen condicionadas por lo que ocurre con anterioridad, en particular por la definición de quién puede votar y de quién puede ser candidato, tal y como lo vimos ayer en Costa de Marfil, y tal como lo vemos hoy en el Congo-Brazzaville.
      
      
        El Parlamento Europeo debe condenar enérgicamente estas nuevas exacciones y velar por el correcto desarrollo de las elecciones.
        El respeto a los derechos humanos y el apoyo al Estado de derecho son las únicas vías para la normalización de las relaciones de cooperación entre Togo y la Unión Europea.
        Es necesario crear un diálogo con el poder político y la oposición.
        Por ello, la Asamblea Parlamentaria Paritaria debería enviar a Togo una misión encargada de investigar el nivel de respeto a los derechos humanos y de supervisar el correcto desarrollo del proceso electoral.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario Nielson, Señorías, Africa Occidental está trabajando en la construcción de un mercado común.
        Está construyendo estructuras políticas, económicas y regionales.
        Si todo va bien, el próximo año podremos hablar y debatir en el marco de la ACP con los parlamentarios de la nueva Asamblea regional del Parlamento regional de África Occidental.
        Podremos organizar nuestra cooperación.
        Pero hay algunos obstáculos.
        Uno de los más importantes es el régimen autoritario del presidente Eyadéma de Togo.
      
      
        Pedimos que, inmediatamente, Yawowi Agboyibo sea resarcido en sus derechos democráticos, pues fue detenido arbitrariamente y ahora debe pagar una injusta condena de seis meses.
        El presidente debe dejarlo libre tras más de 5 meses de condena.
        No estamos pidiendo un indulto.
        No ha hecho nada.
        Fue acusado por irregularidades y debería ser liberado lo antes posible.
      
      
        Lamentamos mucho que el intento de nuestra presidenta Nicole Fontaine de encontrarse la semana pasada con el presidente Eyadéma en París y pedirle amablemente que lo deje libre no haya fructificado.
        Eyadéma juega con nosotros al ratón y al gato.
        No podemos aceptar que Togo siga recibiendo ayuda al desarrollo.
        Apoyamos la decisión de la Comisión de suspenderla, pero esperamos que pronto podamos reanudar el envío de ayuda humanitaria destinada al pueblo de Togo.
        Esperamos también que el próximo año continúe el proceso de democratización a pesar de todos los obstáculos y que puedan celebrarse la elecciones al Parlamento y, un año después, a la presidencia.
        Apelamos a que Eyadéma ponga de una vez punto final a esa comedia.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La Comisión Europea siente preocupación por el clima político en Togo.
        A pesar de que el Sr. Messan, un periodista local, y el Sr. Olympio, dirigente de un partido de la oposición, han sido puestos en libertad, el Sr. Agboyibo permanece en prisión.
        Noticias llegadas recientemente informan de nuevas detenciones de periodistas.
      
      
        La Unión Europea ha transmitido en varias ocasiones al Gobierno de Togo su preocupación por el clima político.
        Llevó a cabo representaciones ante el Ministerio de Asuntos Exteriores el 17 de agosto.
        En aquella ocasión, la Unión hizo hincapié en su deseo de que los partidos políticos y los medios de comunicación puedan actuar libremente.
        El 18 de octubre, la Unión emitió una declaración reiterando sus preocupaciones y haciendo hincapié en la importancia que atribuye a la libertad, la apertura y la transparencia del proceso electoral e hizo un llamamiento al Presidente Eyadema para que ordenara la puesta en libertad del Sr. Agboyibo.
      
      
        La Comisión ha tomado nota de la decisión del Gobierno de convocar elecciones al Parlamento los días 10 y 24 de marzo del año próximo.
        La Comisión ha destinado 1,56 millones de euros aproximadamente para ayudar a preparar las elecciones.
        La financiación cubrirá los gastos del equipo electoral y la impresión de las papeletas.
        Ya se ha firmado el acuerdo de financiación, se han firmado los primeros contratos y se han recibido las primeras entregas.
      
      
        La Unión Europea también ha aceptado la invitación del Ministro de Asuntos Exteriores de Togo para tomar parte en la misión de observación electoral.
        Dicha participación podría ser coordinada por las Naciones Unidas, en caso de que decidan asumir ese papel.
        Aún queda por establecer las condiciones para organizar y llevar a cabo la misión de observación.
        El Parlamento Europeo, naturalmente, está invitado a tomar parte en la misión de observación electoral.
      
      
        No obstante, a la Comisión le ha decepcionado que el Gobierno no haya firmado aún el Memorando de acuerdo necesario para el despliegue de los observadores comunitarios, y sigue instando al Gobierno a que lo firme sin pérdida de tiempo.
      
      
        La Comisión sigue vigilando de cerca los acontecimientos políticos y el respeto de los derechos humanos, especialmente de cara a la pronta celebración de elecciones parlamentarias.
        Está dispuesta a proporcionar asistencia para la preparación y celebración de las elecciones.
        El principal objetivo de dicha asistencia es ayudar al Gobierno a establecer las condiciones necesarias para unas elecciones transparentes, libres y democráticas que permitan a la Unión Europea reanudar su cooperación con Togo.
      
      
        Debemos observar aún que la cooperación con Togo, salvo, naturalmente, en el caso de las operaciones de las que se beneficia directamente la parte vulnerable y débil de la población, quedó interrumpida oficialmente en el segundo semestre de 1998, cuando finalizaron las infructuosas consultas con aquel país.
        Esperamos que el cambio sea posible, pero se trata de un caso muy difícil.
      
      
        Galardonadas con el Premio Sajarov: Aung San Suu Kyi y Leyla Zana
      
      
    
    
      
        Señor Comisario, estimados colegas, Aung San Suu Kyi y Leyla Zana son dos Premios Sakharov que no han podido venir a recoger su galardón.
        Todos lo sabemos.
        Son también dos mujeres políticas.
        Si no les importa, insisto en primer lugar en la palabra "mujer" , porque estas dos mujeres son mujeres políticas en países en los que es muy difícil acceder a este tipo de puestos y a este tipo de actividades.
        Turquía y Birmania no se caracterizan precisamente por la igualdad de sexos en la clase política, y eso tampoco lo ignoran ustedes.
        Pero al decir dos mujeres políticas, debo mencionar igualmente que se trata de mujeres elegidas.
        Por tanto, han sido elegidas democráticamente, son en consecuencia representantes de la nación, de una parte de la nación, de un movimiento político, en el caso de una de ellas, y de una minoría kurda, en el caso de la otra.
      
      
        En ambos supuestos, se trata, en cualquier caso, de mujeres que representan a otras personas distintas de ellas mismas.
        He de decir que esto, de por sí, ya es muy importante: son mujeres, son mujeres políticas, y han sido elegidas.
        Debo añadir también que son dos mujeres valientes.
        Al decir dos mujeres valientes, no hago un juicio moral, sino un juicio político.
        ¿Por qué?
        Porque una de ellas ha renunciado al exilio precisamente porque es un representante de su pueblo, y la otra no quiere ser puesta en libertad por motivos de salud, porque no es la única que está en la cárcel por representar a una minoría kurda, hay otros militantes que comparten celda con ella, y no desea esa libertad que se le ofrece, o que se le habría ofrecido, por motivos de salud.
      
      
        Esta es la explicación de porqué es importante subrayar que estas dos Premios Sakharov deberían ser evidentemente recibidas por nuestro Parlamento, pero también recuperar su libertad fundamental.
        Debemos asimismo reconocer no solamente que los artículos 10 y 11 de la Carta de Derechos Fundamentales deberían por supuesto aplicarse a ellas, sino también que está en juego una aplicación práctica de la democracia.
        Y en uno de los dos casos, se trata de Turquía, un país que es candidato a la adhesión a la Unión Europea.
        Y yo les pregunto: ¿Podemos aceptar que la violación de los derechos fundamentales sea tan flagrante, y a pesar de ello, que este país coopere con la Unión Europea?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, esta semana entregamos el Premio Sacharov a tres personas que luchan por la paz y la tolerancia en un mundo que puede ser cualquier cosa menos justamente pacífico y tolerante.
        El Premio Sacharov no sólo es una ceremonia solemne, sino también una manifestación importante que tiene repercusión en todo el mundo, dando nuevos bríos a las personas valientes que combaten la opresión y la esclavitud.
        Este Premio es una expresión de los fundamentos que caracterizan a la política exterior de la Unión: respeto por la democracia y por los derechos humanos en todo el mundo.
      
      
        Quienes recibieron el Premio anteayer viven en condiciones difíciles, pero viven en libertad.
        No es el caso de dos personas agraciadas con este Premio anteriormente: Aung San Suu Kyi, que recibió el Premio en 1990, y Leyla Zana, que lo obtuvo en 1995.
        Esas dos valientes mujeres, dos parlamentarias, están año tras año privadas de libertad por sus respectivos gobiernos a pesar de las presiones internacionales.
        En el caso de Aung San Suu Kyi, hablamos de un período increíblemente largo de retención y de aislamiento en su domicilio.
        Hace once años que su pueblo la eligió como su legítima representante.
        Nos parece ver una actitud algo más blanda en el gobierno birmano.
        En el último tiempo han liberado a algunos presos políticos.
        Sin embargo, esto no es suficiente.
        Aung San Suu Kyi y los demás presos políticos que hay en el país deben ser liberados de inmediato.
      
      
        Leyla Zana está detenida en una país que ha solicitado su adhesión a la UE.
        Espero que Turquía pueda participar algún día en esta Asamblea.
        No obstante, se tendrán que hacer avances radicales respecto a los derechos humanos antes de que empecemos a negociar su incorporación a la Unión.
        Leyla Zana y todos los presos políticos que hay en Turquía también deben ser puestos en libertad.
      
      
        En esta Asamblea estamos unánimemente decididos, más allá de las diferencias partidarias, a no cesar de recordar al mundo, a Birmania y a Turquía el destino de estas dos mujeres y la lucha por los derechos humanos, la democracia y la libertad de expresión que ellas representan.
        Espero que la Comisión también diga qué piensa hacer el próximo año para contribuir a la liberación de estas dos mujeres.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, ya han pasado más de diez años desde que Aung San Suu Kyi, la presidenta elegida por el 80% de la población de Birmania, recibiera tanto el premio Nobel como el premio Sájarov por su protesta pacífica contra el golpe de estado militar y la dictadura militar en su país.
        Desde hace diez años vive permanentamente en la cárcel o bajo arresto domiciliario, mientras que su país se ha convertido en uno de los países más violentos del mundo.
        Más de la mitad de los miembros del parlamento ha huido, están presos, han sido expulsados o asesinados y millones de birmanos han huido a la India, Bangladesh, Tailandia, Malasia o a los Estados Unidos y Europa.
        En Birmania está al orden del día la represión descomunal de los miembros del partido de la Sra. Aung San Suu Kiy y de los líderes de las minorías.
        También se habla de que hay trabajos forzados en las obras de infraestructuras y Birmania ya se ha convertido en el segundo país exportador de drogas del mundo, después de Bolivia.
      
      
        Está claro que el sustento de esta dictadura militar son las drogas, el trabajo forzado o muy barato, el terror y la violencia y esta situación lleva ya diez años sin solucionarse.
        Volvemos a pedir lo mismo: la Comisión Europea tiene que prohibir las inversiones en este país o decretar un boicot económico como han hecho los Estados Unidos.
        Quizá sea el mejor castigo a esta dictadura violenta y el mejor regalo que le puede dar a la presidenta electa de Birmania, la Sra. Aung San Suu Kyi.
      
      
        Señor Presidente, quisiera aprovechar la ocasión para mostrar mi más sincero apoyo a Leyla Zana.
        Es lamentable que un país que quiere ingresar en la Unión Europea no tenga intención de resolver esta cuestión.
        Turquía tiene que demostrar que quiere ser un estado de derecho ofreciendo a la mayor brevedad posible el puesto que le corresponde a Leyla Zana en su país y en el parlamento para el cual fue elegida.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en las cenas de gala organizadas en honor de los Premios Sajarov de este año se volvió a hablar de la posibilidad de reunir a todos los galardonados.
        En lo que se refiere a estas dos mujeres premiadas, el obstáculo es el mismo que en el pasado: ambas están privadas de libertad, Leyla Zana está en una prisión turca y Aung San Suu Kyi sufre arresto domiciliario en Birmania.
        Esto es inadmisible y, al mismo tiempo, sirve para recordarnos que en el ámbito del trabajo en pro de los derechos humanos, además de actos solemnes, se requiere constancia y seguimiento de las situaciones.
        Visto que, por añadidura, ambas mujeres están consideradas delincuentes peligrosas por sus respectivos gobiernos, no puedo sino constatar que el primer Premio Sajarov, Nelson Mandela, y la organización ANC que él dirigía en aquel tiempo parecen cumplir los términos de la definición de terrorismo que se está gestando en la UE.
        De este modo, también los que nos oponíamos al apartheid nos revelamos a posteriori como prestadores de apoyos al terrorismo.
      
      
        Existe el peligro de olvidar que sin controversias, a veces grandes también, sin polémicas en el seno de la sociedad, no puede existir la democracia.
        El derecho a las discrepancias políticas y el derecho a expresarlas públicamente, así como quizás también, y no faltan motivos, el derecho de protección jurídica de los sospechosos, deben ser garantizados mejor de lo que se está haciendo ahora en Laeken.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, dispongo de un minuto.
        Como usted es el Vicepresidente competente de este Parlamento en materia de reforma del trabajo parlamentario intentaré ilustrarle sobre lo que razonablemente puede hacerse en un minuto.
      
      
        Todos los grupos están de acuerdo.
        Un conocido cabaretista bávaro, tras una visita del Parlamento de Baviera, aformó haber entendido lo que era el parlamentarismo: "todo está ya dicho, pero aún falta que lo diga todo el mundo. "
        Por ello no voy a repetir aquí todo lo que con razón y muy acertadamente ya han dicho los que me han antecedido en el uso de la palabra, sino que tan sólo diré que me adhiero a sus opiniones.
        Es verdad, resulta escandaloso que la Sra. Zana y la Sra. Suu Kyi no hayan podido venir a recibir los premios.
        No es aceptable que sigan injustamente detenidas en su país, especialmente en uno que quiere entrar en la UE.
        Muchas gracias por su atención.
      
      
    
    
      
        Yo podría añadir a su comentario que cuando niño me enseñaron que si no se puede decir algo en dos minutos, no vale la pena decirlo.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, en ocasiones puede ser necesario tomarse más tiempo para decir menos.
        No obstante, debo decir lo que tenía previsto.
        Atribuimos gran importancia a este asunto.
        Añadiría que las actividades del Parlamento sobre cuestiones como éstas son importantes en sí mismas y lo son también para el modo en que europeos y la población del mundo en general perciben a Europa.
      
      
        El Consejo de Asuntos Generales, en las conclusiones de su reunión de octubre, pedía la liberación de todos los presos políticos que quedan en Myanmar, entre ellos Aung San Suu Kyi.
        La Comisión apoyó - y continúa apoyando firmemente - ese llamamiento.
        El pasado sábado se cumplieron diez años de la concesión del Premio Nóbel de la Paz a Aung San Suu Kyi.
        Antes ya había sido galardonada, como sabemos, con el Premio Sajarov.
        Al día de hoy, como ya lo fuera antes, sigue siendo un poderosísimo símbolo de los principios que dichos premios representan - motivo de inspiración para su pueblo y para todo el mundo.
        Sé que esta Asamblea le dispensa un apoyo incondicional, apoyo al que quiero unirme firmemente.
      
      
        Es la magnitud de su coraje y de su compromiso con la acción no violenta la que ha llevado a Aung San Suu Kyi a optar por permanecer en su país bajo arresto domiciliario y entablar conversaciones con las autoridades responsables de dicha detención, con el fin de perseguir su objetivo, que es el restablecimiento de la democracia en su país.
      
      
        Su perseverancia, su pasión y su sabiduría han tenido un papel decisivo en los acontecimientos positivos que han tenido lugar en Myanmar durante el pasado año, aunque hay que recordar que dichos acontecimientos no son más que el inicio de un proceso en el que hay que seguir profundizando y que debe evolucionar hasta convertirse en un diálogo constructivo y más concreto que tenga como base el respeto de los principios sobre los derechos humanos aceptados internacionalmente.
      
      
        En consecuencia, al tiempo que saludamos a Aung San Suu Kyi y le reiteramos nuestra constante admiración y apoyo, también alentamos al Gobierno a proseguir activamente con este diálogo innovador.
        Ya hemos hecho hincapié en la disposición de la Unión Europea para estudiar medidas en respuesta a resultados concretos de las conversaciones en curso.
        Pero debemos ver dichos resultados, sin olvidar la pronta liberación de los cientos de prisioneros políticos que permanecen en las cárceles birmanas.
      
      
        La Comisión conoce perfectamente el caso de Leyla Zana, como se recoge en varios informess regulares sobre Turquía.
        Este caso nos ha llevado a transmitir nuestra preocupación a las autoridades turcas en numerosas ocasiones.
        La Comisión tiene conocimiento de que el Parlamento Europeo ha tratado en reiteradas ocasiones sobre el caso de la Sra. Zana y que últimamente ha obtenido una renovada atención en el marco del informe del PE sobre Turquía, así como con ocasión de la Comisión Parlamentaria Mixta CE-Turquía celebrada recientemente en noviembre.
      
      
        La Comisión acoge favorablemente la renovada atención del Parlamento Europeo a este caso.
        En este contexto, como se recoge en el informe regular sobre Turquía 2001, la Comisión espera que Turquía observe la decisión del Tribunal Europeo de los Derechos Humanos de 17 de julio de 2001 sobre la ausencia de un juicio justo en este caso.
        Éste sería un paso significativo que Turquía podría dar con respecto a la aplicación real de las recientes enmiendas constitucionales, en las que el derecho a un juicio justo están garantizadas de manera explícita.
      
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Nepal
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        (B5-0761/2001) de Collins, en nombre del Grupo UEN;
      
      
        (B5-0772/2001) de Van den Berg y otros, en nombre del Grupo PSE;
      
      
        (B5-0780/2001) de Vinci y Herman Schmid, en nombre del Grupo GUE/NGL;
      
      
        (B5-0794/2001) de Malmström, en nombre del Grupo ELDR;
      
      
        (B5-0807/2001) de Thomas Mann, en nombre del Grupo PPE-DE;
      
      
        (B5-0810/2001) de Messner y McKenna, en nombre del Grupo Verts/ALE;
      
      
        sobre la situación en Nepal.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, estimado Comisario, el desarrollo de los acontecimientos en Nepal es inquietante.
        Yo, por ejemplo, había planificado un viaje a ese país en los próximos meses, pero se me ha aconsejado que no lo haga.
        Nepal es uno de los países más pobres del mundo, con sólo 220 dólares de PNB por persona al año.
        La situación de los niños en ese país es particularmente problemática.
        El 54 por ciento de los niños menores de cinco años no crecen adecuadamente, adolecen de algo que se llama stunting, causado por la deficiente alimentación.
      
      
        Otro problema grave es el analfabetismo.
        El 63 por ciento de los hombres sabe leer, pero sólo lo hace el 28 por ciento de las mujeres.
        Esta tendencia continúa en la educación básica y superior.
        Por esta razón, la sección finlandesa de la UNICEF comenzó uno de sus grandes proyectos para mejorar la situación educacional de las niñas en Nepal y para mejorar, además, el desarrollo comunitario.
      
      
        Otro problema es que el sistema educacional está muy politizado.
        Sin embargo, a pesar de la inestabilidad del país, el proyecto continúa, tanto en Katmandú como en las afueras de esa ciudad.
        Las personas con las que he hablado dicen que los desórdenes que han tenido lugar no pueden clasificarse directamente de maoístas, sino que se trata de una situación generalizada.
        Algunas personas en este Parlamento opinan que existe un grave riesgo de que Nepal se escinda como el Tíbet.
        Mis informantes no están de acuerdo.
      
      
        Somos conscientes de que la inestabilidad en ese país tiene su origen en que el pueblo no tiene confianza en la persona que asumió el poder después de los trágicos acontecimientos del año pasado en el seno de la familia real.
        La falta de confianza se debe, en parte, a que se sospecha que importantes miembros de la familia real son responsables de otros crímenes que se cometieron el verano pasado.
      
      
        A nuestro juicio, hay que tener presente que los derechos humanos, la libertad de prensa y las libertades tradicionales están gravemente amenazados.
        Sin embargo, el país tiene que seguir avanzando.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, los rebeldes maoístas de Nepal han declarado unilateralmente el alto el fuego.
        Las consecuencias son 250 víctimas mortales en pocos días.
        Con ello se escribe un nuevo y amargo capítulo en la historia de esa joven democracia.
        La escalada de violencia ha costado la vida a más de 2.500 personas en un periodo de seis años.
        Se ha matado a policías de forma indiscriminada, se ha hecho estallar explosivos incluso en el centro de Katmandú, haciendo perder la vida a personas inocentes.
      
      
        La lucha de los maoístas evoca el peligro de una guerra civil, claramente apoyada en China por los comunistas.
        El perjuicio económico es enorme.
        Tan sólo a través del turismo, principal fuente de ingresos, vinieron en el último mes únicamente 24.000 viajeros a Nepal.
        Ello supone un 40% menos con respecto al año anterior.
        La comunidad internacional se limita hasta ahora a observar con pasividad.
        Con la declaración del estado de excepción y la primera intervención del ejército la situación ha variado súbitamente.
        India ayudará a Nepal con helicópteros e instrumentos de visión nocturna, y los Estados Unidos consideran la posibilidad de una presencia militar.
      
      
        Sin embargo, las medidas políticas deben tener preferencia.
        Exhortamos a los rebeldes a que depongan sus armas y que regresen a la mesa de negociación.
        Con su actuación no alcanzarán el objetivo de suprimir la monarquía constitucional.
        Por las visitas que he efectuado regularmente desde hace 7 años sé muy bien que la inmensa mayoría apoya esa forma de estado, sea cual sea la religión o el grupo al que pertenezcan.
        El Rey Gyanendra merece nuestro total apoyo.
        Ha reconocido la Constitución nepalí.
        Continúa el camino hacia la democracia y la estado de derecho iniciado por su asesinado hermano.
        Pero también reclamamos al Gobierno y a los partidos que inicien de una vez reformas económicas y estructurales y que combatan la corrupción de manera consecuente.
        La población merece medidas concretas de lucha contra la pobreza.
        Señor Comisario, la Unión Europea ha apoyado a Nepal con 120 millones de euros sólo en los últimos diez años.
        Muchos de esos proyectos los he contemplado personalmente.
        Son excelentes.
        Somos uno de los socios más importantes de Nepal, y por dicha razón podemos hacer valer todo nuestro peso como un honrado agente mediador.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, para matizar lo anteriormente dicho, en Nepal se ha decretado el estado de sitio, y es verdad que los maoistas se han marchado de la mesa de las negociaciones, pero es igualmente cierto que se ha suspendido el estado de derecho.
        A la prensa se le ha puesto el bozal, los helicópteros están disparando y desconocemos el número de víctimas.
        Nepal está inmerso en una espiral de terror.
        Se recluta a niños soldado y me pregunto si esta es la solución para un país donde se quiere evitar llegar a una guerra civil, donde el 12% de la población posee el 95% de las riquezas y controla un 70% del poder y donde, además, la corrupción se ha convertido en la práctica diaria.
      
      
        Entretanto, los maoistas han ocupado una parte del país.
        Para resolver la situación, se necesitan unos cambios políticos reales, pacíficos, que tienen que estar dispuestos a aceptar no solamente los rebeldes, sino también los "hard-liners" del régimen.
        En nombre de nuestro Grupo Parlamentario pido que la Comisión siga las pautas de su protocolo sobre la prevención de conflictos, junto con el informe Lagendijk que justamente hoy hemos adoptado.
        Es necesario que demos el impulso para que se reanuden las negociaciones de paz y para ello tenemos que presionar a todos los partidos nacionales e internacionales.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) La Comisión comparte la preocupación del Parlamento por el deterioro de la situación en Nepal.
        También nosotros habíamos depositado grandes esperanzas en las negociaciones que el Gobierno de Deuba inició hace tres meses.
        De sus contactos con el Gobierno Real nepalí, los representantes de la UE en Katmandú sacaron la conclusión de que el Sr. Deuba se había comprometido seriamente a buscar una paz duradera con las guerrillas maoístas para poder centrar su acción en las considerables necesidades de desarrollo del país.
        Las causas del fracaso de las negociaciones no están del todo claras, pero las fuerzas maoístas fueron las primeras en romper el alto el fuego.
      
      
        La Comisión reconoce que existe el riesgo de que el país se precipite hacia una guerra civil.
        Asimismo, teme que el actual estado de excepción puede poner en peligro la frágil democracia ya debilitada por años de inestabilidad política y corrupción.
        La UE ha condenado sin demora la nueva oleada de violencia y ha lanzado un llamamiento a favor del restablecimiento de la paz y de la ley y el orden.
        La Comisión está preparando actualmente su estrategia de cooperación para los próximos cinco años.
        En las actuales circunstancias, la consolidación de la democracia, la prevención de conflictos y la erradicación de la pobreza serán los principales objetivos de su nueva estrategia sobre Nepal.
      
      
        El diálogo político entre la UE y Nepal debería continuar y ser reforzado, al tiempo que los objetivos de la cooperación deberían incluir el fomento de iniciativas de desarrollo en las zonas más deprimidas del país, para contrarrestar las frustraciones y el resentimiento de la población local.
        En todas sus actividades de cooperación actuales y futuras, la UE vigilará constante y atentamente la situación, incluidos los aspectos de seguridad que podrían hacer peligrar su cooperación al desarrollo.
      
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Congo
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
      
      
        (B5-0773/2001) de Van den Berg y Sauquillo Pérez del Arco, en nombre del Grupo PSE;
      
      
        (B5-0781/2001) de Sylla y Mirya, en nombre del Grupo GUE/NGL;
      
      
        (B5-0785/2001) de Maes y Rod, en nombre del Grupo Verts/ALE;
      
      
        (B5-0795/2001) de van den Bos y Dybkjær, en nombre del Grupo ELDR;
      
      
        (B5-0808/2001) de Johan Van Hecke y Posselt, en nombre del Grupo PPE-DE;
      
      
        sobre la situación en la República Democrática del Congo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, un minuto para hablar de 52 millones de personas y tres millones de muertos es muy escaso, sin embargo lo intentaré.
      
      
        Las riquezas del país son saqueadas por los pueblos amigos y enemigos, como por ejemplo el coltrán, que utilizamos en nuestros teléfonos móviles y equipamientos militares, cuya explotación en el Kivu está en manos de los ruandeses para su propio lucro.
        Esto significa que cientos de miles de dólares fluyen a las arcas de guerra ruandesas y ¿qué hacemos con nuestra política del doble rasero?
        Apoyamos el proceso de paz de Lusaka y pedimos la retirada de las tropas extranjeras y el fomento del diálogo inter-congolés.
        ¿Pero porqué iba a dejar Ruanda este botín de guerra y retirarse hasta las fronteras para vigilar la seguridad de las mismas si hiciera falta?
        Ruanda sigue ocupando Kivu porque saca mucho provecho de ello y nosotros prestamos ayuda a Ruanda con cientos de miles de euros.
      
      
        Queremos fomentar el diálogo inter-congolés, pero ¿esperamos de verdad que los representantes del territorio ocupado acudan al diálogo hablando en nombre de los congoleños o hablan en nombre de los ruandeses?
        En Kinshasa creen que está pasando lo último y entretanto apoyamos a Ruanda y les quiero hacer la siguiente pregunta: ¿por qué no apoyamos al DRC?
        ¿Tienen que morirse realmente primero de hambre los ciudadanos del Congo antes de que presentemos un programa estructural?
      
      
    
    
      
        Señora Maes, es su Grupo político el que debe decidir sobre los asuntos a que dedica su tiempo.
        Eso no depende de nosotros.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la República Democrática del Congo no es ni república ni democrática.
        Es un país con una tierra fértil, enormes riquezas minerales, habitado por una población pobre, enferma y hambrienta.
        Esta población ha sido despojada por dictadores crueles y corruptos que siguen enriqueciéndose.
        Soldados de países vecinos como Ruanda y el Congo continúan saqueando, violando y matando a civiles a diestra y siniestra.
        Las aldeas y ciudades son destruidas.
        Más de 2 millones de personas han sido asesinadas y en los campos de refugiados vive un millón de personas atemorizadas.
      
      
        Las Naciones Unidas aprobaron la Resolución 1376 el 7 de noviembre de 2001.
        En la resolución se pide el desarme y la desmovilización, la repatriación, el reasentamiento y la reintegración de los grupos armados.
        Estas medidas son fundamentales.
        ¿Cómo se podrán llevar a cabo?
        ¿Quién encabezará esta acción?
        ¿La Unión Europea, los Estados Unidos o las Naciones Unidas?
        ¿O será ésta una resolución más de las Naciones Unidas que se archivará en algún armario lleno de polvo?
      
      
        El mes pasado asistí en Ghana a una conferencia de políticos africanos.
        Entre los asistentes estaba un político veterano de la RDC.
        Tuvo grandes dificultades para salir de su país, y me hizo la siguiente pregunta: ¿cómo pueden países africanos como la RDC librarse de gobiernos que están en manos de dictadores deshonestos?
        No le pude responder.
        Me hizo una segunda pregunta.
        ¿Debemos criar terroristas que ataquen a Europa y los Estados Unidos para precipitar una acción eficaz como en Afganistán?
        Tampoco pude responder a eso.
        Asegurémonos de que emprendemos la acción antes de que las personas pobres lleguen a ese grado de desesperación.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Permítanme, en primer lugar, recordar a sus Señorías el hecho de que este año somos el mayor proveedor de ayuda humanitaria a la RDC - con 35 millones de euros en actividades financiadas con cargo a ECHO y unos 10 millones de euros procedentes de otras fuentes.
        Los 10 millones de euros van destinados a la asistencia sanitaria básica, en la parte controlada por el Gobierno, y los 35 millones de euros a la zona oriental donde nadie está haciendo nada parecido.
        En realidad, el desembolso de 45 millones de euros para estos fines en las circunstancias en que se encuentra el país es toda una hazaña, y me siento muy orgulloso de ella en nombre de las numerosas personas que allí trabajan, muchas de las cuales lo hacen aún en circunstancias muy peligrosas.
      
      
        No obstante, no hemos escatimado esfuerzos durante los últimos años para apoyar los procesos de paz en curso en la región de los Grandes Lagos.
        Hemos mantenido nuestra actividad en la región a lo largo de toda su desastrosa historia reciente.
        Siempre que hemos podido, hemos hecho uso de nuestros diferentes instrumentos de cooperación para ayudar a paliar el sufrimiento de las personas que allí viven.
        También hemos recurrido a toda nuestra influencia para impulsar una paz duradera en la región.
      
      
        A continuación, me gustaría pasar a detallar algo más el proceso de paz de Lusaka.
        Nuestro apoyo no es sólo político - la Comisión ya financió las negociaciones de Lusaka mediante una subvención por valor de 2,65 millones de euros con cargo al programa regional de la SADC.
        La logística de la Comisión Militar Mixta que supervisa el alto el fuego fue financiada con una línea presupuestaria de la PESC por un importe de 1,2 millones de euros.
        La celebración del diálogo intercongolés ha sido financiada a través de una subvención de 2,34 millones de euros con cargo al FED, y estamos estudiando la posibilidad de conceder 1 millón de euros más con cargo a la línea presupuestaria del Mecanismo de Reacción Rápida, que cubriría los gastos de la celebración de la reunión sobre el diálogo intercongolés que tendrá lugar en Sudáfrica en enero.
        Estamos contribuyendo de manera significativa a todas estas empresas.
      
      
        No obstante, a la Comisión le preocupa la falta de resultados concretos a raíz de las conversaciones en el marco del diálogo intercongolés que se celebró en Addis Abeba del 15 al 19 de octubre.
        Los temas más espinosos sobre el futuro del país siguen sin ser abordados.
        La Comisión acoge favorablemente el anuncio realizado por el moderador Masire respecto a la reanudación del diálogo en Sudáfrica a finales de enero o comienzos de febrero de 2002.
      
      
        La Comisión siempre ha apoyado el Congo.
        Somos, como he mencionado, el mayor proveedor de ayuda humanitaria, así como uno de los pocos donantes que han permanecido activos en el país durante estos últimos años.
        No obstante, la Comisión considera que la estabilidad y el desarrollo sostenible de la RDC no estarán garantizados hasta que todas las partes del diálogo se comprometan abiertamente a establecer un sistema político y a participar en él.
        Éste es el quid de la cuestión.
        ¿Se consideran a sí mismos participantes e interlocutores en un sistema político?
        Sin un claro sí a esta pregunta, es muy difícil ayudar al país desde el exterior.
      
      
        Están en juego las otras cuestiones de las fuerzas exteriores.
        Existen problemas reales, pero si no vemos una respuesta creíble a esta pregunta emergente, ningún otro remedio servirá jamás.
        Por lo tanto, todas estas cosas deben ser abordadas mediante un enfoque general equilibrado.
      
      
        Cuando asuman este compromiso político, ni que decir tiene que tendremos una base mucho mejor para poner en marcha y aplicar un programa de cooperación eficaz.
        Mi deseo es poder firmar - y eso es lo que estamos planeando - el Programa Indicativo Nacional en enero, en el contexto de la reanudación del diálogo intercongolés.
        Ésta es la línea que hemos definido en la Comisión.
        Las otras actividades relacionadas con la aplicación del proceso de paz, es decir, la desmovilización y la creación de nuevas condiciones de vida para los antiguos combatientes, se irán llevando a cabo según se vaya avanzando en este ámbito.
      
      
        Quisiera hacer hincapié en que la acción de la Comisión en los Grandes Lagos es sólo parte de un esfuerzo amplio y sostenido por mejorar la presencia política general de la UE en África como interlocutor.
        Con el Acuerdo de Cotonú, la Unión ha confirmado que no tenía intención de reducir nuestra antigua cooperación en África, y la dotación financiera por valor de 15.000 millones de euros que hemos indicado y que comprometeremos durante los próximos cinco años demuestra claramente esta determinación.
      
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Nuevos mercados de trabajo abiertos y accesibles para todos
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5-0375/2001) elaborado por Mauro Nobilia, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión relativa a nuevos mercados de trabajo abiertos a todos y accesibles para todos (COM(2001) 116 - C5-0188/2001 - 2001/2084(COS).
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, para mí es algo extraordinario que el ponente no se encuentre presente.
        Aún así, desearía transmitirle desde aquí nuestras felicitaciones, puesto que el PSE apoya su informe y lo asumirá tal como está.
        También apoyamos la comunicación de la Comisión, aunque opinamos que no es suficiente realizar una lista de las barreras existentes y aplazar de momento las propuestas legislativas.
        Esperamos que para la cumbre de primavera se nos presenten las correspondientes propuestas y un plan de actuación eficiente.
      
      
        Quisiéramos apuntar de forma crítica que los déficits de cualificación en la rama de la hightech propuestos o recogidos en la lista no son en modo alguno suficientes.
        Como socialistas quisiéramos dar a todos los trabajadores la posibilidad de aprovechar la movilidad y de incrementar esa movilidad en el marco de los mercados europeos de trabajo.
        Esas oportunidades deberíamos ofrecérselas en todo caso.
        El nuevo mercado de trabajo no debe estar abierto solamente a pequeños grupos especiales, sino que debe estar abierto a todos los trabajadores de Europa.
        Por eso pienso que por parte de la Comisión necesitamos ideas y soluciones creativas, y no solamente una lista de los problemas.
        También necesitamos un estudio que investigue detalladamente los posibles desajustes del mercado de trabajo en regiones fronterizas o en sectores determinados, tales como en las ramas de la construcción y el transporte.
      
      
        Además de ello necesitamos también un análisis y un debate sobre los resultados de los sistemas escolares de Europa, porque desgraciadamente no todos los Estados europeos han tenido unos resultados tan excelentes como deberían.
      
      
    
    
      
        Señora Weiler, propongo que le enviemos una carta al Sr. Nobilia para comunicarle que realmente su ausencia es una gran grosería para con la Asamblea y la comisión que representa.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe del Parlamento sobre la comunicación de la Comisión relativa a los nuevos mercados de trabajo europeos.
        Es una aportación de gran utilidad a la preparación del plan de acción sobre aptitudes y movilidad que se anuncia en dicha comunicación.
        También me gustaría agradecer al ponente, quizás por escrito, sus esfuerzos y el estudio general que reflejan las contribuciones que han hecho la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, así como la opinión del Comité Económico y Social.
      
      
        En su comunicación, la Comisión propone tres líneas de actuación para seguir mejorando el funcionamiento de los mercados de trabajo: en primer lugar, eliminar obstáculos en materia de cualificaciones, en segundo lugar, eliminar obstáculos en materia de movilidad y, en tercer lugar, mejorar la información y la transparencia.
      
      
        El Grupo de alto nivel sobre las cualificaciones y la movilidad, que se creó a raíz de una propuesta de la Comisión tras el Consejo Europeo de Estocolmo, recomendará en breve una serie de iniciativas políticas adicionales a niveles comunitario y nacional para que los nuevos mercados de trabajo europeos se abran a todos a más tardar en 2005.
        Su informe será presentado a la Comisión en diciembre de este año, sobre cuya base la Comisión presentará un plan de acción al Consejo de Barcelona en la primavera de 2002.
      
      
        El ponente se reunió con el presidente y los miembros del grupo de trabajo con motivo de su última reunión, cuando el proyecto de opinión del Parlamento ya había sido presentado al grupo de trabajo.
        Fue una ocasión muy oportuna para que el grupo de trabajo tomara en consideración el proyecto de informe en sus deliberaciones.
      
      
        El Plan de acción propondrá una serie de iniciativas políticas, que tomarán la forma de un marco de acción, que deberá transponerse en textos jurídicos y programas o iniciativas más concretos, en los que participarán no sólo los Estados miembros, sino también los interlocutores sociales, las autoridades regionales y locales y otras organizaciones relevantes.
      
      
        Permítanme, a continuación, referirme más específicamente a algunos de los puntos principales que establece el ponente en su exposición de motivos.
        En primer lugar, el ponente sugiere la participación efectiva de los interlocutores sociales en los organismos representativos.
        Reconozco que ésta es una característica positiva de la mejora de las relaciones industriales, que facilitará el funcionamiento de los mercados de trabajo.
        Pero también debemos tener presente que la dinámica del mercado de trabajo no debería reducir el acceso a los mismos de personas que hasta ahora han estado excluidas de estos nuevos desarrollos.
        Comparto el objetivo de involucrar a los interlocutores sociales en los planes de acción nacionales.
      
      
        En segundo lugar, recomienda el establecimiento de un acuerdo sobre el paquete fiscal para reducir las diferencias entre los Estados miembros.
        Aún persisten importantes diferencias entre los Estados miembros en lo relativo al tratamiento fiscal de las personas y empresas, pero la presentación de propuestas específicas en este sentido sobrepasaría el ámbito del plan de acción de la Comisión.
      
      
        En tercer lugar, propone asimismo una mayor participación regional y local en la elaboración de los planes de acción nacionales.
        Esta propuesta merece ser bien acogida, en particular, porque las orientaciones sobre empleo animan específicamente a que así se haga.
      
      
        En cuarto lugar, recomienda un mejor acceso de organismos locales y regionales a las oportunidades de investigación del Sexto Programa marco.
        Reconozco que mejorar la situación de las regiones y zonas menos favorecidas a través de la inversión en investigación forma parte del proceso de mejorar las cualificaciones y el capital humano, lo que ayudará a llevar a dichas regiones puestos de trabajo.
      
      
        Por último, propone la creación de un fundamento jurídico común para el sector terciarios - sin ánimo de lucro.
        Me parece que para ello es necesario analizarlo más y pensarlo detenidamente, para evitar imponer trabas innecesarias a un sector que tiene un potencial importante de creación de puestos de trabajo.
      
      
        Para terminar, quisiera expresar, una vez más, mi agradecimiento al Parlamento por el presente informe, por su aportación al Plan de acción de la Comisión y por su apoyo para seguir abriendo los mercados de trabajo europeos.
      
      
    
    
      
        El debate queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
    
  
  
    
      Diversidad lingüística
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre las siguientes preguntas orales dirigidas a la Comisión:
      
      
        (B5-0537/01) de Eluned Morgan y Barbara O'Toole, en nombre del Grupo PSE, sobre las lenguas minoritarias.
      
      
        (B5-0753/01) de Eurig Wyn y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE sobre la diversidad lingüística.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, me alegra comprobar que han cambiado el título de este debate: es sobre lenguas regionales y menos difundidas.
        Acojo con satisfacción el hecho de que tratemos sobre este tema.
        Es la primera vez en ocho años que en esta Asamblea se debate sobre las lenguas menos difundidas.
        Es adecuado que tratemos sobre ello ahora, cuando finaliza el Año Europeo de las Lenguas.
      
      
        El hecho de que no hayamos debatido sobre ello refleja los problemas a que se enfrentan las comunidades que hablan alguna de la lenguas menos difundidas en términos de sus relaciones con la UE.
        El Consejo ha cuestionado el fundamento jurídico de la línea presupuestaria.
        Este año hemos asignado fondos a esa línea y esperamos que la Comisión los utilice.
        No queremos disputas legales sobre esto.
        Espero que los diputados aprueben las enmiendas que hemos presentado a la resolución común.
        Pedimos un programa que haga un seguimiento del Año Europeo de las Lenguas, en el que también desearíamos que se destinaran fondos a las lenguas menos difundidas.
      
      
        Asimismo queremos que se destinen fondos para las lenguas menos difundidas dentro de los programas pertinentes en vigor.
        Esta medida formalizaría el procedimiento que ya existe, por ejemplo, en los Fondos Estructurales, donde se destinan fondos a apoyar las lenguas menos difundidas en algunas zonas.
        Sería sencillamente una formalización de dicho procedimiento.
      
      
        También queremos ver cultura en la votación por mayoría en el seno del Consejo para que la Comisión pueda presentar un programa específico sobre las lenguas menos difundidas, que sé que la Comisión ya tiene.
        Son propuestas no radicales.
        No sé por qué algunos Grupos ponen resistencia y no apoyan a 40 millones de personas de la UE que hablan lenguas menos difundidas.
        Pero espero que éste sea un primer paso y que en el futuro veamos un informe de propia iniciativa sobre este tema.
        Les deseo: Nadolig Llawen a Blwyddyn Newydd Dda - Feliz Navidad y un Feliz Año Nuevo.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, como acaba de resaltar mi colega la Sra. Morgan, más de 40 millones de ciudadanos europeos hablan lenguas autóctonas, además de la lengua principal oficial del Estado en que viven.
        Las lenguas forman parte integral de la diversidad lingüística y cultural de Europa.
        Están en el centro mismo de los derechos fundamentales de sus ciudadanos y son un factor clave en la creación de una Europa pacífica y democrática.
      
      
        Acojo con satisfacción esta tan ansiada resolución e insto a los colegas a que le den su apoyo, porque será una excelente plataforma para el futuro El Año Europeo de las Lenguas ha sido un año fructífero y ha incluido numerosos proyectos sobre las lenguas regionales y menos difundidas de Europa, en contra de las expectativas de muchos de nosotros.
      
      
        La reciente decisión del Consejo hace hincapié en que todas las lenguas europeas son iguales en valor y dignidad desde un punto de vista cultural.
        A pesar de que la decisión del Consejo no hace referencia específica a las lenguas regionales y menos difundidas, tampoco las excluye.
        Es el motivo, en particular, por el que apoyo las enmiendas relativas a la actualización de programas, y pido que apoyemos un programa plurianual a más tardar para 2003.
      
      
        Es una oportunidad de oro para encaminar este dossier hacia el futuro y de cara a la ampliación.
        Debemos garantizar que el artículo 22 de la Carta de los Derechos Fundamentales se incluye en el orden del día de la próxima Conferencia Intergubernamental, y que además impulsamos la votación por mayoría cualificada en el Consejo.
        Trabajemos unidos para garantizar que las lenguas regionales y menos difundidas no desaparecen y siguen formando parte de la Europa culturalmente diversa del futuro.
        La riqueza sin parangón de Europa es su diversidad.
        Asegurémonos de que la protegemos entre todos.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Sólo un comentario personal para comenzar.
        Mi portavoz no habla danés.
        No tengo la opción de tener danés como lengua de trabajo de mi gabinete.
        El flujo de trabajo sencillamente se atascaría.
        No estoy hablando danés aquí hoy - realmente ésa no es una opción.
        Tendría que hacer la traducción de camino al Parlamento, tras haber obtenido el material el mismo día.
        Podría hacerlo, pero sinceramente, en mi opinión personal, si nos tomamos en serio la integración europea, debemos estar dispuestos ocasionalmente a tragarnos nuestro orgullo para poder hacer las cosas con eficacia.
      
      
        El tema de este debate, en mi opinión, es diferente.
        Tiene que ver con estimular la diversidad que existe ahí fuera, y, realmente, eso es otra cuestión.
      
      
        Aquí, el Año Europeo de las Lenguas toca a su fin, pero aún no ha terminado del todo y hay numerosas actividades en curso.
        De los 200 proyectos aproximadamente que son cofinanciados por la Comisión, la mayoría siguen funcionando y muchos acontecimientos tendrán lugar por toda Europa en las semanas restantes del año.
        La evaluación del Año Europeo se pondrá en marcha este mes.
        La Comisión considera que el final de 2001 no debería ser el final de la iniciativa Año Europeo de la Lenguas.
        Presentaremos un informe a las otras instituciones europeas a más tardar el 31 de diciembre de 2002, de conformidad con las disposiciones del artículo 11 de la Decisión nº 1934/2000/CE por la que se establece el Año Europeo de las Lenguas 2001.
      
      
        Asimismo, el 29 de noviembre de este año, el Consejo adoptó una importante resolución sobre el fomento de la diversidad lingüística y el aprendizaje de idiomas.
        Invita a la Comisión a proponer acciones para fomentar la diversidad lingüística y el aprendizaje de idiomas antes de comienzos de 2003.
        La diversidad lingüística es una característica que define a la Unión Europea, y las lenguas regionales y minoritarias, junto con las muchas otras lenguas que se utilizan en Europa, es una de sus características clave.
        En consecuencia, las lenguas regionales y minoritarias serán tenidas en cuenta en el informe que la Comisión presentará a las otras instituciones en el transcurso de 2002, así como en las propuestas sobre acciones que presentará en 2003.
        No obstante, es aún demasiado pronto para decir qué acciones específicas se emprenderán en este ámbito.
      
      
        Como establece el artículo 22 de la Carta de los Derechos Fundamentales, la Unión respeta la diversidad cultural, religiosa y lingüística en sus diferentes programas y actividades.
        Muchos, como Sócrates, Leonardo da Vinci, Cultura 2000, Media Plus, e-Content o el Fondo Europeo de Desarrollo Regional, ya están ofrecen oportunidades de financiación para las lenguas y culturas regionales y minoritarias.
        Apoyamos estos esfuerzos que deben tener un objetivo muy amplio para que su efecto sea el que nos proponemos.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, saludo el debate de hoy.
        Me alegro de que lo llevemos a cabo al final del Año de las Lenguas, porque en el transcurso de este año hemos intentado en diversas ocasiones impulsar a la Comisión a hacer algo por las lenguas minoritarias.
        La Comisión siempre ha contestado que no lo hace porque desea hacerlo el año próximo en un programa propio.
        Ahora hemos oído decir que la Comisión no quiere emprender absolutamente nada en el tema de las lenguas minoritarias.
        Por eso me alegro de que hoy tengamos esa cuestión sobre la mesa.
        Me entristece que algún gracioso se haya permitido cambiar el título de esta resolución.
        No hablamos sobre diversidad lingüística, sino que hablamos sobre los lesser used languages (lenguas menos usadas).
        Por ello me duele también, señor Comisario Nielson, que no haya hecho aquí ninguna reverencia a una de esas lenguas menos usadas, en concreto al danés, y no haya hablado en danés.
        Eso no es una cuestión de orgullo, es una cuestión de respeto a la diversidad de las lenguas europeas, a las cuales también pertenece el danés.
      
      
        Estoy a favor de que hablemos de ello, estoy a favor de que hablemos más de ello, estoy a favor de que la Comisión haga algo al respecto.
        Pero debo decirles sinceramente que este texto que hoy se presenta es poco consistente, carece de seriedad y profesionalidad, y no estoy en absoluto orgulloso de él.
        Eso debo decirlo claramente.
        Podríamos haber hecho algo mejor si hubiésemos tenido tiempo para ello.
        Por eso digo también que nuestro Grupo parlamentario no apoya todas las enmiendas.
        Creo que el artículo 3 es mejor que la enmienda número 4.
        ¿Por qué debo aprobar su enmienda si nuestro artículo de la Resolución es mejor que su enmienda?
        Opinamos lo mismo.
        Deberíamos ser algo más serios.
      
      
        Sobre otra cuestión: todos en este Parlamento -y también yo personalmente- estamos a favor de un voto por mayoría en temas de la cultura.
        Pero deberíamos dar el primer paso antes de exigir el segundo.
        Podemos empezar a exigir el segundo paso cuando hayamos dado el primero.
        Por eso deberíamos seguir siendo razonables y esperar que Laeken impulse en la Convención algo que conduzca en esa dirección.
      
      
        Finalmente, desearía decir también que como Partido Popular Europeo estamos dispuestos a impulsar pronto un informe de iniciativa sobre el tema de las lenguas minoritarias en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte.
        Creo que todos los que hoy verbalmente se muestran tan a favor podrán demostrar ahí si verdaderamente lo están.
        Por ello me alegraría mucho si hoy rechazásemos la resolución por no ser tan buena como un informe de iniciativa debería ser.
        Supongo que los socialistas no tomarán parte.
        Así que veremos como queda al final.
        Pero hago saber que solicitaremos un informe.
        Diga a sus compañeros de grupo que el año que viene tendrán que tomar parte en la votación.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, la aprobación de la resolución sobre lenguas regionales y menos usadas será un buen fin de Año Europeo de las Lenguas.
        Es una satisfacción para mí y -me consta- para otros diputados catalanes: Obiols, Terrón, Colom, Jové, Mayol, Gasòliba y Ferrer.
      
      
        Es muy positivo que una resolución reconozca igual valor y dignidad a todas las lenguas europeas, e inste a la Comisión y al Consejo a actuar de forma decidida en este campo y a encontrar un fundamento jurídico permanente.
      
      
        Lamentamos que nuestra propuesta inicial, que reclamaba el pleno reconocimiento, no haya sido aceptada.
      
      
        Esta resolución pone de manifiesto una situación inadmisible: que la Unión Europea, que reconoce en su diversidad su riqueza, tenga tantas lenguas europeas buscando fundamento jurídico para ser apoyadas -insisto- es lamentable.
      
      
        Ayer, un informe solicitado por la Dirección General de Investigación y presentado al Intergrupo de lenguas minoritarias reflejaba tales dificultades.
      
      
        Mi lengua, el catalán, forma parte de este grupo.
        Es la séptima lengua en relación con las once lenguas oficiales y la novena en relación a las 22 lenguas después de la ampliación.
        Una conversación que he mantenido recientemente con nuestro colega y amigo Jannis Sakellariou ilustrará sobre la situación.
      
      
        Yo le decía: Jannis, la lengua que tu hablas con tus padres -el griego- la puedes utilizar en esta Asamblea; la lengua que usas con tu gente -el alemán- la puedes utilizar en esta Asamblea; la que usas con tu esposa -el español- la puedes utilizar en esta Asamblea.
        La lengua que yo utilizo con mis padres, la que utilizo para trabajar y para vivir y la que utilizo con mi esposa no sólo no la puedo utilizar en esta Asamblea, sino que estamos buscando un fundamento jurídico para que pueda ser apoyada.
      
      
        Comprenderán que, como catalán, no pueda tener otro objetivo en este tema que el del reconocimiento del catalán como lengua oficial de la Unión Europea.
        La esperanza la explica mejor mi amigo y poeta Jordi Gabarró.
        Paso al catalán: "Demà, en un futur de convivència, la raó ha de guanyar".
        En castellano (en español): "Mañana, en un futuro de convivencia, la razón debe ganar".
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Comisario, cuando a principios de los años 80 este Parlamento discutió por primera vez sobre diversidad lingüística y lenguas minoritarias su predecesor, señor Comisario Nielson, habló algunas frases en galés, y aunque en realidad no entendimos nada nos alegramos sobre esa proclamación de la diversidad cultural de Europa.
        Al tiempo desearía decirle que nuestra imagen de Europa no es ni tecnocrática, ni burocrática ni está dominada por la economía, sino que Europa es para nosotros sobre todo un proyecto cultural cuya diversidad lingüística debe ser defendida.
        Además, señor Presidente, parte de esa diversidad es también su lengua materna, la lengua inglesa, la cual debe ser defendida contra laidea de una lengua mundialmente unificada cuya denominación como lengua inglesa supondría un insulto a Shakespeare.
      
      
        También las grandes lenguas de la Unión Europea son actualmente leguas minoritarias, como el francés, antes y ahora una lengua de la ONU, el español, una de las lenguas mundiales del futuro, que recientemente ha sido utilizada por primera vez de manera oficial en la campaña electoral americana y que pronto será la segunda lengua de EEUU, el alemán, que la mayoría de los habitantes de la UE tienen como lengua materna.
        Nuestro antiguo compañero Siegbert Alber dijo en cierta ocasión: "en Europa todos somos minorías ".
        Pero, naturalmente, además de ello es necesario cuidar también las pequeñas lenguas oficiales, y sobre todo las lenguas que son objeto del debate de hoy, es decir, las lenguas minoritarias que no son lenguas oficiales de la UE pero que necesitan nuestro apoyo masivo.
      
      
        Por desgracia aún no podemos introducirlas en nuestros órganos como lenguas oficiales.
        Probablemente eso sería demasiado.
        Pero debemos hacer todo lo posible para cuidar las leguas regionales y minoritarias de la Unión Europea.
        Pues las personas que pertenecen a minorías nacionales, contadas en conjunto, son ya la segunda nacionalidad más grande en la actual UE, después de los alemanes y antes de los franceses, y lo serán aún más en la futura Unión.
        Ello muestra ya la dimensión cuantitativa de esa cuestión, y cuando se observa de forma cualitativa a propósito de los problemas de nacionalidades habidos en los Balcanes o en otros lugares, entonces se sabe que las minorías pueden convertirse tanto en la argamasa como en el explosivo de los fundamentos de Europa.
        Luchamos para que se conviertan en la argamasa de Europa, y por ello apoyamos a las lenguas minoritarias.
      
      
    
    
      
        .
        (DA) Señor Presidente, doy las gracias por el debate, que he escuchado con gran interés.
        Sin embargo, no considero necesario para mí añadir nada más, cualquiera que sea la lengua que pudiera querer emplear.
      
      
    
    
      
        El debate conjunto queda cerrado.
      
      
        La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
      
      
        (La sesión, interrumpida a las 17.50 horas, se reanuda a las 18.30 horas)
      
      
    
  
  
    
      Votaciones
    
    
      
        Procedemos a continuación a la votación.
      
      
        El siguiente punto es la votación sobre propuestas de resolución sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
      
      
        Durante la votación sobre la enmienda 2 a la resolución conjunta sobre la inmigración en Irlanda:
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quiero retirar la segunda parte de la enmienda porque, al parecer, son muchos los que apoyan la primera parte, pero no la segunda.
        Para que resulte más fácil apoyarla, hemos retirado la segunda parte.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, comparto plenamente la petición de nuestro amigo, dado que si votamos el texto en su estado actual, corremos el riesgo de que algunos se abstengan.
        Sin embargo, es un tema muy importante.
      
      
        Por lo tanto, si efectivamente hemos de llegar a suprimir la segunda parte, la suprimiremos.
        Es una pena, pero es así.
        En cualquier caso, le doy las gracias por su propuesta.
      
      
      
        Informe (A5-0426/2001) de Pat the Cope Gallagher, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo sobre la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo de Cooperación en materia de pesca marítima entre la Comunidad Europea y la República Islámica de Mauritania durante el período comprendido entre el 1 de agosto de 2001 y el 31 de julio de 2006 (COM(2001) 590 - C5-0555/2001 - 2001/0246(CNS)).
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
      
      
        Informe (A5-0405/2001) de Patricia McKenna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre el papel de los pabellones de conveniencia en el sector de la pesca (2000/2302(INI)).
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0381/2001) de Astrid Lulling, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre el informe de la Comisión sobre la aplicación del Reglamento (CE) nº 1221/97 del Consejo por el que se establecen las normas generales de aplicación de las medidas destinadas a mejorar la producción y comercialización de la miel (COM(2001) 70 - C5-0398/2001 - 2001/2156(COS)).
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        Informe (A5-0375/2001) de Mauro Nobilia, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión relativa a nuevos mercados de trabajo europeos abiertos a todos y accesibles para todos (COM(2001) 116 - C5-0188/2001 - 2001/2084(COS).
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución)
      
      
        El Presidente.
        Pasamos a continuación a la votación sobre la resolución sobre la diversidad lingüística.
      
      
    
    
      
        El título no es correcto.
        Debería ser resolución sobre las lenguas regionales y menos difundidas, y espero que se corrija.
      
      
    
    
      
        Entonces, si se cambia el título debe decir otra cosa.
        Debe decir "las lenguas menos habladas de la Unión Europea", lenguas europeas y no otra cosa.
      
      
    
    
      
        No estoy de acuerdo.
        Hay lenguas que no habla mucha gente, pero que sin embargo son lenguas nacionales, como el luxemburgués.
        No es una lengua minoritaria, quizás sí llegue a serlo con la inmigración, pero ahora no es una lengua minoritaria.
        Es cierto que se habla poco, pero eso no se puede hacer.
      
      
    
    
      
        Colegas, parece que tenemos una dificultad.
      
      
    
    
      
        La formulación de la resolución conjunta, que fue aprobada por todos los que participaron en la misma, es lenguas regionales y menos difundidas.
        Éste es el término que se utiliza a lo largo de todo el documento.
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, lenguas europeas menos difundidas es correcto.
      
      
    
    
      
        ¿Es esto aceptable para la Asamblea?
      
      
    
    
      
        Lenguas regionales y menos difundidas en la Unión Europea.
      
      
    
    
      
        Colegas, la propuesta ahora es "lenguas regionales y menos difundidas en la Unión Europea"
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, perdone pero, en primer lugar, en las reuniones para conseguir el consenso, el título que acordamos fue "regionales y menos utilizadas".
        Pero es que además, Sra. Pack, hay otro problema con su propuesta: si sólo hablamos de menos utilizadas, sencillamente, mi lengua no cabe, porque no es menos utilizada, es regional.
        Por lo tanto, en primer lugar, quedamos en esto y, en segundo lugar, para ser exhaustivo, hay que decir "regionales y menos utilizadas", porque es lo que corresponde.
        No hay otra posibilidad.
      
      
    
    
      
        Señor Esteve, ya tenemos la palabra "regional" al comienzo.
      
      
    
    
      
        Quiero la versión inicial con "europeas" en medio - lenguas europeas regionales y menos difundidas.
      
      
    
    
      
        "Lenguas europeas regionales y menos difundidas".
        ¿Es esto aceptable?
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, quisiera proponer para votación una enmienda oral sobre la que ya deberíamos haber votado.
        El Considerando C, en la versión alemana, dice: "Considerando que 14 millones de ciudadanos de la Unión utilizan habitualmente una lengua regional o poco extendida, así como también que en Europa hay en total de 60 comunidades lingüísticas."
        En lugar de "en Europa" debe decir "en la Unión", pues en Europa hay más de 300.
      
      
        (El Parlamento aprueba la resolución conjunta) El Presidente.
        El turno de votaciones queda cerrado.
      
      
        - Informe McKenna (A5-0405/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, el diputado McKenna tal vez se inquiete si yo digo que, llamándome Fatuzzo, no puedo dejar de hablar de la merluza austral que es víctima de captura furtiva por barcos con pabellón de conveniencia en los mares de la Patagonia.
        Para evitar que se inquiete, diré que he votado a favor.
        Consideraría oportuno, sin embargo, que se aprobara el proyecto GALILEO, con el que, desde los satélites, se podría ver dónde se encuentran los pesqueros furtivos, cuándo aumentan de peso por la carga y, por tanto, cuándo y dónde han efectuado la pesca furtiva.
        De esta forma, se podría realmente controlar el fenómeno.
      
      
        Informe Gallagher (A5-0426/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, en la página 15 del dictamen de la comisión de presupuestos se lee que se destinan partidas de 86 millones de euros para ayudas a Mauritania; ayudas para la investigación, para la pesca, para la realización de las estadísticas, para el salvamento marítimo, para las licencias de pesca, para los gastos de organización de seminarios y reuniones, para el desarrollo de la pesca regional; pero no veo, señor Presidente, un capítulo titulado "ayudas a los pensionistas de Mauritania, ayudas para subvencionar el pago de los impuestos y para tener pensiones profesionales de pescadores" .
        He votado sí, a favor de este documento, pero espero que, en la próxima ocasión en la que se voten las medidas para Mauritania, se prevean ayudas también para los pensionistas de ese país.
      
      
    
    
      
        Quisiera expresar mi acuerdo con el nuevo Protocolo de Pesca celebrado entre la Comunidad Europea y Mauritania para el período comprendido entre el 1 de agosto de 2001 y el 31 de julio de 2006, que considero de vital importancia para la Comunidad Europea, no sólo por las posibilidades de pesca que ofrece y por el importe financiero que entraña, sino también, y principalmente, por motivos de naturaleza socioeconómica, al permitir el traslado a nuevas pesquerías de un importante número de embarcaciones que faenaban en las aguas marroquíes.
      
      
        En cuanto al informe del Sr. Gallagher, quisiera felicitar al autor por el trabajo realizado, pues concuerdo con las conclusiones que figuran en el ámbito de la exposición de motivos.
      
      
        Por último, y por lo que se refiere a la enmienda 4 (articulo 3 ter), quisiera subrayar que el Consejo sólo confiere un mandato negociador a la Comisión para la celebración de nuevos acuerdos de pesca y no para la renovación de protocolos de aplicación, dado que éstos no modifican el fondo del acuerdo-marco.
        Propongo, pues, una reformulación de la propuesta del ponente a fin de que resulte congruente con el derecho comunitario vigente en esta materia.
      
      
        Informe Nobilia (A5-0375/2001)
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, he votado a favor del informe del diputado Nobilia que se ocupa de aumentar el trabajo en Europa.
        ¿Cómo podía dejar de hacerlo?
        Sin embargo señalo que, para obtener este resultado, sería importante realizar una página web única europea que recogiera todas las demandas y las ofertas de trabajo de los quince Estados de la Unión.
        Sería indispensable tener una única segunda lengua europea, puesto que no se puede uno mover por la Unión Europea, si no se conoce al menos una lengua en común con todos los demás europeos, adicionalmente a la propia, y, para terminar, uno no se puede mover libremente si no hay una pensión única Europea.
        No podemos tener quince diferentes cuotas de pensión, pagadas por 15 diferentes estados de Europa, si hemos trabajado en los quince estados europeos.
        Debemos tener una única pensión Europea.
      
      
    
    
      
        .
        (EN) Los Conservadores del Reino Unido acogemos favorablemente el principio de que los mercados de trabajo estén abiertos a todos y accesibles para todos, como condición fundamental para el mercado único.
      
      
        No obstante, hemos votado en contra del apartado 15 del informe Nobilia, porque la idea de crear un marco europeo de política sobre ingresos y seguridad social choca directamente con las competencias de los Estados miembros.
      
      
        Hemos animado a colegas de otros partidos y Grupos a que sigan nuestro ejemplo y rechacen esta sugerencia en particular, aunque apoyen el informe en general.
      
      
        Informe Lulling (A5-0381/2001)
      
      
    
    
      
        Diputada Lulling, ¿que hay más dulce que la miel?
        ¿Que hay más nutritivo que la miel?
        ¡Por algún motivo se dirá "luna de miel" .
        Estimada diputada Lulling, la miel es también el néctar de los dioses.
        Subiendo al Monte Olimpo, me he detenido saboreando las mieles del Olimpo, la miel de los dioses de Grecia.
        Entonces, ¿cómo votar en contra de este documento que quiere potenciar la producción de miel en Europa y ayudar a los apicultores a producir una cantidad cada vez más importante y más rentable de este néctar de los dioses?
        Espero que, el próximo año, antes de entrar en esta Sala, se nos proporcione a todos los eurodiputados una cantidad adecuada, para tener el cerebro más preparado y el físico más entrenado para las largas horas de votaciones y también para las posteriores declaraciones de voto del diputado Fatuzzo.
      
      
        Para terminar, Feliz Navidad y Feliz Año Nuevo a los señores intérpretes, a todos aquellos que trabajan más por mis declaraciones de voto y a usted, Presidente, en particular.
      
      
        Resolución sobre la diversidad lingüística
      
      
    
    
      
        Señor Presidente, tan sólo desearía comunicarle que he votado a favor de esa propuesta de resolución, y que lo he hecho por convencimiento, como mi compañero Bernd Posselt.
        Ciertamente opinábamos que esa propuesta de resolución y luego esa Resolución podrían haberse formulado de forma más completa y global, con una plataforma más amplia; lamentamos que eso no haya podido ser.
      
      
        Sin embargo, es un paso en la dirección correcta y esperamos que el Pleno y la Comisión competente traten esa temática de las lenguas menos utilizadas, de las lenguas regionales y minoritarias, y que no se limiten a hacerlo en el Año de las Lenguas, sino que en general traten ese problema de manera concreta, positiva y con fines establecidos, para que los problemas que en el pasado han surgido por parte de mayorías o minorías pertenezcan al pasado y sean conducidos a una solución positiva.
      
      
    
    
      
        Las explicaciones de voto quedan cerradas.
      
      
    
  
  
    
      Interrupción del período de sesiones
    
    
      
        Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo y les deseo una feliz Navidad.
      
      
        (Se levanta la sesión a las 18.55 horas)
      
      
    
  

