

  
    
      27.
      Acuerdo de Asociación UE-Mercosur (votación)
    
    
      - Después de la votación:
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, antes de pasar al último punto, quiero, en nombre de muchos miembros de esta Cámara, expresar mi profunda tristeza y descontento.
      
      
        Que en el orden del día de hoy no votemos la resolución sobre la muerte de la periodista rusa Politkóvskaya es, en mi opinión, un error político y humano de esta Cámara.
      
      
        Y espero que los colegas, sobre todo del Grupo Socialista, comprendan este mensaje.
      
    
  

