

  
    
      Situación en Guinea (debate)
    
    
      
        - El siguiente punto es la declaración del Consejo sobre la situación en Guinea.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, pasamos de un punto al siguiente.
        Se trata de un tema muy serio e importante que Sus Señorías han incluido en el orden del día.
      
      
        El lunes 28 de septiembre, más de cien personas fueron asesinadas en Conakry, Guinea, cuando los miembros de las fuerzas de seguridad guineanas abrieron fuego contra la muchedumbre de manifestantes.
        Los ciudadanos guineanos se habían reunido en un estadio de la capital para manifestarse en contra de la presunta intención del dirigente del gobierno militar interino de Guinea, el capitán Moussa Dadis Camara, de presentarse a las elecciones presidenciales.
        El número definitivo de muertos todavía se desconoce, ya que los soldados recogieron los cuerpos en lugar de permitir que fueran contados en los depósitos de cadáveres públicos.
        En estos momentos no conocemos las dimensiones reales de estos trágicos sucesos.
        Se dice que el número de heridos es por lo menos de 1 200, y algunos testigos oculares han señalado que los soldados violaron a mujeres en las calles de Conakry.
      
      
        Durante esta violenta represión, varios dirigentes de la oposición fueron heridos y detenidos temporalmente.
        El número de protestantes que aún se encuentran detenidos tampoco se conoce; las casas de los dirigentes de la oposición fueron saqueadas, al igual que algunas tiendas por parte de hombres uniformados.
        En una declaración pronunciada en televisión al día siguiente, el capitán Camara expresó sus condolencias a las familias de las personas muertas y visitó a algunos de los heridos.
        Declaró dos días de duelo nacional y prometió investigar estos actos violentos.
        Se distanció de los asesinatos al afirmar que no controlaba a los elementos militares responsables de las atrocidades.
      
      
        La Unión Europea condenó firmemente de inmediato estos brutales y espantosos sucesos.
        Al día siguiente fueron emitidas una declaración de la Presidencia, una declaración del Alto Representante Solana y una declaración del Comisario De Gucht.
        Tendremos que insistir en que los detenidos sean liberados y en que se realice una investigación exhaustiva de los hechos.
      
      
        Estos actos de violencia cometidos en Guinea fueron objeto de condenas en todo el mundo.
        El miércoles pasado, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidos fue informado sobre la situación en el país.
        La Unión Africana condenó los sucesos y decidió elaborar un informe sobre las medidas que pueden adoptarse.
        La Comunidad Económica de Estados África Occidental (ECOWAS) pidió una completa investigación internacional de esta cuestión.
        Como Sus Señorías saben, el Parlamento condenó el cambio inconstitucional de poder y, en su resolución del 15 de enero de 2009, pide que se respeten los derechos humanos y se retorne rápidamente al orden constitucional.
        La UE decidió iniciar consultas en virtud del artículo 96 del Acuerdo de Cotonú y congeló la ayuda al desarrollo comunitaria, excepto la ayuda humanitaria y las ayudas para la transición a la democracia.
      
      
        No hemos sido los únicos.
        Nuestros socios internacionales han actuado siguiendo líneas similares a las nuestras.
        La Unión Africana y la ECOWAS decidieron suspender a Guinea hasta que se establezca un parlamento o gobierno elegido democráticamente.
        Asimismo se creó un grupo internacional de contacto sobre Guinea, copresidido por la Unión Europea y la ECOWAS, en el que participa la Unión Europea.
        En el mes de marzo, la junta militar acordó con la oposición celebrar elecciones antes de que finalizara 2009, lo que daba una esperanza razonable de que la transición sería pacífica y democrática.
        El capitán Camara aseguró que ninguno de los dirigentes del golpe se presentaría a las elecciones.
        Un consejo nacional transitorio dirigiría el proceso de transición y elaboraría la necesaria modificación de la constitución para contribuir a las elecciones.
      
      
        ¿Qué podemos hacer entonces para evitar nuevos actos de violencia y cómo podemos ayudar al pueblo de Guinea en su legítimo deseo de democracia, Estado de Derecho, paz y desarrollo?
        Pues bien, estamos actuando en tres ámbitos.
        En primer lugar debemos mantener y reforzar la presión política sobre el régimen de Conakry, sobre todo en el marco del grupo internacional.
        La decisión del capitán Camara de no presentarse podría permitir que regrese la calma.
        La designación del Presidente de Burkina Faso, el señor Compaoré, como facilitador en la crisis en nombre de la ECOWAS y el Grupo Internacional de Contacto, constituye un signo muy alentador, y la Unión Europea ha acogido favorablemente esta designación a través de la Presidencia.
        Esperamos que su mediación contribuya a lograr una solución pacífica y duradera para la situación existente en Guinea.
      
      
        En segundo lugar, la opción de adoptar sanciones selectivas contra los responsables de la violencia podría seguir siendo examinada.
        Necesitaremos coordinar este planteamiento con la Unión Africana y otros socios internacionales y bilaterales.
        La próxima reunión de la Troika Ministerial UE-África que tendrá lugar en Addis Abeba y la reunión sobre Guinea del 12 de octubre en Abuja serán importantes a este respecto.
      
      
        En tercer lugar, debemos continuar prestando ayuda humanitaria a la población civil y apoyar el proceso de transición a la democracia.
        Este último dependerá, sin embargo, de la voluntad de las autoridades transitorias de Guinea de restablecer un diálogo pacífico y constructivo con el claro compromiso de abstenerse de nuevos actos de violencia y de respetar los derechos humanos y las libertades políticas de sus ciudadanos.
        No escatimaremos esfuerzos para ayudar al pueblo de Guinea en este momento crucial y estamos decididos a apoyar el retorno a un gobierno civil, constitucional y democrático a través de elecciones libres y transparentes.
        Pedimos a todas las partes interesadas de Guinea que se abstengan de actos de violencia y que lleven a cabo una transición pacífica y democrática.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Malmström, en mi opinión, la crisis de Guinea es sintomática de un problema más amplio que desgraciadamente tiene lugar en muchos países africanos.
        Ese problema es la debilidad de las instituciones democráticas y el subdesarrollo, y en ocasiones incluso la falta de los mecanismos que caracterizan a la sociedades civiles maduras.
        Todo ello es importante para Europa, no sólo por nuestros valores, sino también por razones exclusivamente pragmáticas.
      
      
        Con mucha frecuencia debatimos la eficacia de la cooperación al desarrollo, lo que no resulta extraño en vista de que somos el mayor donante de ayuda y tenemos que interesarnos por que se use de forma eficaz.
        Sin embargo, tenemos que aceptar que esa eficacia no aumentará si los países que hacen uso de esta cooperación al desarrollo no están en condiciones de ofrecer unas garantías mínimas acerca del buen uso de la ayuda.
        Sin embargo, resulta que es difícil ofrecer dichas garantías sin democracia y una sociedad civil.
      
      
        Ayer, el señor Camara acusó a Francia de humillar a los africanos por romper relaciones con Guinea.
        No es así.
        Francia no ha humillado a los africanos.
        Es el propio señor Camara el que ha humillado a sus compatriotas y a los africanos.
        Los ha humillado porque ha permitido asesinatos y ha permitido violaciones.
        La respuesta de Francia y del Gobierno francés estaba justificada y era adecuada, y nuestra posición debe ser igualmente decidida y severa.
      
      
        Resulta paradójico, pero la situación es bastante sencilla.
        No podemos dejar de responder a las brutales acciones que se han presenciado en Guinea.
        Tenemos que exigir que deje de utilizarse la violencia.
        Coincido con la señora Malmström en que la misión del Presidente de Burkina Faso es algo muy positivo y le deseo éxito.
        Esperemos que resulte eficaz.
        Asimismo deberíamos apoyar a la Unión Africana que ha anunciado la imposición de sanciones si no se restaura un régimen civil.
      
      
        Conocemos el compromiso que ha asumido Suecio en el proceso de construcción de la democracia.
        Sabemos que es una auténtica prioridad de la Presidencia en el ámbito de la política de desarrollo.
        Sabemos igualmente que el Gobierno sueco tiene la experiencia y un historial de éxitos en este ámbito.
        Por ello quiero esperar y creer que este compromiso será eficaz y rendirá sus frutos en un caso tan difícil y extremo como el de Guinea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, los preocupantes sucesos relacionados con la situación política y la seguridad en Guinea exigen una respuesta firme de la Unión Europea.
        Como Sus Señorías saben, el 28 de septiembre de 2009, tropas al mando del Gobierno guineano reprimieron sangrientamente una manifestación pácífica que reunía a todos los partidos de la oposición, provocando 157 muertes e hiriendo a más de mil personas, algunas de las cuales fueron víctimas de violaciones y mutilaciones.
        La República de Guinea es un país que ha tenido únicamente dos regímenes dictatoriales desde su independencia en 1958 y ha llegado el momento de que esta espiral infernal llegue a su fin.
      
      
        La Unión Europea, sus Estados miembros y sus instituciones ya condenaron el golpe de estado de Moussa Dadis Camara el 28 de diciembre de 2008.
        Como es habitual, el Consejo aplicó a continuación el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú para establecer una hoja de ruta con las autoridades guineanas que se utilizará como marco para la transición a la democracia.
        Entre esta lista de medidas figura, en particular, la organización de elecciones libres y transparentes en un plazo de un año y el compromiso por parte de los miembros del CNDD, especialmente el capitán Camara, de no presentarse a dichas elecciones.
      
      
        La decisión del capitán Camara de aplazar la organización de las elecciones hasta la primavera de 2010 y su negativa a plantear la cuestión de si se presentará a la Presidencia de Guinea son un indicio de lo estaba por venir, con la escalada actual.
        Así pues, la manifestación sangrientamente reprimida el 28 de septiembre tenía precisamente por objetivo pedir a la junta militar que cumpliera sus promesas.
        La reacción del gobierno en funciones en Conakry muestra con mucha claridad sus verdaderas intenciones, a saber, eliminar toda forma de oposición democrática para perpetuarse en el poder.
      
      
        En respuesta a ello, la comunidad internacional condenó unánimemente estos actos violentos y al régimen guineano.
        Escandalizada por estas masacres, la Comisión de Pesca de nuestro Parlamento se negó hace poco, con toda razón, a aprobar el Acuerdo de pesca entre la Unión Europea y Guinea.
      
      
        Actualmente y a la vista de los sucesos más recientes, el Parlamento Europeo querría saber las decisiones que piensa adoptar el Consejo para hacer frente a esta situación.
        En primer lugar, ¿tiene el Consejo la intención de presionar para que se cree una comisión internacional de investigación de los sucesos del 28 de septiembre?
        ¿Cómo actuará el Consejo para que el CNDD cumpla sus compromisos, es decir, organizar elecciones libres y transparentes lo antes posible sin la participación del señor Camara o de otros miembros del CNDD?
        En relación con el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, ¿qué medidas piensa adoptar el Consejo contra la junta militar guineana?
        Por último, ¿qué compromisos concretos ha asumido el Consejo para apoyar las distintas iniciativas gestionadas por ECOWAS, la Unión Africana y el Grupo Internacional de Contacto sobre Guinea?
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Malmström, Señorías, quisiera expresar mi solidaridad con las víctimas de Conakry en nombre tanto del Grupo de la Alianza de Liberales y Demócratas por Europa y de los treinta parlamentarios de la Red Liberal Democrática ACP-EU con los que nos reunimos la semana pasada para deliberar, entre otras cosas, sobre la situación de Guinea, junto con el presidente del Partido Liberal de Guinea, partido que se ha visto afectado desgraciadamente por la violencia.
      
      
        En cuanto a lo que debe hacerse y en relación con algunos ámbitos ya mencionados por la Presidencia sueca, demandamos lo siguiente: en primer lugar, que pidamos, junto con nuestros socios africanos, la liberación de los presos y dirigentes políticos que siguen en prisión.
        En segundo lugar, debemos exigir la celebración de elecciones libres y democráticas sin la participación de los miembros del Consejo Nacional para la Democracia y el Desarrollo.
        En tercer lugar, pido que se adopten sanciones selectivas sin excesivas indecisiones, ya que en todo caso debemos enviar un mensaje muy claro en vista de las atrocidades que se han cometido.
        En cuarto lugar, también nosotros queremos plantear la cuestión del acuerdo de pesca; los miembros del Grupo ALDE votaron en contra en la Comisión de Pesca, contriuyendo así a obtener la mayoría necesaria para bloquear el acuerdo en la medida de lo posible.
        Creemos que ésta es otra decisión importante que debe adoptar el Consejo.
      
      
        El quinto punto es que debemos establecer programas selectivos para asistir a las víctimas, en particular a las mujeres que fueron violadas y que sin duda requieren una ayuda especial.
        Por último, queda la cuestión de la justicia.
        Para nosotros es crucial no sólo que se cree una comisión internacional de investigación, sino también la plena implicación del Tribunal Penal Internacional.
        Creemos que lo que debemos aprender de las atrocidades de Conakry es que confirman una vez más que debe hacerse justicia y que las personas que cometen crímenes de este tipo en África o en cualquier otra parte no pueden quedar impunes.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FR) Señores Presidentes y Ministros, Señorías, no podemos guardar silencio ante los trágicos sucesos que tuvieron lugar la semana pasada en Guinea.
        La violencia empleada contra los opositores y, en particular, contra las mujeres resulta atroz y totalmente inaceptable.
      
      
        Quiero expresar mi apoyo a las víctimas, así como a sus familias, algunas de las cuales aún esperan que se les devuelvan los restos de sus seres amados, que fueron retirados por la junta militar para ocultar el rastro de una auténtica masacre.
      
      
        Además de las medidas que han adoptado el Consejo y la Comisión, la situación parlamentaria actual nos permite responder a estos actos violentos y enviar un firme mensaje al Gobierno guineano mediante el rechazo del informe sobre el Acuerdo de colaboración en el sector pesquero con Guinea, que votaremos durante el siguiente período parcial de sesiones.
      
      
        En septiembre, la Comisión de Desarrollo rechazó por unanimidad este acuerdo de pesca entre la Unión Europea y Guinea y expresó sus dudas sobre el uso de los fondos asignados por la Unión Europea.
        Aparte de que parece inadecuado asignar fondos por las capturas de pescado realizadas por buques europeos sin tener en cuenta los recursos pesqueros no los efectos sobre la población local, los recientes sucesos nos hacen temer que estos fondos se utilizarán para fines militares contra la población guineana.
      
      
        Señorías, el Parlamento Europeo no apuede aprobar acuerdos de pesca con Guinea mientras las heridas de las víctimas siguen abiertas.
        Si lo hiciera enviaría el mensaje inadecuado al Gobierno guineano.
        Sería un escándalo que no puedo apoyar.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, al igual que muchos otros nuevos diputados, me ha llamado la atención la atención que se presta a los derechos humanos en los debates celebrados en esta Cámara, y en particular en los de nuestro Presidente Buzek.
        Suscribo plenamente esta actitud porque, si estoy aquí, si encabecé una lista durante las elecciones europeas en Francia, es sobre todo porque he hecho campaña a favor de asociaciones y, más concretamente, a favor de los derechos humanos
      
      
        Así pues, no puedo mostrarme indiferente ante los sucesos ocurridos en Guinea, ya que fueron defensores de los derechos humanos y representantes de la sociedad civil en general los que fueron detenidos, violadas en el caso de las mujeres, y masacrados el 28 de septiembre; en total más de diez personas asesinadas y más de 1 250 heridas -como ha dicho la señora Ministra- en un solo día.
        La represión continuó en las jornadas siguientes y todavía prosigue, a pesar de que estas personas -como ya se ha dicho- se habían reunido pacíficamente para recordar al señor Camara sus propias promesas.
        Según las innumerables declaraciones de testigos que nos llegan, no cabe duda de que, en contra de las declaraciones del capitán, estos actos violentos fueron llevados a cabo por fuerzas cercanas al gobierno.
      
      
        La situación es confusa en el país, pero tras reagruparse en el Consejo Nacional Guineano de Organizaciones de la Sociedad Civil, estas organizaciones piden ayuda a la comunidad internacional.
        En los últimos meses, este Consejo Nacional ha dado un ejemplo en estos países africanos al organizar un importante proceso para el pueblo guineano basado en los compromisos asumidos por el señor Camara.
      
      
        Las noticias que nos llegan de Guinea son alarmantes.
        No podemos conformarnos con hacer discursos aquí, en el Parlamento Europeo.
        Este debate tiene lugar a petición nuestra, a petición del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, pero debemos ir más lejos.
        Pedimos la condena expresa de la represión de la manifestación.
      
      
        Usted nos ha hablado de sanciones selectivas, señora Ministra.
        ¿Podría deciernos algo más al respecto?
        Me parece que vamos en la dirección correcta, señora Ministra, en lo que se refiere a exigir un cese inmediato de la persecución, la liberación de todos los detenidos y la creación de una comisión internacional de investigación de estos sucesos.
        No obstante, ¿podría facilitarnos algo más de información sobre estos puntos?
      
      
        Igualmente nos ha dicho que se han congelado todas las ayudas, salvo la humanitaria y la alimentaria.
        Para nosotros, esas medidas son un mínimo, pero ¿cómo podemos apoyar en la práctica la transición a la democracia?
      
      
        Señor Presidente, queremos que se vote una resolución durante el próximo período parcial de sesiones en Estrasburgo para que el Parlamento Europeo no se limite a hacer discursos, sino que adopte una decisión, como pudo hacerlo en enero pasado.
        Lo volveré a decir una vez más: ésta es una cuestión urgente.
        Las organizaciones que se encuentran sobre el terreno nos advierten que existe el riesgo de un conflicto étnico.
        No debemos esperar a que ocurra una nueva Ruanda para actuar; los derechos humanos deben defenderse en África al igual que en cualquier otra parte del mundo.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, la señora Malmström acaba de describir perfectamente la situación existente en Guinea.
        Hace varias semanas, Guinea fue el escenario de violentos enfrentamientos durante los cuales los ciudadanos que se manifestaban en las calles en nombre de sus convicciones políticas fueron objeto de actos violentos sin parangón.
        El Gobierno guineano persigue y mata a cualquier persona cuyas convicciones políticas no coinciden con las de sus dirigentes, privando así al pueblo de todas las libertades que, como sabemos, son un derecho inviolable para cualquier ser humano.
      
      
        Esta enésima masacre continúa y puede convertirse en un genocidio si no adoptamos de inmediato y con urgencia medidas tangibles.
        La semana pasada, la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, de la cual soy vicepresidenta, decidió adoptar una resolución en la que se condena el uso de la fuerza por parte de las autoridades guineanas y se pide al gobierno de ese país que se ajuste al Estado de Derecho y defienda los derechos fundamentales.
      
      
        Tras la muerte de 157 personas en los enfrentamientos callejeros y las tentativas de Moussa Dadis Camara de ocultar estos hechos, los miembros de la oposición se dirigieron a la comunidad internacional con la esperanza de recibir ayuda y una mayor protección.
        Sin embargo, el capitán Camara se opuso el 5 de octubre a la presencia de una fuerza extranjera de mantenimiento de la paz en el país y rechazó cualquier interferencia exterior en los asuntos internos.
      
      
        Por ello creo que además de manifestar nuestra condena, tenemos que responder mediante la adopción de medidas inmediatas y concretas, como acaba de decir el señor Rinaldi.
        Ante las violaciones y la denegación del derecho a la vida -de las que han sido víctimas una vez más mujeres y niños- no podemos dejar de actuar y exigir el retorno al Estado de derecho.
        Por ello, al hacer este llamamiento a Sus Señorías y a los representantes de las instituciones, espero que podamos alcanzar un acuerdo unánime y -recalco lo de unánime- para adoptar medidas inmediatas que permitan al pueblo de Guinea reestablecer derechos fundamentales e inalienables, como la democracia y la libertad, en su país.
        Como es natural, quiero igualmente expresar mi apoyo personal a todas las familias afectadas por estos trágicos sucesos.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, señora Malmström, Señorías, soy miembro de la Comisión de Pesca y he visitado Guinea el pasado diciembre, por lo que he estado siguiendo este asunto muy de cerca.
      
      
        En primer lugar, creo que es digno de mención que la Unión Europea esté manteniendo su acuerdo pesquero con Guinea, ya que el acuerdo fue alcanzado con el régimen anterior dos semanas antes del golpe de Estado.
        De hecho, hemos respetado un acuerdo alcanzado con un régimen legítimo, pero ahora hay una dictadura militar.
        Lo hemos respetado durante todo este año.
      
      
        Ayer, la Secretaria de Estado estadounidense, Hillary Clinton, instó abiertamente al capitán Camara y a su régimen que renuncien.
        Estoy de acuerdo con esta petición de mínimos, y también quiero señalar que sería una desgracia para el Parlamento Europeo que dentro de dos semanas votáramos a favor de un acuerdo pesquero con Guinea que reportaría a este régimen un millón de euros a finales de noviembre.
        El acuerdo pesquero afecta a la pesca de atún para veinticinco barcos europeos.
        Considero que estos barcos tendrán, evidentemente, que buscar otras aguas en las que faenar, porque la UE no puede hacer negocios con dictaduras que asesinan a sus propios ciudadanos abiertamente en las calles.
      
      
        El argumento que la Comisión planteó ante la Comisión de Desarrollo y la Comisión de Pesca, que el dinero proveniente del acuerdo pesquero beneficiará a los habitantes de Guinea, es completamente erróneo.
        Refleja la evaluación por parte de la Comisión del acuerdo previo.
        No sabemos dónde terminará el dinero de estos acuerdos pesqueros.
        Esos acuerdos se hicieron con el régimen anterior.
        No considero probable que el presente régimen use mejor el dinero.
      
      
        Me pregunto, por tanto, qué tiene previsto hacer el Consejo con respecto al acuerdo pesquero.
        ¿Pretende la UE unirse a Estados Unidos y exigir que el régimen ceda el poder?
      
    
    
      
        (RO) Yo también quiero decir que considero los actos de violencia cometidos en Guinea absolutamente desecrables.
        Veo que, hace dos horas, el Ministro de Asuntos Exteriores francés ha declarado que presuntamente el señor Camara estuvo implicado en la decisión de llevar a cabo la masacre, lo que crearía una situación muy grave.
      
      
        El origen de las tensiones, dejando de lado los actos de violencia, que son terribles, sin duda reside en el hecho de que el capitán Camara desea convertirse en el líder de Guinea de manera permanente, y de que no parece dispuesto a mantener su promesa de no implicarse en modo alguno en la vida política del país.
        Creo, además, que la presión internacional ejercida en relación con este asunto debe ser muy clara.
        Por otro lado, agradezco el hecho de que el Presidente de Burkina Faso, el señor Compaoré, que tiene mucha una amplia como negociador e intermediario en los conflictos africanos, haya sido nombrado mediador en este caso.
        Creo que nuestros esfuerzos diplomáticos deben ayudarle.
      
    
    
      
        Señor Presidente, tengo que corregir a la señora Joly cuando dijo que la Comisión de Pesca votó unánimemente para rechazar este acuerdo de asociación propuesto con Guinea.
        De hecho, la votación se decidió por un solo voto.
        Sorprendentemente, el Grupo del PPE votó de manera firme para mantener el acuerdo.
        Este acuerdo pone varios cientos de miles de euros en manos de este régimen para que podamos pescar atunes en sus aguas.
        Como muchos de estos acuerdos, en el mejor de los casos es mezquino, y, dadas las circunstancias actuales, resulta totalmente inaceptable.
      
      
        La Ministra ha hablado de posibles sanciones contra Guinea.
        ¿Añadirá ahora esto a su lista y se comprometerá a luchar para asegurarse de que se cancela este acuerdo de asociación?
      
    
    
      
        Señor Presidente, como abogada de derechos humanos con casi un cuarto de siglo de experiencia en el ámbito internacional y también en Hungría, aprovecho cada oportunidad para enfatizar la necesidad de que la Unión Europea defenda los derechos humanos, preferiblemente en todo el mundo.
        Sin embargo, es muy importante hacerlo de manera creíble y, para ello, tenemos que defender los derechos humanos también dentro de nuestras fronteras, dentro del sistema de la Unión Europea.
      
      
        Como ya les he mencionado varias veces durante los últimos tres meses, la señora Göncz, miembro de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior de este Parlamento, solía ser miembro de un gobierno que en Hungría llamábamos el gobierno "que dispara a los ojos", que disparó a la gente en las calles de Budapest el 23 de octubre de 2006.
        Desde entonces, ha habido una crisis de derechos humanos en Hungría, y esta Unión Europea no hace nada al respecto.
        Tenemos un Vicepresidente de la Comisión de Libertades Civiles que pertenecía a ese gobierno.
        Hasta que investiguemos seriamente este asunto, nadie pensará que nuestras acciones en el ámbito de los derechos humanos son creíbles.
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - Señor Presidente, doy las gracias de nuevo al Parlamento Europeo por incluir este punto en el orden del día.
        Es un asunto muy serio, y, como espero que comprendieran por mi introducción, compartimos sus preocupaciones sobre la terrible violación de los derechos humanos que ha ocurrido en Conakry.
        Nos preocupa que aún haya personas detenidas, y hemos pedido una investigación completa de lo que ha ocurrido, así como la liberación de los prisioneros.
      
      
        Creo que podemos decir que la Unión Europea ha sido muy clara.
        El señor Solana, el señor De Gucht, la Presidencia, y, recientemente, una declaración del Grupo ACP del Parlamento Europeo, han condenado estos sucesos.
        Es positivo que la Unión Europea sea unánime, concreta y concisa en su condena de estos horribles hechos.
        También estamos actuando en estrecha cooperación con otros agentes implicados, de modo que la comunidad internacional pueda condenar y actuar de manera coherente.
        Es el único modo en que podemos ejercer presión.
      
      
        Disponemos del grupo de contacto internacional.
        Se ha producido el nombramiento del mediador, el Presidente de Burkina Faso, lo que es muy positivo, y además es miembro del grupo de contacto.
        Junto con el grupo de contacto, del que forman parte la UE y Estados Unidos, hemos pedido, respondiendo a su pregunta, señora Lövin, la dimisión del capitán Camara.
        Toda la comunidad mundial ha pedido que ocurra eso.
      
      
        También estamos abiertos a debatir otros asuntos y a hablar de sanciones.
        Creemos que seremos más eficaces si cooperamos con la comunidad internacional.
        Hay distintas opciones sobre cómo dirigirse a las personas, y necesitamos, en los próximos días, seguir hablando con los agentes internacionales sobre cómo coordinar esas sanciones para que tengan el máximo efecto: con la Unión Africana, con el grupo de contacto, con Estados Unidos, etc.
      
      
        También, como ya he dicho, hemos abierto consultas según el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú, y hemos congelado todas las ayudas al desarrollo de la UE, aparte de las ayudas humanitarias y la asistencia a la transición democrática.
      
      
        Respecto de la pesca, pueda o no formar parte de esas ayudas, entiendo perfectamente lo que aquí se ha dicho.
        Les animo a continuar las conversaciones con la Comisión.
        La Comisión es la responsable de la política pesquera de la UE.
        También estamos debatiendo esto con la Comisión, y lamento que no esté presente aquí ahora.
        Sin embargo, pueden estar seguros de que seguiremos trabajando con la comunidad internacional para seguir presionando y tratando de que se lleve a cabo una investigación exhaustiva, y de que, algún día, haya elecciones libres y justas en Guinea.
        Le doy las gracias a usted y también a Sus Señorías por este debate.
      
    
    
      
        Muchas gracias, señora Malmström.
        Ha tenido mucha paciencia al quedarse aquí toda la tarde y parte de la noche.
        Hace no mucho usted fue miembro de esta Cámara, por lo que parece que le gusta mucho este lugar.
      
      
        El debate queda cerrado.
      
    
  

