

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto de orden del día de este periodo parcial de sesiones, tal como se acordó en la reunión de la Conferencia de Presidentes del jueves 3 de abril de 2008 con arreglo a los artículos 130 y 131 del Reglamento interno del Parlamento Europeo.
        Se ha solicitado la incorporación de las siguientes modificaciones:
      
      
        Jueves:
      
      
        El Grupo Socialista en el Parlamento Europeo ha pedido que el informe de Anneli Jäätteenmäki sobre el Estatuto del Defensor del Pueblo Europeo se aplace hasta el próximo periodo parcial de sesiones de Estrasburgo y que el turno de votación se adelante a las 11.00 horas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (DE) Señor Presidente, en efecto, desearíamos introducir tales cambios.
        Desearíamos aplazar el informe no porque se trate de un mal documento -de hecho me gustaría felicitar a la ponente en nombre de mi grupo por el buen trabajo realizado-, sino porque aún quedan una o dos cuestiones principales por resolver.
        Nos gustaría examinar tales cuestiones con tranquilidad y por ello pedimos un aplazamiento; además, tal como el Presidente acaba de mencionar, si la Cámara está de acuerdo, podríamos votar a las 11.00 horas -pero éste no es el motivo-.
      
      
        Señor Presidente, simplemente por guardar las formas, me gustaría comunicar a sus Señorías que también presentaré una propuesta -aunque no ahora, sino mañana- para que la votación del informe sobre la Antigua República Yugoslava de Macedonia también se aplace hasta el periodo parcial de sesiones de Estrasburgo.
        Indicaré las razones que me llevan a proponer tal aplazamiento mañana, simplemente quería ahora que sus Señorías lo supiesen.
        En relación con este informe también debemos examinar una cuestión aún por resolver.
        Éste es el deseo de nuestro grupo.
      
    
    
      
        ¿Desearía alguien tomar la palabra a favor de la propuesta?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, creo que la exposición del señor Swoboda ha sido breve, pero concisa.
        En efecto, existen aún uno o dos aspectos por resolver, por lo que yo también me manifiesto a favor del aplazamiento.
      
    
    
      
        ¿Quién está en contra de la propuesta?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, la comisión acordó que el informe Jäätteenmäki propusiese el refuerzo de las competencias del Defensor del Pueblo por 19 votos a favor y ninguno en contra.
      
      
        Se trata de una cuestión que hemos estado examinando durante algún tiempo.
        Me parece por ello ahora bastante sorprendente e incluso deplorable que los ánimos de los señores diputados de los Grupos del PSE y del PPE-DE se hayan enfriado en relación con la importante cuestión del Defensor del pueblo.
      
      
        La transparencia del Parlamento depende del refuerzo del Estatuto del Defensor del Pueblo Europeo.
        La Presidencia pide que pongamos fin a la cuestión por la vía rápida, y yo por mi parte instaría firmemente al Parlamento a seguir el orden del día tal como se ha acordado.
      
      
        (El Parlamento aprueba la propuesta del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo)
      
    
    
      
        Se aprueba el orden del día tal como se ha modificado.
      
    
  

