

  
    
      Aumento del precio de los productos alimenticios y protección de los consumidores (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es el debate sobre
      
      
        una pregunta oral - B6-0321/2007) relativa al aumento del precio de los productos alimenticios y protección de los consumidores, presentada por Joseph Daul, Lutz Goepel y Neil Parish, en nombre del Grupo PPE-DE, a la Comisión,
      
      
        una pregunta oral - B6-0377/2007) relativa al aumento del precio de los productos alimenticios y protección de los consumidores, presentada por Luis Manuel Capoulas Santos, en nombre del Grupo PSE, a la Comisión, y
      
      
        una pregunta oral - B6-0378/2007) relativa al aumento del precio de los productos alimenticios y protección de los consumidores, presentada por Sergio Berlato, Janusz Wojciechowski, Gintaras Didžiokas y Liam Aylward, en nombre del Grupo UEN, a la Comisión.
      
    
    
      
        autor. - Señor Presidente, me complace enormemente poder comparecer esta noche porque actualmente nos encontramos en una situación en la que la seguridad alimentaria se ha convertido en un problema real.
        Durante 25 años hemos estado en una situación en la que ha habido gran cantidad de alimentos en Europa.
        De hecho, hemos adoptado muchas decisiones en cuestión de agricultura, en la Política Agrícola Común, para restringir la producción con el fin de mantener los precios y reducir el uso de subvenciones para la exportación y exportar productos a los mercados mundiales.
      
      
        Ahora nos enfrentamos a una situación completamente diferente: el precio de los cereales se ha triplicado este año, el sector ganadero está experimentando graves problemas, en vista de que los costes de alimentación han subido tal vez un 50 % o un 60 %, que nos causan una gran preocupación.
        El señor Daul, el señor Goepel y yo mismo hemos presentado esta pregunta oral -y estamos encantados de que la Comisaria Fischer Boel se encuentre aquí esta noche- porque creemos que ahora tenemos que estudiar cualquier oportunidad de conseguir alimentos adicionales dentro de la Unión Europea.
      
      
        Tendremos que hacer frente a la realidad de que existen algunos alimentos derivados del maíz MG y la soja MG que actualmente no pueden entrar en la Unión Europea porque no están autorizados.
        Creo que tenemos que asegurarnos de que prestamos atención a este asunto y contamos con un sistema mediante el que podamos autorizar estos productos.
        Si son seguros, deberían poder entrar para poder alimentar a nuestras aves de corral y, en particular, a nuestros cerdos, así como a nuestro ganado bovino, tanto el destinado a la producción cárnica como el empleado para la producción le leche, porque necesitamos mantener una industria muy competitiva.
      
      
        También tenemos que analizar la situación relativa a los supermercados porque -no olvidemos- no sólo nos preocupan los precios por que los agricultores venden sus productos sino que también nos interesa los que el consumidor tiene que pagar.
        Sin duda somos testigos de situaciones en las que, por ejemplo, pese a que sólo el 10 % de una barra de pan corresponde realmente a la materia prima del trigo, se han producido enormes aumentos del precio de dicha barra porque los supermercados afirman que tienen que pagar mucho más por el trigo.
        Por tanto, necesitamos ejercer presión en los supermercados para asegurarnos de que los consumidores paguen el precio adecuado.
      
      
        Sería estupendo que, gracias a tales medidas, la agricultura europea lograra consolidarse para afrontar el nuevo mundo feliz, ya que necesitaremos producción alimentaria, necesitaremos agricultores y necesitaremos el campo y que todo ello funcione muy bien.
      
      
        Pero, como digo, ahora tenemos que conseguir el equilibrio adecuado entre los sectores de los cereales y de la ganadería y por eso he planteado esta pregunta.
        Estaremos encantados de escuchar lo que la Comisaria Fischer Boel tiene que decir al respecto.
      
    
    
      
        autor. - (PT) Señor Presidente, señora Comisaria, es un placer volver a verla aquí en el Parlamento.
        Como sabe, hace meses que se produjo un cambio en la situación en el mercado de algunos productos agrícolas que hasta hace poco considerábamos impensable; una presión enorme en el suministro, con las consecuencias que todos hemos observado.
      
      
        Esto a su vez produjo notables perturbaciones en el sector de la producción ganadera y el previsible aumento de los precios al consumidor, sin olvidar la advertencia de la FAO acerca de las consecuencias que puede tener esta situación para los productos alimenticios en muchas regiones del mundo.
        No olvidemos que mientras que en Europa gastamos entre el 10 % y el 20 % de los ingresos domésticos en los alimentos, hay sociedades en las que esta partida representa el 90 % o más, y es fácil imaginar lo que una subida de los precios significaría para estas vastas poblaciones tan necesitadas.
      
      
        Por consiguiente, necesitamos actuar, y hacerlo de inmediato.
        Me complace enormemente que la Comisión haya actuado a toda velocidad -y bien- y que haya adoptado unas medidas paliativas que reducen a cero la retirada de tierras para 2008.
        Es una pena que no hayamos pasado de ahí.
        Hay otras medidas que quizá podrían adoptarse sin coste adicional para el presupuesto de la Comunidad, como la autorización por adelantado de pagos a ciertos ganaderos -deducidos de la ayuda a la que tengan derecho- a quienes ha afectado no sólo la subida de los precios, sino también enfermedades del ganado como la "lengua azul" de los ovinos; en este sentido es en el que creo que podríamos ir un poco más allá en este momento.
      
      
        Sin embargo, debemos ir más lejos sobre todo al evaluar y estudiar la situación para que podamos identificar rápidamente las medidas que, a corto plazo, puedan adoptarse en el futuro inmediato.
        Confiamos naturalmente en la sensibilidad de la Comisaria y de la Comisión para dar respuesta a esta preocupante cuestión.
      
    
    
      
        autor. - (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, estamos observando en toda Europa los aumentos generalizados del precio de los productos alimenticios.
        Las encuestas del mercado realizadas indican que los consumidores europeos están cambiando radicalmente sus hábitos alimenticios, puesto que se ven obligados a cambiar la calidad y el tipo de los productos que compran a causa de los exorbitantes precios.
      
      
        Estos aumentos pueden atribuirse, por un lado, al número excesivo de fases intermedias por las que deben pasar los productos entre el productor y l consumidor, y por el otro, a los aumentos desproporcionados que aplican las principales cadenas de supermercado.
        En todo caso, hay un aspecto cierto: la responsabilidad de estos aumentos no puede y no debe atribuirse a nuestros agricultores, que son las principales víctimas de esta preocupante situación.
      
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, creemos que el modelo agrícola europeo debe protegerse hoy más que nunca para preservar los mercados agrícolas nacionales de las fluctuaciones internacionales de precios y dar consistencia a la defensa de los modelos de producción y de uso del territorio tan característicos de la agricultura europea.
        Acogemos con satisfacción la reciente decisión del Consejo de ratificar la propuesta de reducción a cero de la retirada de tierras para 2008.
      
      
        Sin embargo, esto no es suficiente para tranquilizarnos ante una situación tan preocupante por lo que se refiere a las reservas de cereales y el constante aumento de su precio en el mercado mundial.
        Necesitamos asimismo colaborar con los diversos OCM y hacer buen uso de estos mecanismos para reequilibrar el mercado, lo que ayudaría a calmar los precios de los alimentos, al menos en el mercado interior.
        En una pregunta reciente pedimos a la Comisión que propusiera un aumento inmediato, de al menos 2 % - 3 %, de las cuotas lácteas para ayudar a estabilizar el precio de este producto de primera necesidad.
      
      
        En un clima económico difícil como el actual, la Unión Europea y los Estados miembros tienen la responsabilidad de ayudar a los consumidores a mantener su poder adquisitivo de alimentos, protegiendo al mismo tiempo el derecho de nuestros agricultores a obtener ganancias.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, permítame recordar lo que creo que es una antigua maldición japonesa: "Ojalá tus hijos vivan tiempos interesantes", y creo que es exactamente lo que estamos haciendo ahora.
        Hemos sido testigos en los últimos seis u ocho meses de cómo los precios de las materias primas del sector agrícola se han disparado, como ya han mencionado los intervinientes, pero tengo que decir que dicha subida ha partido de un nivel históricamente bajo.
        Creo que se trata de un recordatorio importante para todos.
        Estas subidas de precios se reflejarán en los precios para los consumidores pero en menor medida.
        Si se me permite usar el ejemplo del pan, un artículo de primera necesidad, -y usaré el ejemplo alemán para ello-, si se toma el precio del pan en un supermercado o en una tienda de Alemania, sólo el 4 % del precio corresponde al coste del trigo.
      
      
        En cuanto al sector de los lácteos, como ya se ha dicho, ya se han previsto diversas medidas.
        Las cuotas lácteas aumentaron entre el 1 de abril de 2006 y el 1 de abril de 2007 en un 0,5 % en 11 Estados miembros.
        El 1 de abril de 2006, ocho nuevos Estados miembros recibieron esta reserva de reestructuración que oscilaba entre el 2 % y el 5 % de su nivel nacional de cuotas.
        El 1 de abril de 2008 -el próximo año- se añadirá otro 0,5 % al aumento de la cuota asignada a los 11 Estados miembros.
      
      
        Además, todas las ayudas de apoyo al mercado se han reducido masivamente y, actualmente, no existen ayudas de restitución a la exportación ni para dar salida a los productos -cero para ambas-.
        La Comisión aprobará el informe de perspectivas del mercado en el sector de los lácteos este año y nos ofrecerá la base para un debate posterior sobre si existe la necesidad de volver a incrementar las cuotas.
        Además, ya he tenido la oportunidad de señalar claramente la caducidad del sistema de cuotas de la leche el 31 de marzo de 2015, y he indicado que necesitábamos un "aterrizaje suave", para el período que se inicia ahora y que se prolonga hasta 2015, para la abolición del sistema de cuotas.
        Entre las posibilidades mencionadas se encuentra la de incrementar el sistema de cuotas a lo largo del período y tendremos la oportunidad de debatirlo durante el control que se lleve a cabo el próximo año.
      
      
        En el sector de los cereales existen diversas rezones que justifican la subida de los precios.
        Sólo diré, únicamente para estar segura de que no se producen malentendidos, que no son los biocarburantes los que están provocando la brusca subida de los precios.
        Actualmente, usamos menos del 2 % de la producción de cereales para el etanol en Europa.
        Los motivos son otros: las condiciones meterológicas adversas en Australia, la sequía en la zona meridional de Europa, la inundaciones en la zona septentrional de Europa, la demanda creciente de la India y China y las restricciones a las exportaciones de Rusia y Ucrania.
        Se ha producido, obviamente, un efecto de bola de nieve debido a la fuerte prioridad que se ha concedido a la producción de etanol en los Estados Unidos y a la consiguiente influencia de la misma en la subida de los precios del maíz.
      
      
        La Comisión, como ya se ha dicho anteriormente, ha reaccionado: la retirada de tierras se ha reducido a cero en cuanto a la producción del próximo año: la siembra de este otoño y de la próxima primavera.
        Posteriormente se debatirá, al proceder al "chequeo", si el nivel de la retirada de tierras sigue fijándose en cero.
        Esperamos que la fijación en cero de la retirada de tierras de producción suponga una aportación de entre 10 y 12 ó 15 millones de toneladas, en función de las condiciones climáticas.
        Además, presentaré ante el Colegio de Comisarios una propuesta destinada al Consejo de suspender los derechos de importación de cereales para la temporada comercial en curso.
        Creo que estas iniciativas nos ayudarán a atenuar la presión que padecen la ganadería y los precios del consumidor.
      
      
        Existen varios problemas para el sector de la carne de porcino.
        Las vías de distribución están saturadas, por lo que existe un desequilibrio entre la entrada y la salida en sector, debido a lo cual el comité de gestión decidió el pasado jueves presentar una propuesta de régimen de almacenamiento privado que confío ayude a resolver los problemas de la carne de porcino.
        Existen otras posibilidades, pero creo que deberíamos intentar encontrar el equilibrio adecuado, dado que si se trata únicamente de prolongar la agonía, no conseguimos absolutamente nada.
      
      
        Por tanto, creo que hemos reaccionado y he tenido la oportunidad de agradecer al Parlamento su rápida reacción, gracias a la cual hemos sido capaces de enviar lo antes posible señales claras al sector agrícola con respecto a la fijación en cero de la retirada de tierras.
        Me gustaría retomar la cuestión de los OMG en mis observaciones finales dado que veo que mi tiempo se ha agotado.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. -Señor Presidente, hubiera deseado compartir mi tiempo con el Comisario, porque me interesa escuchar su opinión sobre los OMG.
        Sin embargo, me quedaré aquí durante todo el debate.
      
      
        Yo considero que es cierto, porque no es la primera vez que se ha dicho en esta Cámara que la verdad inaceptable es que se ha terminado la época en la que los alimentos eran relativamente baratos y que lo que ha pasado no se vio venir ni siquiera en la Comisión o en el resto del mundo.
      
      
        La Comisaria ha revisado algunas de las razones por las que ahora registramos este desequilibrio en la oferta y la demanda y estoy de acuerdo con ella: el tiempo meteorológico, el cambio climático, la demanda de los países en desarrollo y, sí, los biocarburantes están teniendo un efecto internacional, la Comisaria lo ha reconocido.
        Sin embargo, es importante recordar -y hubo otros que lo hicieron en esta Cámara anteriormente- lo que su predecesor, el señor Fischler, declaró cuando se reformó la PAC en 2003.
        Él prometió a los agricultores mejores precios de mercado.
        Quizá estemos viendo las repercusiones de aquellas reformas ahora y empezamos a cuestionarnos aquellos efectos debido al impacto en los precios al consumo.
      
      
        Hemos experimentado avances positivos en la leche y los cereales, pero no ocurre lo mismo en el sector ganadero por lo que se refiere a los productores de carne de bovino, de ovino, de porcino y de ave, de que ha hablado la Comisaria.
      
      
        Ahora estamos planteando preguntas sobre la volatilidad y si estamos satisfechos con su presencia en la oferta y la demanda.
        El representante de una importante empresa alimentaria me dijo recientemente que las personas que compran en supermercados no tienen ningún conocimiento o interés por la economía de la producción alimentaria, pero que están empezando tomar nota, y eso es positivo.
        No obstante, debemos controlar el poder de los supermercados y averiguar si están haciendo pagar a los productores de alimentos por los aumentos de precio que están aplicando.
        Eso es algo que pediría a la Comisión -quizá al Comisario responsable de Competencia- que estudiara detalladamente.
        En el pasado se decidió no hacerlo.
      
      
        En cuanto a los OMG, éstos representan una cuestión muy importante.
        Hay un problema por lo que respecta a la diferencia de métodos de aprobación entre la Unión Europea y los Estados, y hemos de examinarlo.
        Por eso me esperaré a los comentarios de la Comisaria sobre los OMG para emitir mis opiniones concretas.
      
      
        Por último, no podemos ignorar el impacto de la inseguridad en el mundo en desarrollo, especialmente en el mercado de los cereales, ya que países que ya no tienen capacidad de pagar más por los alimentos están viendo cómo sus facturas alimentarias aumentan fuertemente.
        Hemos de reconocerlo en esta Cámara y tenerlo en cuenta en nuestras propuestas políticas.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, con el Día Mundial del la Alimentación, el martes 16 de octubre, la FAO deseaba aumentar la sensibilización pública sobre la desnutrición, que afecta en la actualidad a 854 millones de personas en todo el mundo.
        Se destacó el constante aumento del precio de las materias primas agrícolas, en particular, su repercusión en los consumidores de los países en desarrollo -mis colegas diputados ya han hablado sobre el asunto con todo detalle-, pero también en las poblaciones de los países pobres importadores de cereales.
        Mientras que en los países desarrollados gastamos entre un 10 % y un 20 % de nuestro presupuesto doméstico en alimentos, en los países menos desarrollados la cifra es de entre un 60 % y un 80 % del presupuesto, y un aumento de 20 % del precio de los cereales resulta drástico.
        Esta situación empeora por el hecho de que algunos países dependen en gran medida de las importaciones y se ven afectados por las fluctuaciones monetarias, las variaciones del clima y los aumentos de los costes del transporte.
      
      
        Señora Comisaria, ha respondido parcialmente, pero espero que habrá otras medidas.
        ¿Qué medidas se propone adoptar a corto y medio plazo para el "chequeo médico" de la PAC, a fin de solucionar esta difícil situación para los consumidores del Norte, más difícil aún para los del Sur, y a fin de contribuir a un equilibrio alimentario mundial?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (DA) Sr. Presidente, señora Comisaria, es importante que nos centremos ahora en la muy interesante situación que estamos viviendo en la actualidad con respecto a los enormes aumentos de precios de algunas materias primas agrícolas.
        Al mismo tiempo, sabemos que en las áreas en las que todavía no han entrado en vigor, a saber, en el sector porcino, estos aumentos de precios se traducirán en un invierno muy costoso en cuanto al precio de los alimentos.
        Somos conscientes de las causas subyacentes: una producción otoñal escasa, graneros vacíos, etc., no entraré en más detalles sobre este asunto.
      
      
        Opino que la situación que estamos viviendo actualmente debe brindar una oportunidad para ampliar el debate.
        Primero y ante todo, no debemos alarmarnos por las actuales subidas de los precios.
        Un litro de leche lleva demasiado tiempo costando menos que un litro de refresco de cola o que un litro de agua.
        Es completamente irracional que no aceptemos que los alimentos deben costar lo que en realidad deben costar, porque el tiempo de producción es largo y hay muchas horas de trabajo detrás de los productos, en particular en el sector lácteo.
        Está también claro que ahora tenemos la oportunidad de aumentar la producción de los alimentos en Europa.
        El mercado, de hecho, nos lo exige.
        La Comisión ha adoptado una buena iniciativa al eliminar la retirada de tierras y, desde luego, tenemos aún la oportunidad de aumentar la producción muy rápidamente, en especial en el sector lácteo.
      
      
        Debemos continuar con la reforma de la política agrícola común iniciada en 2003 reduciendo el apoyo, y debemos tratar en profundidad las transferencias del apoyo agrícola a la política de desarrollo rural.
        Ahora tenemos la oportunidad de poner en marcha en la UE una producción agrícola dinámica, y esto significa que podemos darles a los agricultores más libertad de la que tienen en la actualidad para aprovechar la fuerte demanda actual.
        Naturalmente, como es tradicional, también nos ocuparemos de los agricultores de las regiones montañosas y menos fértiles: ¡eso es todo lo que se necesita.
        En todo caso, no debemos tener miedo de la subida de los precios, aunque sí debemos comprender la situación en que nos encontramos y pasar a la ofensiva.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, en la Unión Europea hemos asistido recientemente a una subida significativa del precio de los productos alimenticios básicos, en particular, en los nuevos Estados miembros.
        En Polonia, por ejemplo, el precio del pan ha aumentado un 15 % en los dos últimos años; el precio de las manzanas, un 83 %, y el precio de las patatas, un 33 %, mientras que el precio de la leche casi se ha duplicado.
        La tendencia es similar en algunos de los antiguos Estados miembros, como Italia e Irlanda.
        De los nuevos Estados miembros, en Lituania también ha subido a casi el doble el precio de los cereales, de la leche, de la fruta y de las verduras.
      
      
        Por otro lado, la política de la UE se basa en la limitación de la cantidad de la producción agrícola, y este planteamiento resulta cada vez menos acorde con las necesidades de los consumidores.
        Todas las denominadas reformas de la política agrícola común se basan en la limitación de la producción dentro de la Unión Europea.
      
      
        La reforma del mercado del azúcar es una limitación enorme de la producción de azúcar en la Unión Europea, de 18 a 12 millones de toneladas.
        La reforma del mercado del vino exige también la limitación de la producción.
      
      
        Hay otras reformas cuyo objetivo es a su vez producir menos en la Unión Europea.
        Por otro lado, hay una señal muy importante: los consumidores exigen más alimentos en Europa, una señal tan importante que requiere la verificación de la totalidad de los objetivos de la política agrícola común.
        Debemos preguntarnos si el método de limitación de la producción y de establecimiento de cuotas de producción es apropiado, sobre todo desde el punto de vista de los intereses de los consumidores, que son las partes más importantes de la cuestión.
      
      
        Se trata de que Europa suministre tantos alimentos como demanden sus habitantes.
        Hay muchas señales que apuntan a la necesidad de revisar la política agrícola que hemos implantado.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, esta discusión es un disparate.
        Llevamos años hablando de caídas de precios, de mínimos posibles y de mínimos históricos de precios.
        Todos los ponentes se lamentan ahora de que los precios suban -por fin van hacia arriba- y solicitan medidas para contener el aumento.
      
      
        Deberíamos alegrarnos de que el mercado funcione, con la ayuda de sus señorías.
        Con la ayuda de sus antecesores, aunque también de las demandas del Parlamento Europeo, los miles de millones de euros destinados a la intervención y la estabilización de precios -la presión de los precios que arruinó el mercado mundial y perjudicó a los países del tercer mundo- se han despilfarrado.
        Por fin se ha eliminado tal circunstancia y nos estamos acercando al mercado, entrando en una situación exacerbada por el uso del maíz para producir combustibles.
      
      
        Hay muchas otras razones de la gran demanda del mercado en la actualidad.
        El mercado reacciona, el precio sube y nosotros ahora, aquí en el Parlamento Europeo, como representantes de los agricultores, pedimos que los precios bajen de nuevo.
        ¡Nunca he participado en algo tan ridículo en mis 20 ó 25 años como Diputado al Parlamento!
        Por eso aplaudí al señor Busk.
        Deberíamos estar encantados con esta situación.
        Desde luego, hemos de estar atentos en nombre de los que no pueden permitirse comprar alimentos a precios normales.
      
      
        Tenemos que contener los salarios injustos y las políticas sociales mal orientadas en cualquier país en el que estén presentes, pero no podemos adoptar medidas para poner alimentos en las bocas de los pobres a costa de los agricultores que, en los últimos años, han abandonado la agricultura por cientos de miles.
        ¡Así no se arregla!
      
      
        Me alegro de que podamos incluso debatir la situación aquí hoy y de que tengamos un mercado en el que los precios suban por fin.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, señorías, creo que es importante iniciar este debate, aunque, debido en parte a lo que la señora Comisaria nos ha dicho, aún no veamos el problema en toda su dimensión.
      
      
        Quisiera recordar a la señora Comisaria que hace unos cuantos meses pedimos una moratoria en el debate sobre las enmiendas a la OCM de las frutas y verduras, para hacer un alto y reflexionar sobre lo que sucedía -y lo que sucede ahora con el vino- basándonos en unos cuantos puntos, a los que desearía volver ahora.
      
      
        En primer lugar, hablamos de cosechas malogradas por los fenómenos climáticos, pero no se hace mención del hecho de que estaremos años abordando este problema, porque hay un cambio climático en Europa y en todo el mundo.
        Éste es el hecho número uno.
      
      
        En segundo lugar, en comparación con el año 1950, en que la población mundial era de 2 500 millones y cada uno tenía 0,5 hectáreas, en 2020 la población habrá aumentado a 7 500 millones (según datos de las Naciones Unidas) con alrededor de 0,2 hectáreas cultivables por habitante.
      
      
        Comprendo al señor Baringdorf cuando dice que esto es un problema fundamental, pero no creo que los aumentos que estamos observando ahora beneficien a los productores.
        Si consideramos la diferencia entre el coste del producto y lo que pagan los consumidores, vemos que consumidores y productores pagan por una cadena de suministro muy larga.
        Sin embargo, esto se debe en parte a las políticas creadas aquí en el Parlamento Europeo, de manera que pienso que la Comisaria debería estudiar cuidadosamente las acciones que vayamos a plantear.
      
      
        Desde luego, ha sido importante devolver la productividad a las tierras en barbecho, aunque lo que necesitamos hoy es sobre todo un debate en profundidad.
        Cuando se creó la Comunidad Europea se adoptaron medidas para satisfacer las necesidades de alimentación de los pueblos de Europa.
        Hoy, deberíamos adoptar la misma política.
        Ya no podemos permitir la retirada de tierras en virtud de una política de disociación, porque esto conduce a una pérdida de la producción y hace infructuosas nuestras preguntas.
        Por consiguiente, debemos prepararnos para un debate exhaustivo sobre si las políticas de los últimos años han ofrecido una respuesta a consumidores y productores, o si por el contrario han creado problemas para ambos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría centrarme en la posición del sector intensivo.
        No emplearé tiempo en relatar la situación desesperada en la que se encuentran muchos productores de este sector.
        En vez de eso, quiero centrarme en lo que considero que la Comisaria debería hacer para ayudar.
        A este fin, abordaré cuatro o cinco puntos.
      
      
        En primer lugar, opino que la Comisaria debería reconocer que medidas suaves, como la promoción del mercado, no resultarán suficientes.
        En segundo lugar, debería admitir, más de lo que lo ha hecho hasta ahora, el efecto a largo plazo en la disponibilidad de los cereales y los precios del cambio desenfrenado en los Estados Unidos a la producción de biocarburantes.
        Sus objetivos, que son muy agresivos, están verdaderamente agotando las importaciones que necesitamos a ese respecto.
      
      
        En tercer lugar, con existencias de cereales de intervención a un nivel alarmantemente bajo y con una relación con su nivel de uso totalmente inadecuada, se da una urgente necesidad de actuar para corregir dicho desequilibrio.
        En tercer lugar, sugiero que la Comisaria sea más activa en la lucha por una aprobación más rápida de sustitutivos de OMG.
        Con todos mis respetos, Comisaria, usted debe igualar, por el interés de la agricultura, a los Comisarios Kyprianou y Dimas en su vigor al oponerse a las aprobaciones de OMG.
      
      
        En quinto y último lugar, debe poner un límite en el mercado para nuestro sector intensivo, con restituciones a la exportación que se extiendan inmediatamente a la carne y al jamón.
        En este sentido, no estoy segura de si la ayuda a las existencias privadas contribuirá en gran medida a solucionar la situación a largo plazo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, antes de nada, permítame asegurar al señor Graefe zu Baringdorf que me complace ver que los precios por fin aumentan para nuestros agricultores, con tal de que sean ellos los que se beneficien y no las cadenas de supermercados.
        Hasta ahora el pequeño número de cadenas de supermercados que domina el sector minorista en Europa se ha estado beneficiando a expensas de nuestros agricultores y productores.
      
      
        En mi distrito electoral de Escocia, los productores de leche han estado recibiendo 0,17 libras esterlinas por litro de leche durante demasiado tiempo, lo que es inferior al coste de producción, mientras que el producto se vendía en los supermercados a más de 0,50 libras por litro.
        Esto ha hecho quebrar completamente a muchos agricultores de mi distrito electoral.
      
      
        Ahora hemos observado que el precio al que los agricultores venden el trigo sólo se ha incrementado en un 10 %, mientras que el precio que aplican los supermercados a los productos derivados del trigo ha subido un 40 %.
        Una vez más, los supermercados están utilizando las fluctuaciones en los precios para obtener mayores beneficios.
      
      
        Es una lástima; coincido totalmente con el señor Parish en que pidamos a la Comisión que emprenda una investigación sobre la política de precios de las cadenas de supermercados con el fin de garantizar que los consumidores y los productores obtengan un trato justo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, es evidente que la subida de precios que sufren los consumidores directamente en la cesta de la compra se debe a múltiples factores, pero en mi intervención sólo me voy a referir a lo que ha dicho el señor Stevenson.
      
      
        Me parece que el papel de los intermediarios y de las grandes cadenas de distribución alimentaria es preocupante.
        En muchos casos responden a maniobras especulativas, pues las subidas en los productos finales son mayores, como se ha dicho, en porcentaje, que las subidas de las materias primas.
      
      
        La situación es, además, muy preocupante para los productores que, ante el gran poder de compra de la gran distribución, se ven obligados a bajar sus precios de venta y, además, sin poder repercutir las subidas de materias primas ni de los combustibles.
      
      
        Por eso creo que -y apoyo a mi predecesor- es importante que la Comisión, y aprovecho para felicitar a la Comisaria por estar aquí, actúe y tome medidas: que se investigue y se pongan los medios necesarios para acabar con estas prácticas desleales y en muchos casos abusivas.
      
      
        Creo que la resolución es muy oportuna y que estamos a tiempo para poder adoptar alguna medida.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, muchos de los ponentes que me han precedido han mostrado su complacencia por la subida de los precios de los alimentos, pero debemos preguntarnos si este precio está llegando hasta el agricultor.
        Es una cuestión que me preocupa enormemente.
        Muchas explotaciones pequeñas están cerrando en la actualidad a consecuencia de la política de la Comisión y la Unión Europea.
        En todo caso, debemos preguntarnos también qué clase de productos alimenticios reciben los agricultores.
        Lo que les llega es carne de vacuno brasileño, azúcar de América del Sur, pollos sospechosos de Asia... por lo tanto, los alimentos baratos inundan nuestros mercados, que "baja" los precios para nosotros, pero que, en realidad, restringe la producción en Europa.
        La pregunta que se plantea es la siguiente: ¿vamos a tener que seguir doblegándonos ante los grupos de interés industriales?
        ¿Por qué, al final del día, no podemos comenzar a apoyar a los agricultores europeos una vez más, en un momento en el que ha aparecido un nicho para que aumentemos esta producción y elevemos las cuotas para la leche y el almidón, por ejemplo, cuya demanda es constante en Polonia y en otros países de Europa oriental.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, el problema de la subida de los precios del pan, la leche, las patatas y otros alimentos, que en algunos Estados miembros es diez veces la tasa actual de inflación, es muy grave, en particular para las personas con ingresos bajos, cuyo presupuesto está destinado fundamentalmente a los alimentos.
      
      
        Este problema no ha surgido de la nada.
        Sabemos que el sector alimentario está controlado por unas cuantas empresas que obtienen unos beneficios notables a expensas de los productores y los consumidores: los precios al consumidor son mucho mayores que los que se pagan al productor, debido al gran número del intermediarios y al monopolio del mercado.
        Por este motivo hay ahora una mayor demanda mundial de alimentos y de piensos; los cereales y el aceite de colza se utilizan para la producción de biocombustibles, no por razones ambientales, sino como parte de los lucrativos planes de las multinacionales.
      
      
        Los precios se han derrumbado y la intervención de la UE para respaldar la producción de cereales ha disminuido, y ha habido también una retirada de tierras obligatoria a causa de la PAC.
        Todos estos factores unidos, desde luego, a unas condiciones meteorológicas terribles han reducido drásticamente las reservas y la producción de la UE.
        No obstante, el comercio y la industria han explotado esto a expensas de los agricultores y los consumidores.
      
      
        Ahí está el origen de la subida del precio de los alimentos y los piensos.
        Tal subida ha empeorado la posición de los trabajadores, ha aumentado el número de personas desnutridas y ha llevado a la quiebra a las explotaciones ganaderas pequeñas y medianas.
        Los ganaderos griegos están desesperados; están adoptando medidas para exigir ayudas sustanciales que les permitan sobrevivir.
      
      
        La decisión adoptada en el Consejo de Ministros de 26 de septiembre para eliminar la retirada obligatoria, suprimir los derechos de importación sobre los cereales y tomar otras medidas -a las que ha hecho usted referencia, señora Comisaria-, contribuye en cierto modo a aliviar el problema, pero no lo resuelve.
        La decisión trasluce medidas a medias, que son, por su propia naturaleza, insuficientes.
        Es necesario adoptar medidas sustanciales para impulsar las reservas de piensos, controlar los precios y combatir drásticamente los cárteles y la especulación.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, estoy muy agradecida de poder mantener este debate hoy con la Comisaria.
        A medida que aumentan el precio de las materias primas, se vuelve a prestar más atención a la agricultura.
        La situación se debe, por un lado -como ya ha mencionado la Comisaria y algunos de los ponentes que me han precedido-, a la demanda de terceros países, y, por otro, a las malas cosechas en los países tradicionalmente exportadores de productos agrícolas, como Australia y Nueva Zelanda.
        Por consiguiente, es esencial que movilicemos todos los recursos que tenemos en Europa.
        Por ejemplo, durante una visita que he realizado a Rumania, he descubierto que al menos un tercio de la tierra cultivable total permanece improductivo, como ha estado siempre.
        Tenemos considerables recursos dentro de nuestros Estados miembros.
        Un primer paso sería sin duda no dejar que haya tierras en barbecho.
      
      
        Como ya he dicho, como agricultora, creo sinceramente que la primera prioridad debe ser producir alimentos saludables; la segunda, producir forrajes, y la tercera, producir materiales destinados a la energía.
        En última instancia, sin embargo, creo que el ligero aumento de los precios para nuestros agricultores no representa en modo alguno un ajuste de precios que compense las pérdidas de los últimos decenios.
        Como muchos de los anteriores ponentes han señalado, observamos quizás un 10 % más en los precios de las materias primas, pero los minoristas los marcan con un aumento de entre un 40 % y un 50 % más en algunos casos.
        Me refiero, por ejemplo, a la mantequilla, y no me parece justo.
      
      
        Una respuesta que podríamos dar nosotros, los agricultores, sería organizarnos mejor en cooperativas de productores con contratos de producción, para enfrentarnos a los monopolios de minoristas de alimentos.
      
    
    
      
        (HU) El presente debate demuestra claramente, una vez más, la variedad de opiniones que hay en esta Cámara.
        Estoy de acuerdo con el señor Stevenson en que esta subida de los precios representa sólo un aumento muy pequeño en los ingresos de los agricultores, en comparación con el sector comercial, las cadenas de supermercados y los especuladores del mercado, que se llevan la mejor parte.
      
      
        Otro problema es que los productores de cereales se beneficiarán enormemente, mientras que los ganaderos perderán mucho.
        La situación es insostenible: ciertos sectores se ven o bien favorecidos o bien descuidados en la política agrícola común, y este aumento de los precios está abocado a empeorar aún más la situación de los sectores descuidados, y a mejorar la de los prósperos.
      
      
        Estoy de acuerdo con el señor Graefe zu Baringdorf en que el aumento de los precios es beneficioso, pero, ¿a quién va a afectar?
        Estas contradicciones no dejan de aumentar, y lamentablemente las distorsiones de la política agrícola común las profundizan y exacerban.
        Tenemos que replantear en lo fundamental la política agraria común, porque las intervenciones son sólo superficiales.
        No puede haber ninguna política agrícola común normal mientras se sigan desatendiendo los sectores de la producción ganadera, el vino, las verduras y frutas, la carne de porcino y las aves de corral.
        Gracias.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, como ya dije el mes pasado durante el debate que tuvimos en esta Cámara sobre la suspensión del barbecho obligatorio -por cierto, también en sesión nocturna- el aumento de los precios agrícolas debería suscitar una reflexión en profundidad sobre la deriva que está adquiriendo la Política Agrícola Común.
      
      
        Pronto tendremos encima de la mesa la Comunicación de la Comisión Europea sobre el llamado chequeo de salud de la PAC, pero me temo que en dicha Comunicación el ejecutivo comunitario no se atreva a reconocer que la liberalización de los mercados también tiene un precio y que ese precio lo está ya empezando a pagar el ganadero europeo y el consumidor.
      
      
        Muchos miembros de esta Cámara han favorecido desde siempre un desmantelamiento de las medidas de gestión de los mercados y han contribuido a transmitir esa imagen negativa que el consumidor europeo se ha construido en torno a la PAC.
      
      
        Como ya indiqué en la pasada sesión plenaria, me gustaría saber cómo vamos a explicar ahora a los ciudadanos que apenas disponemos de instrumentos para controlar esas subidas de los precios agrícolas en la Unión Europea.
      
      
        Sería interesante también pedir a la Comisión Europea que haga una estimación del coste que le va a suponer al ciudadano europeo ese incremento de precios de los alimentos y comparar ese coste con el que tiene que soportar cada ciudadano para sufragar la Política Agrícola Común.
      
      
        También me gustaría realmente saber si el ciudadano saldrá beneficiado o no en los próximos años de esa liberalización de los mercados y del recorte drástico de las ayudas directas que están sufriendo los agricultores europeos.
      
      
        Les voy a dar un dato que me parece muy significativo: antes de la creación de la PAC, en el año 1961, los precios de la materia prima para la fabricación de piensos eran dos veces mayores a los precios soportados por los ganaderos veinte años después.
        La Política Agrícola Común permitió asegurar un abastecimiento de materia prima a un coste razonable y al mismo tiempo el consumidor europeo se benefició también de un precio justo para un bien básico.
      
      
        En un país como el mío, España, estamos viendo cómo están aumentando los precios de alimentos tan básicos como es la leche.
        Pienso que los Ministerios de Economía y Hacienda de los Gobiernos europeos deberían estar ahora más preocupados también por las repercusiones que este incremento tendrá sobre la inflación en sus Estados.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, todos los que estamos aquí esta noche conocemos las causas del alza de los precios de los cereales y de las materias primas, desde la primera hasta la última.
        A pesar de que usted nos ha hecho una buena reflexión sobre cuáles son esas causas, hay otras cuestiones sobre las que, sin embargo, ha pasado de puntillas.
      
      
        Yo preferiría, ya que en noviembre nos va a presentar sus propuestas sobre el "chequeo médico" de la PAC, decirle ya lo que pienso yo y decirle que espero que, en ese "chequeo médico", analice usted si estamos ante una PAC acorde con las nuevas necesidades del mercado mundial, porque una de las causas principales del encorsetamiento de la producción europea ha sido -estoy convencida- precisamente la falta de previsión de los expertos comunitarios.
      
      
        Es necesario revisar la actual política de stocks extremadamente reducidos.
        Los almacenes de intervención comunitaria -ya se ha dicho aquí- deben ser la red de seguridad para garantizar el abastecimiento en momentos como éstos, pero los abastecimientos y los almacenes comunitarios están vacíos.
      
      
        Estoy muy preocupada, señora Comisaria, por las consecuencias que, sobre la ganadería europea, está teniendo la subida de los alimentos para los animales, que está surtiendo un efecto muy negativo, sobre todo para las pequeñas y medianas explotaciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, estamos entablando un debate muy oportuno.
        Todos sabemos que los precios de los cereales han aumentado drásticamente y el porqué.
        Señora Comisaria, es cierto que somos dependientes y que todavía necesitamos importaciones de cereales y sustitutivos de fuera de la UE, especialmente de los Estados Unidos.
        En este sentido, me preocupa que se tarde tanto en decidir sobre las nuevas variedades de cereales que pueden aprobarse.
        Soy consciente de que no es necesariamente culpa de la Comisión.
        Es culpa de los gobiernos nacionales, porque no son capaces de ponerse de acuerdo.
        Va a tener que adoptar la decisión, y espero que lo haga lo antes posible.
      
      
        Instaría a una aprobación más rápida de las nuevas variedades de cereales que están pendientes de evaluación.
        A medida que ascienden los precios de los insumos, el coste se transfiere inevitablemente al consumidor.
        Eso es algo que nadie desea, pero aquí es donde tenemos que enfrentarnos al poder de los supermercados.
      
      
        Conozco al señor Graefe zu Baringdorf desde hace casi diecinueve años, desde que estoy en este Parlamento.
        He de decir que unas veces acierta y otras se equivoca; en esta ocasión, se equivoca.
        Yo no estoy en contra de la subida de precios, mientras que el precio lo soporte tanto el productor como el transformador y el consumidor.
      
      
        Hemos de abordar este asunto, al igual que el del uso de cereales modificados genéticamente.
        En la Unión Europea estamos importando alimentos para que los compren nuestros consumidores en las tiendas, aunque no tengamos ni idea de cómo se produjeron.
        No es posible analizar la trazabilidad de estas importaciones.
        Podrían haberse producido empleando cualquier método.
        Eso es algo a lo que tenemos que enfrentarnos.
        Una gran cantidad de carne procedente de Brasil -por nombrar un país del que hemos hablado- se ha producido casi con seguridad empleando cereales genéticamente modificados.
        ¿Cómo podemos notar la diferencia?
      
    
    
      
        - (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, quisiera felicitar a los autores de esta resolución y ofrecerles mi apoyo.
      
      
        El elevadísimo precio de los cereales y, por consiguiente, de los alimentos refleja en general la dependencia actual de Europa de la volatilidad de los mercados agropecuarios mundiales.
        La aceptación de esta situación significa aceptar que los consumidores están convirtiéndose en una variable para el ajuste durante las fases de corrección de estos mercados.
        La aceptación de esta situación significa también negar la influencia de los grandes supermercados, que durante 40 años han contribuido a la tendencia descendente de los precios para los agricultores, mientras que los precios de los alimentos para los consumidores han permanecido igual o han aumentado.
      
      
        Los grandes supermercados podrían, y deberían, haber usado estos márgenes excesivos para absorber el constante aumento de los costes de las materias primas agrícolas en la crisis que atravesamos en la actualidad.
        Está claro que no es lo que sucede.
        Los supermercados grandes siguen abusando de su posición dominante, y la Comisión debe debatir ahora esta cuestión con carácter de urgencia para impedir que los consumidores europeos sean rehenes de un sistema injusto y peligroso.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión Europea. - Señor Presidente, intentaré responder a algunas de las preguntas planteadas.
      
      
        En primer lugar, estoy de acuerdo con aquellos que dicen que es agradable ver que el mercado está funcionando, al igual que las reformas que hemos realizado.
        Esta era la idea que se perseguía con el trabajo llevado a cabo para reformar nuestro sector agrícola: ahora los agricultores pueden responder realmente al mercado y eso -desde el punto de vista de un agricultor- es a lo que verdaderamente aspiramos.
      
      
        También es importante que nos demos cuenta de que este aumento de precios no es un fenómeno europeo, sino internacional -y la razón por la que nos resulta muy difícil adoptar ciertas medidas.
      
      
        Sólo desearía responder a la idea de introducir restituciones a la exportación.
        En mi opinión, se enviaría una señal errónea al sector si se siguiera con la producción y, de ese modo, se prolongara el sufrimiento hasta aumentar los precios -con esto me refiero específicamente a sector porcino.
        Sin embargo, mientras tengamos exceso de producción en comparación con la demanda, se ejercerá presión en los precios.
        Ya podemos ver cómo van descendiendo en las canales; sabemos que forma parte del ciclo y que en otoño siempre hay presión en los precios de la carne de porcino.
      
      
        Permítanme solamente mencionar el tema de los biocarburantes, que, con los objetivos obligatorios que la Comisión presentó el 10 de enero de 2007, representarán para 2020 el 10 % de nuestro sector de transporte de carburante.
        Nunca pretendimos limitarlo a la producción europea: necesitaremos importaciones.
        No obstante, es muy importante que empecemos con la primera generación y, de este modo, fomentar nuestros centros de investigación con el fin de hallar la solución perfecta a la segunda generación, que no se producirá exclusivamente o principalmente en los cereales, sino también en la paja, las virutas de madera y los residuos de mataderos.
        Por lo tanto, tenemos potencial y estimamos que para 2020 entre un 20 y un 30 % procederá de la segunda generación.
        Podríamos hacerlo mejor si impulsamos las inversiones en investigación.
      
      
        Por lo que se refiere a los OMG, puedo asegurarles totalmente que la Comisión es consciente del problema planteado por la autorización asíncrona.
        Pueden ver las consecuencias en el informe publicado recientemente por la Dirección General de Agricultura -que podrán encontrar en Internet-, en el que se presentan tres posibilidades diferentes.
        La Comisión está reflexionando actualmente sobre el mejor modo de abordar esta situación sin que peligre nuestro alto nivel de evaluación de riesgos con respecto al medio ambiente y a la salud humana.
      
      
        Ya se han efectuado mejoras importantes en la reducción del procedimiento o el tiempo -el tiempo necesario- para autorizar OMG.
        Me gustaría mencionar, sólo a título de ejemplo, el reciente compromiso por parte de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria por realizar el control de integridad en seis meses, periodo mucho más corto en comparación con el anterior.
        Espero igualmente que un mayor apoyo de los Estados miembros ayude a la Comisión a reducir más la duración del proceso de autorización.
        Se han adoptado medidas en este sentido con el fin de aumentar el apoyo de los Estados miembros en dicho proceso.
      
      
        Estoy muy dedicada al tema de la aplicación viable de nuestras normas para garantizar que el comercio de productos dirigidos a la alimentación animal no se perturbe, ya que eso tendría consecuencias negativas para nuestros agricultores.
        Sin embargo, también estoy totalmente dedicada a asegurar los mayores niveles de seguridad en la introducción de nuevos productos en el mercado.
        Por supuesto, nuestros socios comerciales conocen las normas específicas que tenemos en la Unión Europea.
      
      
        Hace sólo dos días que regresé de Argentina y Brasil.
        Allí me dijeron claramente que podrían entregar productos no modificados genéticamente -principalmente semillas de soja y maíz- y los tipos de productos modificados genéticamente que se han autorizado en Europa.
        No obstante, declararon que tenemos que saber que eso resultará más caro.
        Si estamos dispuestos a pagar el precio, entonces cumplirán; pero hemos de recordar que tienen otros clientes, y aquí mencionaron a China como uno de los importantes.
      
      
        Por eso estoy bastante segura de que volveremos a tratar este asunto.
        Estoy convencida de que lo haremos dentro de poco.
      
    
    
      
        He recibido seis proyectos de resolución presentados con arreglo al apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará el jueves 25 de octubre de 2007.
      
    
  

