

  
    
      11.
      Situación en Pakistán (votación)
    
    
      - Propuesta de resolución común
    
    
      - Antes de la votación sobre el apartado 1:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, pido disculpas, pero los colegas reconocerán que la situación cambia a diario y la enmienda oral no es exactamente la que figura en las listas que tienen algunos.
        Por lo tanto, voy a leerla: "Expresa su solidaridad con el pueblo de Pakistán, que es víctima de la violencia perpetrada por los extremistas armados; manifiesta su profunda preocupación por la seguridad de las 1800 personas o más que se encuentran en la Mezquita Roja, algunas de ellas retenidas como rehenes; reconoce el reto que supone el asedio para el Gobierno de Pakistán; expresa su grave preocupación por el número aún desconocido de víctimas y apoya los esfuerzos para conducir a los responsables ante la justicia."
      
    
    
      
        (DE) Dado que el asalto a la Mezquita Roja ya se ha producido, ¿no deberíamos usar el tiempo pasado, al menos en la segunda parte?
      
      
        (El Parlamento aprueba la enmienda oral)
      
    
  

