

  
    
      Impacto de los Acuerdos de Asociación Económica (AAE) sobre el desarrollo (breve presentación)
    
    
      
        - De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es una breve presentación del informe de Jürgen Schröder, en nombre de la Comisión de Desarrollo, acerca del impacto de los Acuerdos de Asociación Económica sobre el desarrollo (AAE).
      
    
    
      
        ponente. - (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, vamos a hablar del impacto de los Acuerdos de Asociación Económica sobre el desarrollo.
        La expresión "acuerdos de asociación económica" es complicada de decir en alemán.
        Es una expresión espantosa, y no cabe duda de que en Alemania muy pocas personas se interesarán por este tema, a pesar de que será uno de los más importantes en los años venideros.
        ¿De qué tratan dichos acuerdos?
      
      
        El Acuerdo de Cotonú estipula que la Unión Europea y los Estados de África, del Caribe y del Pacífico (ACP) debían celebrar acuerdos de asociación económica para finales de 2007.
        Esto tiene su origen en las quejas de un grupo de países en desarrollo, que no pertenecían ni pertenecen al Grupo de Estados ACP, ante la Organización Mundial del Comercio (OMC), según las cuales la UE estaba concediendo privilegios especiales a los Estados ACP.
      
      
        Ya hemos conseguido concluir, al menos en una parte del Caribe, un acuerdo de asociación económica de este tipo, que esperamos que prospere.
        Según mi informe, este acuerdo sentará las bases para una cooperación para el desarrollo; les ayudamos para que ellos se ayuden a sí mismos.
        Estamos tratando de aunar el comercio y el desarrollo, y con ello me refiero a las políticas comerciales y las políticas de desarrollo.
        Naturalmente, ha habido ciertos roces, en especial en este mismo Parlamento entre nuestra comisión, la Comisión de Desarrollo Regional y la Comisión de Comercio Internacional, sobre todo en lo que respecta a la compatibilidad de este acuerdo con las normas de la OMC y en particular con el examen parlamentario.
      
      
        En principio, en mi informe figuraban dos párrafos más (el 5 y el 17) relativos al examen parlamentario.
        A petición y sugerencia del presidente de la Comisión de Comercio Internacional, suprimí ambos párrafos en su totalidad y presenté un proyecto alternativo sin ellos, que es el que votaremos este jueves.
        Al margen de ambas supresiones, el presente proyecto es idéntico al primero.
        Establece tanto las posibilidades como los riesgos que presentan los acuerdos de asociación económica, y hace especial hincapié en los posibles beneficios que dichos acuerdos traerían a la población de estos países.
      
      
        Antes de finalizar, señor Presidente, quiero añadir algo más: algunos diputados han reiterado que los responsables de los Estados ACP no tenían tiempo suficiente para concluir dichos acuerdos.
        No es cierto: tuvieron tiempo entre 2000 y 2007, y luego hasta 2008; y aún tenemos tiempo.
        No estamos diciendo a los responsables de estos países que pueden actuar cuando les plazca; se está agotando el tiempo.
        A los responsables de los Estados ACP les interesa actuar, y por ello insto a sus Señorías a que voten a favor de mi informe este jueves, incluso los que en principio pensaran votar en contra.
        No se trata de una disensión entre la izquierda y la derecha; se trata de ayudar a la población de los Estados ACP a ganar en autoestima y a que en un futuro próximo puedan entablar relaciones comerciales internacionales en igualdad de condiciones.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - Señor Presidente, la Comisión acoge favorablemente el informe del señor Schröder, que presenta un panorama equilibrado de las diversas opiniones concernientes al impacto de los Acuerdos de Asociación Económica sobre el desarrollo (AAE).
      
      
        Este informe prosigue su desarrollo.
        Hemos firmado un Acuerdo pleno de Asociación Económica con la región caribeña, al tiempo que hemos negociado acuerdos provisionales con países y regiones de África y el Pacífico.
        Estos AAE provisionales garantizan que el régimen comercial sea compatible con los reglamentos de la OMC y establecen preferencias comerciales de importancia para dichos países.
        Los acuerdos provisionales tan solo lo son por su carácter, ya que serán sustituidos por AAE plenos a nivel regional.
        Estas negociaciones se desarrollarán al ritmo que marquen las regiones implicadas, de modo que los objetivos y el ámbito de aplicación concuerden debidamente con sus propios procesos de integración, sus capacidades, sus necesidades y sus prioridades políticas.
      
      
        En paralelo, la programación del 10º Fondo Europeo de Desarrollo ha seguido adelante.
        La mayor parte de los programas regionales y nacionales ya están firmados.
        Con vistas a la aplicación de los AAE, estos programas contemplan considerables ayudas para nuestros socios de los Estados ACP a fin de que puedan beneficiarse al máximo de los acuerdos: ayuda directa para la aplicación de los acuerdos y ayuda indirecta para construir infraestructuras y aumentar la capacidad de producción.
      
      
        La Comisión reconoce la gran importancia de financiar el desarrollo.
        A la vez nos complace que el informe reconozca que los objetivos de desarrollo y los resultados de los acuerdos tienen mayores implicaciones que simplemente el apoyo financiero.
        Reconocemos asimismo que, como bien se afirma en el párrafo 14 del informe, para alcanzar los objetivos de desarrollo habrá que efectuar reformas en las regiones ACP, entre ellas una reforma fiscal y cambios en los sistemas de ingresos.
        Las reformas compensan las variaciones en las bases impositivas debidas a la liberalización, y en sí mismas tienen un gran valor para la consecución de una financiación pública sostenible en la región ACP.
      
      
        Otro objetivo esencial es el fomento de la integración económica regional en los países ACP.
        A día de hoy los acuerdos provisionales no incluyen a todos ellos.
        He ahí la razón por la que estos acuerdos tienen carácter provisional a la espera de que se produzca el acuerdo pleno.
        Los acuerdos plenos serán flexibles y exhaustivos.
      
      
        El desarrollo, en el lado de la oferta, de la capacidad de establecer relaciones comerciales y participar en los sectores de suministro de bienes y servicios constituye uno de los pilares del valor económico de un acuerdo comercial.
        La Comisión considera que las políticas no deben incurrir nunca en proteccionismo.
        No obstante, reconocemos que sí es permisible y necesario que las políticas se valgan de la protección -el uso legítimo de medidas de protección de los sectores vulnerables y las industrias jóvenes-.
        De ahí que los AAE contemplen todo tipo de soluciones flexibles, y sobre todo excepciones y compromisos asimétricos para los Estados ACP, como requiere el informe.
        Por parte de la UE, nuestros mercados se encuentran totalmente abiertos a los productos de los Estados ACP, y existe una mayor cooperación con vistas a cumplir los requisitos técnicos y sanitarios y facilitar los intercambios comerciales.
        Los países ACP abrirán sus mercados de forma exclusivamente gradual, y tendrán la opción de mantener excepciones.
      
      
        La Comisión no considera que nuestro compromiso con el proceso del AAE concluya con la firma del acuerdo, sino que esta constituye el comienzo de un proceso en el que se promoverá el diálogo y se aplicarán, controlarán y evaluarán con sumo cuidado los efectos del acuerdo, sobre todo en lo que respecta al impacto sobre el desarrollo.
        Para ello se apelará a las instituciones instauradas para que apliquen el acuerdo con transparencia y con la participación de los parlamentarios y la sociedad civil.
      
      
        Por consiguiente, la Comisión acoge el informe del señor Schröder y presentará a su debido tiempo una respuesta detallada a los puntos señalados.
      
    
    
      
        - Queda cerrado este punto.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (FR) El jueves, el Parlamento dará su veredicto acerca del informe del señor Schröder sobre los Acuerdos de Asociación Económica (AAE).
        Me decepcionaría enormemente que la primera votación de esta institución sobre un tema tan técnico y político (dado que está en juego el futuro de nuestras relaciones con los Estados ACP) desembocara en la aprobación del informe del señor Schröder.
        El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos no votará a favor de este texto, ya que no refleja en modo alguno las inquietudes tanto de los europeos como de nuestros socios ACP acerca de los AAE y el modo en que éstos se negocian.
      
      
        Contrariamente a la posición del ponente, el Grupo del PSE ha presentado -y votará a favor de la misma- una propuesta de resolución que sitúa de nuevo el desarrollo entre las principales prioridades de los Acuerdos de Asociación Económica, que rechaza la liberalización de los servicios públicos así como también toda negociación acerca de las cuestiones concernientes a Singapur o de los servicios que contravenga los deseos de los Estados de África, del Caribe y del Pacífico, que promueve la integración regional, que apela al establecimiento de ayuda financiera que permita a estos Estados normalizar sus respectivas economías, y que contempla las características específicas así como las vulnerabilidades de estos países, tanto los menos desarrollados como los que no entran dentro de esta categoría.
      
      
        Tales son las condiciones que harían aceptables los Acuerdos de Asociación Económica.
        Lamentablemente, aún nos encontramos muy lejos de alcanzarlas.
      
    
  

