

  
    
      Situación política en Honduras en vista de las elecciones del 29 de noviembre de 2009 (debate)
    
    
      
        El siguiente punto es la Declaración de la Comisión sobre la situación política en Honduras con vistas a las elecciones de 29 de noviembre de 2009.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, nos disponemos a debatir los últimos acontecimientos de la crisis de Honduras.
      
      
        Lamentablemente, cuatro meses después de la destitución del Presidente Zelaya, no se ha hallado solución alguna a la crisis política de Honduras a pesar de que el 30 de octubre se firmara un acuerdo entre los representantes del Presidente y el Gobierno de facto del país.
      
      
        El Acuerdo de San José tenía por objeto proveer las circunstancias necesarias para la restauración de la democracia y el orden constitucional en Honduras.
        No obstante, dicho acuerdo nunca llegó a aplicarse porque el Presidente Zelaya rechazó la formación del Gobierno de unidad nacional propuesto el 5 de noviembre.
        Además, el Congreso aún no se ha pronunciado en cuanto a su restitución, pues pondría en entredicho la legitimidad de las elecciones del 29 de noviembre sin las cuales resultaría prácticamente imposible la superación de la crisis.
      
      
        Por ello, tanto la Presidencia como la Comisión han instado a las partes a la pronta aplicación de las disposiciones del acuerdo como condición indispensable para la restauración de la normalidad de nuestras relaciones, entre las que destaca nuestra cooperación al desarrollo.
      
      
        Hasta el momento la Comisión Europea ha prestado su apoyo incondicional a los intentos de mediación y cooperación del Presidente de Costa Rica, Óscar Arias, y de la Organización de Estados Americanos, así como a las medidas tomadas por la comunidad internacional para ejercer presión sobre las partes y forzar la búsqueda de una solución pacífica.
        Tanto el embajador de la Presidencia de la UE como el resto de embajadores de la UE se han retirado del país.
        Se han suspendido todas las ayudas presupuestarias y la cooperación al desarrollo excepto la cooperación destinada a la sociedad civil y humanitaria.
        Además, se ha cancelado la misión de observadores que se había previsto para las elecciones del 29 de noviembre.
      
      
        Nos tomamos la crisis muy en serio porque no solamente representa el retroceso de la democracia en Honduras y en el resto de países de América Central, sino en toda América Latina.
      
      
        Por ello quisiera insistir hoy aquí en que la Comisión apoyará cualquier intento de normalización de la situación política en Honduras siempre y cuando las partes respeten el acuerdo.
        Teniendo en cuenta el tiempo de que disponemos, ya no es posible enviar una misión de observadores electorales.
        Sin embargo, la Comisión sí ha enviado a dos expertos electorales, a los que seguirá una delegación de la CE que llegará a partir del 9 de noviembre y a la que se ha encomendado la labor de informar durante un periodo de cinco semanas del proceso electoral y de proponer las medidas postelectorales que se pudieran tomar.
        Si la situación política aconsejara una mayor implicación en el apoyo al proceso electoral, la Comisión ha previsto ayudas financieras destinadas al tribunal electoral en virtud de un contrato con el PNUD.
        La Comisión también está dispuesta a proporcionar ayuda financiera a la OEA si se reúnen las condiciones necesarias en materia de observación electoral.
      
      
        Estamos siguiendo muy de cerca la situación y apoyamos todos los esfuerzos que se están llevando a cabo para el restablecimiento de la democracia en Honduras.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hace un mes tuve la oportunidad, como miembro de una delegación especial del Partido Popular Europeo, de examinar en detalle la situación política de Honduras.
        Nuestra delegación visitó, en primer lugar, al señor Arias, Presidente de Costa Rica y reconocido mediador en esta crisis a nivel internacional que nos presentó el acuerdo de San José.
      
      
        En Honduras nos reunimos con el Presidente de facto de Honduras, el señor Micheletti, el Presidente depuesto, el señor Zelaya, el Ministro de Asuntos Exteriores, los jueces del Tribunal Supremo, el Tribunal Supremo Electoral, el Presidente del Congreso Nacional, la fiscalía, los candidatos presidenciales y otros personajes de renombre.
        Ambas partes se mostraron satisfechas en cuanto al envío de nuestra misión de observadores y expresaron su voluntad de diálogo.
      
      
        Independientemente de la disparidad de puntos de vista en cuanto a los sucesos acontecidos a finales de junio de este año, me gustaría hacer énfasis en que la violencia no ha vuelto a resurgir desde la destitución del Presidente Zelaya, que fue respaldada por una decisión del Tribunal Supremo.
        Durante nuestras reuniones resaltamos la importancia del diálogo político siguiendo la propuesta del Presidente Arias.
        A pesar de que más tarde sí que se mantuvo un diálogo interno, no se consiguió llegar a una solución final.
        Sin embargo, sigo pensando que debemos insistir en que se llegue a un acuerdo político en el país.
      
      
        De nuestras reuniones con los agentes políticos hemos sacado en claro que las elecciones del 29 de noviembre no fueron consecuencia de un cambio político sino que, por el contrario, ya habían sido convocadas por una decisión autónoma del Tribunal Supremo Electoral cuando el Presidente Zelaya aún ostentaba el cargo.
        Después de los acontecimientos de junio ningún otro candidato ha expresado su deseo de participar en las elecciones presidenciales.
        De hecho, los candidatos a la presidencia han hecho hincapié en que no les preocupa que la legitimidad de las elecciones presidenciales pueda ser puesta en tela de juicio, pues los preparativos han comenzado en virtud de decisiones democráticas.
      
      
        Honduras es uno de los países centroamericanos con los que la Unión Europea quiere firmar un acuerdo de asociación.
        Pero la crisis política ha trastocado el proceso de negociación.
        Teniendo en cuenta que a la Unión Europea le interesa el continuo desarrollo democrático de Honduras, creo que el Parlamento Europeo debe enviar a los observadores para que evalúen las elecciones presidenciales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, después de escuchar a la Comisaria, no tendría más que añadir "amén", pero ya tenía preparada la intervención en nombre del Grupo Socialista.
      
      
        La ruptura del orden constitucional en Honduras rompe dos décadas sin golpes en América Latina y crea un precedente perverso para otros países, sobre todo los más débiles, como es el caso ahora de Paraguay.
      
      
        El Parlamento Europeo no puede ni debe permanecer sordo y mudo ante tal violación del Estado de Derecho.
        Tanto el Consejo como la Comisión se han pronunciado inequívocamente condenando el golpe, apoyando la mediación del presidente Arias en línea con la posición que adoptó por unanimidad la OEA con el respaldo de las Naciones Unidas.
      
      
        El autoproclamado presidente de facto Micheletti ha incumplido los acuerdos alcanzados recientemente, mofándose de la comunidad internacional y, entre otras medidas, impidiendo el regreso a la Presidencia del presidente depuesto, señor Zelaya.
      
      
        En las actuales circunstancias, la elección de un nuevo presidente en los comicios previstos para el 29 de noviembre adolece de ilegitimidad de origen, y sus resultados no pueden ni deben ser reconocidos por la comunidad internacional.
      
      
        El Parlamento Europeo cometería un grave error si enviara una delegación para observar las elecciones, porque ello sería interpretado como un aval al golpe de Estado; la OEA ya ha descartado enviar una misión de observación a estas elecciones.
      
      
        Este Parlamento se ha caracterizado por ser un garante de la libertad, la democracia, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos.
        Como ha dicho esta mañana Václav Havel, no puede haber dos pesos o dos medidas.
        Todos aquí somos demócratas y, por consiguiente, militantes de la libertad; por tanto, hablemos de Cuba, de China, de Corea del Norte o, ahora, de Honduras, nuestro discurso debe ser firme frente a los liberticidas.
        No nos dejemos cegar por nuestras preferencias ideológicas.
        No hay golpistas o dictadores de derechas o de izquierdas, sólo liberticidas y represores.
      
      
        Mucho nos tememos que las cosas en Honduras no van a cambiar y que, con ello, se habrá creado un precedente peligrosísimo y la doctrina del golpe bueno, temporal y no demasiado cruento habrá triunfado.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el pasado 30 de octubre las partes en conflicto firmaron un acuerdo, el Acuerdo de San José, y decidieron que antes del 5 de noviembre se creara un gobierno de unidad y reconciliación nacional y que el Congreso restituyera a Zelaya hasta la conclusión del actual periodo gubernamental, el 27 de enero de 2010.
      
      
        Pero, ¿qué ha ocurrido?
        Que el señor Micheletti ha intentado conformar un gobierno de unidad sin la participación del señor Zelaya y el Congreso ha retrasado la votación para no restituirle en el poder.
        Micheletti no ha cumplido el acuerdo y esta situación se agrava.
        Hay una convocatoria de elecciones y candidatos que se retiran, como estamos viendo en todos los medios, porque entienden que no hay condiciones democráticas para celebrarlas.
        Hay también situaciones de violencia: hoy mismo hemos tenido noticia del asesinato a tiros de un alcalde del partido de la oposición y de un escolta.
      
      
        La implicación internacional sigue siendo necesaria y apoyamos las manifestaciones realizadas por el Secretario General de la Organización de Estados Americanos, por el Presidente Lula, así como a la misión mediadora de los Estados Unidos, y también al mediador, señor Arias.
        Con todo esto exigimos el cumplimiento de los acuerdos y la restitución del señor Zelaya para que se restablezcan la democracia, la legitimidad institucional y la convivencia entre hondureños.
      
      
        Pedimos a las partes un ejercicio de generosidad para retomar el diálogo, aunque ya se ha dicho desde la OEA que esto es cada vez más difícil; y Europa, señor Presidente, debe sumarse a la presión internacional sobre los golpistas utilizando cuantas acciones diplomáticas y políticas estén a su alcance para favorecer al acuerdo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, quizás tras el golpe de Estado militar y la destitución del presidente legítimo el Acuerdo de San José fuera una gran buena nueva, pero hoy toda esperanza está perdida.
        El golpista Roberto Micheletti ha proseguido con sus actividades ilegales y el autoritarismo y ha formado su propio Gobierno de unidad nacional.
        La Unión Europea tiene la obligación de condenar su actitud y de exigir la restitución inmediata del Presidente Zelaya.
      
      
        Teniendo en cuenta la situación actual, no se puede consentir que una dictadura ilegal convoque elecciones.
        No se pueden reconocer las elecciones del 29 de noviembre.
        Debemos negarnos a enviar observadores aunque la Organización de Estados Americanos ya lo haya hecho.
        Aunque la oposición se haya retirado, nos negamos a reconocer los resultados de las elecciones, unas elecciones que no son más que una pantomima.
      
      
        Estamos consternados por la cantidad de violaciones de los derechos humanos de la que se nos ha hablado.
        Ahora más que nunca es el momento en que Europa debe mantenerse firme por la democracia.
        Rechazamos cualquier acuerdo que se haya firmado con un gobierno ilegal.
        Hay que suspender los acuerdos SPG+.
        Si el conflicto persiste habrá que imponer sanciones.
        Tenemos la responsabilidad de garantizar que millones de ciudadanos hondureños puedan elegir democráticamente a sus líderes y de librar a América Latina de una nueva era de pronunciamientos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, admiro mucho al señor Yáñez, hasta el punto de que he seguido su carrera muy de cerca, pero no estoy de acuerdo con el modo en que ha interpretado las palabras del señor Havel, a quien todos los integrantes de este Parlamento tienen en alto estima.
        Yo era una de las personas que asistió en las calles al discurso del señor Havel.
        Tenía dieciocho años y lo único que queríamos, independientemente de las ideas políticas de cada cual, eran elecciones libres.
        Ése era el eslogan del momento y creo que es un eslogan con el que todos estarán de acuerdo.
        Estamos hablando de las elecciones porque las elecciones son la democracia.
        Personalmente creo que la situación de Honduras es muy compleja y que de ningún modo podremos resolverla desde la perspectiva única de la UE.
        Creo que las elecciones son un buen punto de partida y que la UE debería mandar a sus observadores.
        Porque estas elecciones van a celebrarse, y esperemos que democráticamente.
      
    
    
      
        Condenamos el golpe de Estado militar del 28 de junio en Honduras y la continua violación del Acuerdo Tegucigalpa/San José del 30 de octubre por parte de los golpistas.
        No podemos consentir que los golpistas sigan posponiendo con subterfugios estratégica y sistemáticamente la restauración del Presidente constitucionalmente electo, Manuel Zelaya.
      
      
        La Unión Europea tiene que exigir la restitución inmediata e incondicional del Presidente Zelaya.
        En caso contrario no se podrá continuar con el proceso electoral, pues sin las condiciones mínimas para asegurar a los ciudadanos el ejercicio del derecho universal al sufragio en forma directa, secreta y libre de coacción o amenaza, el proceso electoral se vuelve inviable e ilegítimo.
        La Unión Europea y su Parlamento deben condenar y rechazar con claridad las posiciones de los golpistas.
        También deben exigir la restauración inmediata de la democracia en Honduras y acordar que no se enviarán observadores ni se aceptarán los resultados de las elecciones si se celebran en estas circunstancias.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, señora Comisaria, las elecciones son uno de los posibles modos de superar una crisis política o un punto muerto.
        Todos conocemos ejemplos pasados en Europa.
      
      
        Las elecciones de Polonia del año 1989 fueron uno de ellos.
        No fueron unas elecciones democráticas.
        Esas elecciones representaron un compromiso político, pero no fueron unas elecciones democráticas.
        Fueron decisivas, específicas y muy significativas.
        Unas elecciones deben cumplir una serie de requisitos para que desempeñen una labor tan específica y positiva.
        Uno de los requisitos principales es la observancia de los acuerdos políticos que permiten que se celebren dichas elecciones.
        Los problemas de interpretación de los acuerdos figuran entre los principales impedimentos en cuanto a su observancia.
      
      
        Para impedir que dichas discrepancias acaben en un conflicto se necesita algo muy especial, algo apenas perceptible y de difícil delimitación: la buena voluntad de las partes en disputa; como es el caso de Honduras.
        Sin la buena voluntad de las partes, no podrán celebrarse las elecciones o no estarán a la altura de las expectativas.
        Por ello quisiera hacer un llamamiento a la buena voluntad, a que se piense en el futuro y, cómo no, a la responsabilidad.
        Esto cobra una mayor importancia cuando se piensa en los errores políticos y legales que tanto el señor Zelaya como el señor Micheletti cometieron en el pasado.
        Las elecciones representan la esperanza y la oportunidad de solventar dichos errores.
        Estoy convencido de que es lo que todos queremos.
      
      
        Estas elecciones pueden ser decisivas y positivas para la democracia en Honduras.
        La Unión Europea apoya este proceso y se muestra satisfecha.
        Todos apoyamos este proceso porque creemos que la democracia y la democratización son valores por los que merece la pena luchar.
        Václav Havel ha dicho hoy en este Parlamento que no debemos retroceder ante el mal porque, por naturaleza, el mal aprovechará cualquier concesión que hagamos.
        La situación actual de Honduras es temporal y no puede durar mucho.
        Las elecciones son una oportunidad para el cambio.
      
    
    
      
        (NL) Señor Presidente, el 28 de junio el ejército destituyó al señor Zelaya, el Presidente electo de Honduras.
        Condeno sin paliativos este golpe de Estado militar.
        Hay que restaurar el Estado de derecho democrático en Honduras de manera pacífica y mediante el diálogo.
      
      
        Hace casi dos semanas, después de meses de intensas negociaciones y diálogo y coincidiendo con la visita de nuestra Delegación para las Relaciones con los Países de la América Central, parecía que se había llegado a un acuerdo histórico que restauraría la democracia y el Estado de derecho en Honduras con el regreso del Presidente electo y la formación de un Gobierno de unidad nacional y de una comisión encargada de examinar la situación.
        La aplicación de este acuerdo habría conferido legitimidad a las próximas elecciones, pero hoy por hoy ha quedado descartado.
      
      
        Quisiera dar voz al deseo que han expresado las partes implicadas en la problemática de Honduras de volver a la mesa de negociaciones para aplicar el acuerdo al que se había llegado y acabar con el golpe de Estado militar con el diálogo.
        Se lo deben a los ciudadanos hondureños, quienes más han sufrido las consecuencias de esta crisis política.
        Parece ser que, si no se encontrase una solución democrática, las elecciones no gozarían de reconocimiento general, lo cual repercutiría gravemente en el proceso de integración de América Central y en las negociaciones de un acuerdo de asociación, es decir, años de estancamiento y el sufrimiento del pueblo como consecuencia.
      
      
        Tengo algo que decirles a los parlamentarios que han sugerido que habría que reconocer las próximas elecciones: No podemos mandar el mensaje a Honduras, América Central y el resto del mundo de que toleramos los golpes de Estado.
        Los implicados deben invertir toda su energía en la restauración de la democracia.
        Si los parlamentarios van diciendo que las próximas elecciones terminarán reconociéndose antes de que se hayan celebrado, ni el señor Zelaya ni el señor Micheletti tendrán incentivo alguno para volver a la mesa de negociaciones.
        Esta actitud nos convertiría en parte del problema, en lugar de en la solución, y seríamos títeres en manos de las fuerzas antidemocráticas y de la discordia.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, felicito a la Comisión Europea y al Consejo porque han conseguido la unanimidad, junto con la comunidad internacional, en una posición muy firme de condena del golpe de Estado, del golpe militar, condicionando cualquier medida internacional a la restitución incondicional del Presidente Zelaya.
      
      
        Lamento profundamente que este Parlamento todavía no haya condenado el golpe militar.
        Yo señalo la responsabilidad del principal grupo parlamentario de Europa, que es el Grupo del Partido Popular Europeo, que, incluso en los discursos de hoy, sigue planteando que dan lo mismo los golpistas que el Gobierno legítimo.
        Es inadmisible que este Parlamento no haya condenado el golpe de Estado militar.
        Por lo tanto, yo coincido en que no se pueden enviar observadores, en que no se puede reconocer el resultado de las elecciones de noviembre, porque se hacen en condiciones de falta de libertad y con un Presidente legítimo secuestrado en la embajada de Brasil.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, ya me gustaría que algunos discursos de denuncia y de firmeza contra Honduras de algunos miembros de la izquierda de este Parlamento fueran utilizados con la misma fuerza para condenar lo que ocurre en Cuba, o lo que hace Chávez en Venezuela y en América Latina, porque, desgraciadamente, algunos añoran y apoyan más el muro de Berlín, las purgas de Stalin e incluso la momia de Lenin que las elecciones democráticas en un país, como ocurre en este caso en Honduras.
        Dicho esto, de cara a las elecciones conviene hacer una reflexión seria sobre lo que le ha acontecido en este país centroamericano.
      
      
        En Honduras, las elecciones presidenciales fueron convocadas hace dieciséis meses, señor Presidente.
        Los magistrados del Tribunal Electoral, órgano encargado de la gestión electoral habían sido nombrados antes del 28 de junio -y habían sido nombrados, por tanto, bajo el mandato de Zelaya-, y los seis candidatos presidenciales pasaron un procedimiento de primarias, y la mayoría de los candidatos quieren que se celebren las elecciones en Honduras.
      
      
        Por lo tanto, ¿en qué se basan algunos para no reconocer el proceso electoral, si era la salida natural, estando Zelaya o no estando Zelaya en el poder en Honduras?
      
      
        El pasado 30 de octubre los negociadores de ambas partes se comprometieron -es verdad-, mediante la firma de un acuerdo, a buscar una salida a la crisis.
        Dicho acuerdo contenía una serie de puntos clave que ambas partes apoyaron.
        Sucede que los negociadores del depuesto presidente Zelaya no fijaron ni quién debería presidir el gobierno de unidad.
      
      
        Por lo tanto, está claro que el Partido Popular Europeo está a favor de que se celebren las elecciones, con transparencia, con democracia, con libertad, y vamos a apoyarlas con observadores de nuestro Grupo que van a ir, como así lo pedía -no se olviden- el Mediador, el Presidente de Costa Rica, Óscar Arias, que a una pregunta de la delegación para Centroamérica contestó que había que mandarlos, porque la propia Fundación Óscar Arias iba a mandar observadores a Honduras.
        Y vamos a hacer eso precisamente, porque también lo pide el Mediador Internacional, Óscar Arias.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, creo que las elecciones del 29 de noviembre representan una oportunidad para Honduras, y que el Parlamento Europeo tiene la obligación de enviar observadores electorales.
        Al contrario de lo que afirma la izquierda, no estaríamos legitimándolas, porque sería ilegal, sino controlando el proceso electoral.
      
      
        Me gustaría añadir que Honduras está a solamente una hora de avión de Cuba desde la Habana.
        Allí no se han celebrado elecciones en cincuenta años.
        Cuba está gobernada por un tirano comunista que manda a sus opositores a la cárcel.
        El Parlamento Europeo ha exigido su liberación en numerosas ocasiones y ha llegado incluso a otorgar el Premio Sájarov a las "Damas de Blanco", pero Fidel Castro no les ha permitido visitar el Parlamento Europeo para recoger el galardón.
        Me gustaría que tanto la Comisión, como el Consejo y la izquierda de este Parlamento exigiesen los mismos derechos y libertades de los ciudadanos cubanos con la misma fuerza que lo hacen con los de Honduras.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, colegas, quiero mostrar mi preocupación extrema por la suspensión del Acuerdo de San José.
        En las reuniones de la Asamblea Parlamentaria Euro-Latinoamericana que tuvieron lugar en Panamá a finales de octubre, reiteramos nuestra condena del golpe militar y nuestro apoyo a los esfuerzos de mediación de la OEA.
      
      
        Debemos renovar urgentemente nuestro llamamiento a la paz y al diálogo.
        La situación en Honduras es crítica y no solamente a nivel político, sino también social y económico.
        Problemas como la pobreza, la crisis económica y la deuda externa no pueden permitirse un nuevo retraso en el proceso de resolución del conflicto político.
      
      
        En estos momentos, el Parlamento Europeo debe demostrar más que nunca su apoyo incondicional a la democracia, al Estado de Derecho y al respeto de los derechos humanos, restituyendo al señor Zelaya como condición sine qua non previa a la legitimación del proceso electoral.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, hoy, en el día en que Václav Havel ha hablado a este Parlamento de la libertad por la que se luchó hace veinte años en Europa del Este, quisiera preguntarles a los miembros del Partido Popular Europeo, que con tanto afán han insistido en que la Unión Europea envíe a sus observadores a Honduras, qué habrían hecho si, hace ya más de veinte años, la Unión Europea hubiera declarado que iba a enviar observadores electorales a unas elecciones ilegítimas que se celebrasen en su país, un país en el que según la mayoría no habría libertad e imperase la violencia y la inseguridad.
        ¿Qué habrían dicho si, hace ya más de veinte años, la Unión Europea hubiese declarado: "Sí, vamos a mandar observadores porque el gobierno en el poder dice que está de acuerdo"?
      
      
        Les habrían dicho que la Unión Europea no tiene legitimidad para mandar observadores electorales a su país.
        Por eso, Señorías del PPE, les pido hoy que se guíen por los mismos criterios en cuanto a la situación en Honduras.
        Es decir, que no envíen observadores electorales a unas elecciones ilegítimas.
      
      
        Quisiera agradecer a la Comisión que haya adoptado esta misma posición.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, seré relativamente breve.
        No porque no le dé importancia al asunto, sino porque es muy tarde.
      
      
        He escuchado con mucho interés a Sus Señorías y la pasión con la que han hablado de sus preocupaciones respecto al tipo de relación a corto plazo que deberíamos tener con un país tan pobre como éste y que, francamente, tiene que volver a la normalidad cuanto antes.
      
      
        Sus Señorías, independientemente de sus convicciones políticas, han hecho bien en expresar su preocupación en cuanto al papel que habrá de desempeñar la Unión Europea en las próximas elecciones y durante las próximas semanas.
        He tomado buena nota y lo debatiré con el resto de mis compañeros.
      
      
        No es de extrañar, pues en mi opinión debemos seguir muy de cerca la situación en Honduras para saber qué está ocurriendo exactamente y ayudar a la superación pacífica de esta crisis mediante las medidas oportunas.
      
      
        Como ya dije anteriormente, se trata de un país pobre.
        Esta crisis ya tendría que haber acabado.
        Me siento muy honrada por el apoyo que Sus Señorías han dado a la Comisión por el trabajo que estamos intentando llevar a cabo para lograr ese objetivo y para hacer nuestra aportación con el fin de que Honduras pueda recuperar la estabilidad lo antes posible.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 149 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - La mayor parte del debate sobre Honduras se ha centrado, como es natural, en la crisis política.
        No obstante, sus efectos no se limitan a la política.
        Honduras es el segundo país más pobre de América Latina.
        El impacto económico y social de la crisis política afecta al 70 % de una población ya de por sí sumida en la pobreza.
        Ya no hay casi turistas y la suspensión de las ayudas procedentes del exterior está afectando de manera directa a las inversiones públicas.
        Ahora, debido al aumento de la violencia callejera, los hospitales, ya desbordados de por sí y carentes de los recursos necesarios, además de lidiar con los problemas que ya eran habituales como la falta de higiene, la malnutrición y las enfermedades, luchan por atender a las víctimas de las palizas y los asesinatos de las fuerzas del Estado.
        Las organizaciones de derechos humanos y de desarrollo no pueden desempeñar su labor porque su personal no goza de la protección de los derechos constitucionales habituales.
        Por el contrario, sufren el toque de queda, detenciones sin cargos y todo tipo de vulneración de los derechos humanos.
        Esta crisis va mucho más allá del estancamiento político y de las luchas entre las principales facciones políticas.
        Tiene que ver con aquellas personas que han visto cómo su lucha diaria se ha vuelto aún más difícil en los últimos meses.
        Debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano por garantizar que se celebren unas elecciones libres y justas y por que se restauren los derechos constitucionales y las ayudas financieras que aliviarían el sufrimiento de los ciudadanos.
      
    
  

