

  
    
      3. - Fundación Europea de Formación (refundición) (
    
    
      - Antes de la votación de la propuesta de la Comisión
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, hemos mantenido numerosas conversaciones con la Comisión y el Consejo con vistas a alcanzar un acuerdo en primera lectura.
        La votación de esta enmienda cuestiona ese acuerdo.
        Nos veremos obligados a ir a una segunda lectura, dado que es evidente, y así nos ha informado el Consejo, que no aceptará esta posición.
      
      
        Lamento esta situación y, en vista de este problema, que no es para rechazar una parte considerable del texto que aprobamos con la primera enmienda sino para mantener la palabra dada al Consejo, recomiendo la abstención.
      
    
    
      
        Tomamos debida nota de sus palabras, no obstante, continuamos con la votación.
      
    
  

