

  
    
      2. - Prohibición de la exportación de mercurio metálico y su almacenamiento seguro (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        Señor Presidente, doy las gracias, de nuevo, a los ponentes alternativos por su excelente cooperación.
        Durante el diálogo celebrado con los representantes del Consejo, presentes en todas las fases, hemos logrado un compromiso muy satisfactorio con la institución, gracias a la contribución de la Comisión.
      
      
        Existe, no obstante, el riesgo de que dicho compromiso se quiebre, haciéndonos retroceder hasta la casilla de salida, si se aprueban las enmiendas 37 y 41 sobre Almadén.
      
      
        Permítanme que les recuerde, Señorías, que en la primera lectura yo mismo, como ponente, también apoye las enmiendas sobre Almadén.
        Sin embargo, ahora hemos de hacer frente a la realidad.
        Ni el Consejo ni la Comisión aceptarán estas enmiendas.
        De aprobarse, nos hallaremos de nuevo en la casilla de salida.
        Hace un año, el Consejo aprobó solamente una de las enmiendas del Parlamento Europeo.
        Ahora, gracias a la cooperación de todos los grupos políticos, hemos logrado que se aprueben 22 enmiendas en el texto del acuerdo.
        Les pregunto: ¿Vamos a sacrificar dicho éxito?
        Ayer, el Comisario Dimas se expresó con toda claridad.
        La Comisión no acepta las enmiendas 37 y 41.
        En el Consejo, ni siquiera el Gobierno español ha insistido en relación con tales enmiendas.
      
      
        Les pido, por tanto, que las rechacen, de modo que podamos culminar el importante avance logrado en nuestro acuerdo con el Consejo aparte de proteger el medio ambiente y la salud pública.
        Ello nos permitirá asimismo aprobar una iniciativa satisfactoria en pos de la prohibición de las exportaciones de mercurio por una mayoría muy amplia.
      
    
  

