

  
    
      7.
      La agricultura sostenible y el biogás: revisión de la legislación de la UE (
    
    
      - Antes de la votación del apartado 41:
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, hemos acordado modificar el apartado 41 y no proponer una directiva específica de la UE sobre el biogás, sino integrarla en el proyecto de directiva sobre energías renovables.
      
      
        El texto es el siguiente: "Propone que se incorpore completamente la promoción del biogás en el marco del proyecto de Directiva sobre energías renovables, haciendo un especial hincapié en los elementos siguientes:".
        Hemos acordado, además, suprimir la letra "(a)".
      
      
        (El Parlamento acuerda aceptar la enmienda oral)
      
    
  

