

  
    
      3.
      Asesinatos de albinos en Tanzania
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre los asesinatos de albinos en Tanzania.
      
    
    
      
        autor. - (PL) Señor Presidente, en el siglo XXI se asesina a personas simplemente por ser albinos.
        Eso está sucediendo en Tanzania, un país donde un tercio de la población vive por debajo del umbral de la pobreza.
        Recientemente se ha detenido a 173 personas acusadas de matar o herir a albinos.
        Eso indica la magnitud del problema.
        Veinticinco personas han muerto o sufrido heridas por ser albinas en los últimos seis meses.
      
      
        Hay una población considerable de albinos en el mundo.
        De hecho, 50 de cada millón de personas son albinas.
        Pero sólo en Tanzania reciben un trato tan cruel.
        En ese país se comercia con la sangre y con fragmentos de los cuerpos de los albinos.
        La responsabilidad de eso recae en los hechiceros curanderos y las bandas organizadas que trabajan para ellos.
        Debe decirse que la policía es también culpable por hacer con frecuencia la vista gorda.
      
      
        Antes de terminar, quiero decir que sólo podremos considerar que nuestra protesta hoy aquí ha sido eficaz si y cuando los albinos de Tanzania tengan acceso a asistencia sanitaria, a educación y a la oportunidad de integrarse en la sociedad.
      
    
    
      
        Hoy estamos debatiendo aquí un caso de discriminación de una minoría.
        La minoría en cuestión son los albinos, que están siendo asesinados y mutilados en Tanzania, incluso niños pequeños.
        Éste es un problema grave en toda el África subsahariana.
        Quiero recordarles que el albinismo afecta a una de cada 20 000 personas en todo el mundo.
        Como ya dije en mi anterior intervención, los hechiceros-curanderos en Tanzania venden fragmentos del cuerpo y sangre de los albinos a mineros y pescadores, quienes creen ingenuamente que les pueden traer suerte, salud y fortuna.
        Nuestra posición es muy clara: la matanza de albinos y la discriminación que sufren es totalmente inadmisible y no debe tolerarse.
        El Gobierno tanzano tiene que tomar medidas enérgicas para poner fin a esta terrible situación.
        El Gobierno y el Presidente de Tanzania ya han comenzado a adoptar medidas, cosa que apreciamos, pero no basta con eso.
        El procesamiento de 173 personas sospechosas del asesinato de albinos será la prueba de fuego que revelará la buena disposición de los gobernantes tanzanos, y los culpables tienen que ser castigados.
        Ahora bien, la mejor forma de resolver el problema sería con una mejor educación y con una asistencia sanitaria adecuada y accesible para todos los ciudadanos del país, incluidos los albinos.
        La comunidad internacional, así como la Unión Europea, deben ayudar a resolver estos problemas.
        La mayoría de las personas albinas mueren de cáncer de la piel antes de cumplir 30 años.
      
    
    
      
        autor. - (EN) Señor Presidente, las personas con el defecto genético del albinismo, aparte de problemas graves de salud, sufren diferentes grados de discriminación en todo el mundo.
      
      
        Pero recientemente en el África subsahariana, y especialmente en Tanzania, los albinos han sufrido además agresiones bárbaras y sin precedentes para su mutilación, puesto que algunos fragmentos de sus cuerpos son utilizados por hechiceros-curanderos como ingredientes para la preparación de pociones que prometen riqueza a quienes las beban.
        Esta situación, aparte de su criminalidad obvia, sugiere una sociedad muy atrasada en la que siguen existiendo prácticas de brujería terriblemente brutales.
      
      
        El Gobierno tanzano tiene la obligación de actuar con rapidez y decisión en los siguientes aspectos: primero, para proteger a todos los albinos de nuevos ataques; segundo, para investigar a fondo todos los crímenes contra albinos y juzgar a los responsables; tercero, para educar a sus ciudadanos suficientemente como para que puedan librarse del azote de la brujería y las supersticiones, y cuarto, para asegurar que las personas con albinismo reciban la mejor asistencia médica y social posible y puedan llevar una vida casi normal, segura y pacífica.
      
    
    
      
        autor. - (NL) Señor Presidente, lo que sucede en Tanzania no es violencia cometida por el Estado.
        La discriminación y la violencia son prácticas que han sobrevivido desde tiempos anteriores a las civilizaciones judeo-cristianas-islámicas, cuando no existía el supuesto de la igualdad de todas las personas.
      
      
        Tanzania tiene 150 000 habitantes que, debido a la carencia de melanina, un pigmento de la piel, tienen ojos rojos, piel clara y cabello rubio.
        Se les considera productos de la brujería.
        Muchas de esas personas son asesinadas para arrancarles la piel y otros fragmentos de su cuerpo y utilizarlos en rituales mágicos.
        Debido al gran número de albinos, Tanzania es el principal proveedor de órganos humanos a toda África.
      
      
        No se podrá poner fin a estas terribles prácticas sin una labor activa de educación de la población en Tanzania y en toda África, una mejor asistencia sanitaria y la garantía de un mejor acceso de los albinos a puestos de trabajo destacados.
        El Gobierno tanzano está adoptando medidas tales como la creación de un registro de todos los albinos, para tratar de protegerlos.
        Pero si no cambian las actitudes respecto a la situación de los albinos, este registro podría ser indebidamente utilizado en el futuro para localizar a esas personas y exterminarlas.
        En el decenio de 1940 tuvimos malas experiencias en Europa con el registro de grupos de población amenazados.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (EN) Señor Presidente, la terrible situación de los albinos resulta difícil de creer en nuestros tiempos.
        Cuando oí hablar de este problema por primera vez, me pareció un tema sacado directamente de la novela de Joseph Conrad, El corazón de las tinieblas.
        Quisiera creer en el renacimiento y el potencial de África, como parecen creer tantos otros colegas en esta Cámara, pero el asesinato de albinos para obtener fragmentos de su cuerpo no mejora nada la imagen internacional del continente.
        Lamentablemente, el sufrimiento de los albinos no se limita a Tanzania, sino que se extiende a todo el territorio de África.
      
      
        Aparte de las consecuencias médicas del albinismo en los trópicos, como el alto riesgo de sufrir terribles cánceres de piel, en el mejor de los casos los albinos son considerados tradicionalmente como fenómenos anormales o curiosos, y en el peor de los casos son asesinados para atender las demandas de una medicina tradicional que está más cerca de la hechicería medieval.
      
      
        La UE no debe vacilar en lanzar una campaña sobre esta cuestión y presionar a países como Tanzania, donde, aparentemente, esa total falta de respeto por los derechos humanos y la dignidad humana es algo habitual.
        Sin embargo, me anima que el Presidente tanzano haya hecho un llamamiento a su pueblo para que cambie sus tradiciones.
        Esperemos que otros líderes africanos se hagan eco de este importante mensaje.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (PL) Señor Presidente, en marzo de este año más de 25 albinos que vivían en los alrededores del Lago Victoria fueron brutalmente asesinados o mutilados.
        Entre las víctimas había niños.
        Personas con supuestas características sobrenaturales habían sido objeto de ataques en esa región en el pasado.
      
      
        Debe recordarse que el 36 % de población de Tanzania vive por debajo del umbral de la pobreza.
        A todos los efectos, estas personas no tienen acceso alguno a asistencia sanitaria.
        La práctica habitual es acudir a hechiceros-curanderos locales.
        El bajo nivel de educación de la población local contribuye a su creencia en características sobrenaturales.
        Un gran número de albinos vive en el territorio del África subsahariana y se han convertido en víctimas de una abierta discriminación por ser diferentes.
        No sólo se les niega a los albinos el derecho a asistencia sanitaria, sino que se les niega también el derecho a asistencia social y jurídica.
        Es habitual la discriminación de los albinos en la vida cotidiana, en las escuelas, en las instituciones públicas y en el mercado de trabajo.
        Los albinos se sienten constantemente humillados y tratados como ciudadanos de segunda clase.
      
      
        La intolerancia actual podría contrarrestarse y el número de agresiones contra albinos reducirse en el futuro si ahora se condena a los culpables de asesinato y se emprende al mismo tiempo una profunda labor de sensibilización de la sociedad tanzana.
        Es esencial que apoyemos las iniciativas del Gobierno tanzano en este sentido.
        Dichas iniciativas incluyen la protección especial de los niños albinos y la cooperación con la sociedad civil y las organizaciones no gubernamentales.
        Las intervenciones deben centrarse en primer y principal lugar en las zonas rurales, donde el nivel de concienciación social es mínimo.
        Además, la Comisión y los Estados miembros deben apoyar con firmeza las intervenciones de urgencia realizadas por la Asociación de Albinos de Tanzania.
        Las medidas a más largo plazo deben orientarse a conseguir que la población albina disfrute de plenos derechos en cuanto al acceso a la educación, al mercado de trabajo y también a la protección social y sanitaria.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (PL) Señor Presidente, desde marzo de este año 25 albinos han sido asesinados en Tanzania.
        Esos asesinatos están relacionados con las prácticas supersticiosas actuales en la región y se basan en la creencia de que algunos fragmentos del cuerpo de los albinos, como los pies, las manos, el pelo y la sangre, traen salud, abundancia y riqueza a una persona.
        La última víctima ha sido un niño de siete años.
        El año pasado también, 25 albinos perdieron la vida.
      
      
        Estas prácticas ocultas tienen lugar a orillas del Lago Victoria, en zonas agrícolas y también entre pescadores y mineros.
        Los albinos son víctimas frecuentes de la discriminación y la persecución.
        El Presidente Kikwete ha utilizado a la policía para tratar de localizar a los albinos escondidos.
        El Presidente ha prometido proporcionar protección a los albinos, pero éstos siguen desconfiando, porque algunos agentes de la policía están también involucrados en prácticas ocultas.
        Los curanderos y sus bandas organizadas son responsables de organizar el asesinato de albinos.
        Ciento setenta y ocho personas han sido detenidas como sospechas de participación en los asesinatos.
      
      
        El Presidente de Tanzania ha contribuido decisivamente al nombramiento de la señora Kway-Geer como primera diputada albina en el Parlamento tanzano, en reconocimiento a su lucha contra la discriminación.
        Acogemos con satisfacción este nombramiento como un paso en la dirección correcta.
        Apoyamos las actividades de la Asociación de Albinos de Tanzania y confiamos en que la Comisión le ofrecerá un verdadero apoyo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (PL) Señor Presidente, estamos hoy hablando de la violación de los derechos humanos en Tanzania.
        Se trata de un país subtropical donde los albinos son discriminados, como ocurre en muchos otros países africanos.
      
      
        Pero en Tanzania los albinos son asesinados de una manera particularmente brutal.
        El año pasado, más de 25 personas perdieron la vida de este modo.
        Hay 39 millones de tanzanos, 270 000 de los cuales sufren una anomalía genética causada por la presencia de un gen recesivo que hace que su piel carezca de pigmento.
        En consecuencia, los albinos pueden sufrir problemas de vista, quemaduras solares, cáncer y muerte prematura.
        Ambos progenitores tienen que ser portadores del gen para que la anomalía se haga patente en los hijos.
        Las mujeres que dan a luz bebés albinos se ven obligadas a divorciarse.
        Los niños son considerados una maldición para su familia.
        Se cree que están poseídos por espíritus malignos y son tratados como animales.
        Pero por otro lado, los hechiceros-curanderos difunden relatos sobre las propiedades mágicas de la piel blanca de los albinos, que supuestamente ayuda a traer suerte y riqueza.
        Esto origina la matanza de albinos que son brutalmente descuartizados y algunos fragmentos de su cuerpo se utilizan para preparar pociones.
      
      
        Es difícil de entender la razón de esa crueldad y los fines a los que sirve.
        Quizá sea un intento de eliminar a las personas enfermas que tienen una anomalía genética.
        Recientemente, el Gobierno ha condenado el uso de la fuerza contra los africanos albinos y ha lanzado campañas educativas.
        Incluso ahora hay una diputada albina en el Parlamento tanzano.
        No obstante, la tragedia que afecta a estas personas continúa.
        Además, no se dispone de ayudas para financiar la compra de prendas protectoras, ni otras ayudas para este sector marginado de la población que sufre discriminación y al que se le niega el acceso a trabajo y educación.
      
      
        Las protestas y llamamientos de la comunidad internacional, así como la ayuda educativa y económica, contribuirían a frenar este tipo de discriminación extrema.
        El procesamiento de los 173 supuestos hechiceros-curanderos detenidos y acusados de homicidio, incitación al asesinato y comercio de órganos humanos, también ayudaría.
      
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, yo también quiero sumar mi voz de apoyo a la de los colegas de todos los grupos de esta Cámara ante la terrible descripción del tratamiento que reciben los albinos en Tanzania.
        Sé que sucede lo mismo en otras partes de África, pero en Tanzania hay una concentración de albinos -hemos escuchado la cifra de 270 000- que son discriminados, marginados, tratados brutalmente y asesinados para obtener algunos fragmentos de su cuerpo debido a la superstición, a la brujería y a diversas prácticas ocultas.
      
      
        Al plantear este tema aquí (y quiero felicitar a todos mis colegas que lo han planteado y a quienes lo han incluido en el orden del día), sumamos nuestra voz en el Parlamento Europeo a la voz internacional de protesta, y ojalá el Gobierno tanzano y otros gobiernos también nos escuchen.
      
      
        Se trata principalmente de una cuestión de educación pero, sobre todo, necesitamos protección para los albinos dentro de sus propias comunidades; necesitamos una investigación a fondo.
        El hecho de que algunos miembros de las fuerzas policiales formen parte del problema y no se pueda confiar en ellos parte de la solución es extremadamente preocupante.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (EN) Señor Presidente, compartimos la indignación del Parlamento ante el creciente número de ataques en Tanzania contra la población albina y el comercio horrible e ilegal de algunos fragmentos del cuerpo de los albinos vinculados a la medicina tradicional, a la superstición y a las prácticas de los hechiceros-curanderos.
      
      
        En particular, compartimos la preocupación recientemente manifestada por el Comité de Naciones Unidas para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer ante, por ejemplo, las mujeres y niñas albinas que han sido muy especialmente objeto de matanzas rituales.
        Condenamos todas las formas de discriminación y victimización, y nos hemos comprometido a apoyar las políticas y acciones encaminadas a su erradicación.
      
      
        También el Gobierno de Tanzania, hay que decirlo, se ha comprometido a erradicar estas prácticas y a concienciar a la población del sufrimiento de los albinos.
        Por consiguiente, acogemos con satisfacción el nombramiento de una diputada albina, las recientes detenciones de algunos hechiceros-curanderos y el compromiso del Presidente, como ya se ha mencionado, a llevar a los responsables ante la justicia.
      
      
        Nosotros vigilamos también de cerca la situación general de los derechos humanos en Tanzania, junto con los Estados miembros y otros socios en el ámbito del desarrollo.
        Algunos Estados miembros y otros países asociados apoyan a organizaciones como el Centro de Derechos Legales y Humanos, que vigila estrechamente las posibles violaciones de derechos humanos.
        Como miembro del Grupo de Donantes sobre la Gobernanza, la Comisión seguirá coordinando las respuestas de los donantes para resolver el problema, incluida la Asociación de Albinos.
      
      
        Además, la Comisión planteará también, junto con los Estados miembros en Tanzania, el problema en su diálogo político con las autoridades tanzanas.
      
      
        El Programa para la Sociedad Civil, con una dotación de 3 millones de euros del FED, ayudará a concienciar a la población: se están organizando seminarios que hacen hincapié en la situación de los albinos y en breve se pondrá en marcha una nueva campaña de sensibilización en la región de Mwanza al norte de Tanzania.
      
      
        Así que, en general, aprovechamos nuestros diálogos periódicos para plantear esta cuestión.
        Estas cuestiones se plantean también, por supuesto, en nuestro ejercicio actual relacionado con los fondos públicos y los sectores de la salud, la educación y el empleo.
        Creemos que la existencia de un sistema judicial independiente y eficaz es vital.
      
      
        Por consiguiente, nosotros, la Comisión, en nuestros contactos con las autoridades, insistiremos en la importancia de procesar a los autores de esos terribles actos.
      
      
        Nos pondremos también en contacto con la honorable Kway-Geer, la primera diputada albina en el Parlamento de Tanzania (ya mencionada), y consideraremos con ella posibles acciones, porque ella puede decirnos mejor que nadie lo que puede hacerse.
        Por último, junto con la Presidencia tanzana, abordaremos esta cuestión en el 60º aniversario de la firma de la Declaración Universal de los Derechos Humanos que previsiblemente se celebrará en Tanzania el 10 de diciembre de 2008.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación se celebrará inmediatamente después de los debates.
      
    
  

