

  
    
      Estrategia política anual 2009 (debate)
    
    
      
        De conformidad con el orden del día, el siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la estrategia política anual para 2009.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión. - Señor Presidente, me complace enormemente presentar la estrategia política anual de la Comisión para 2009 que establece las principales prioridades políticas fijadas por la Comisión para el próximo año.
      
      
        Como saben, el objetivo de la estrategia política anual consiste en iniciar un diálogo con las otras instituciones, en concreto, con el Parlamento Europeo, sobre las prioridades que deberían tenerse en cuenta para el próximo año.
        Este diálogo es esencial para garantizar la correcta preparación del programa de trabajo de la Comisión para 2009.
      
      
        2009 será un año especial, un año de transición de gran importancia marcado, espero, por la posible entrada en vigor del nuevo Tratado europeo, el Tratado de Lisboa.
        2009 también será un año de gran importancia simbólica puesto que tendremos la oportunidad de celebrar el vigésimo aniversario del avance de la libertad desde la caída del muro de Berlín.
      
      
        También será el año de la elección de un nuevo Parlamento Europeo y una nueva Comisión, por lo que lo que hagamos durante los primeros seis meses de 2009 determinará el talante de las elecciones europeas.
        La correcta aplicación del Tratado de Lisboa garantizará una Unión Europea apta para abordar los retos del futuro.
        Espero y confío en que podamos ser testigos de los retoques finales del sistema más ambicioso del mundo para abordar el cambio climático y promover la seguridad energética.
        Y resulta de especial importancia que lo hagamos en la primera mitad de 2009, a más tardar, para que la Unión Europea pueda estar preparada para realizar una contribución decisiva a las negociaciones mundiales en la Conferencia de Copenhague que tendrá lugar a finales de dicho año.
      
      
        Sin embargo, me gustaría primero decir algo sobre 2008.
        Dados los futuros cambios institucionales que se van a producir y, en concreto, el final de la legislatura, la Comisión ha hecho todo lo posible por garantizar que las nuevas propuestas legislativas incluidas en el programa de trabajo de 2008 queden previstas para su aprobación por parte del Colegio antes de finales de 2008.
        En el programa de trabajo se prevén treinta y cinco iniciativas legislativas.
        Trabajaremos duro e intentaremos minimizar aquellas que probablemente se produzcan en los últimos meses del año, tales como la Directiva marco sobre Derecho europeo, la revisión de la Directiva sobre la fiscalidad de la energía y las directivas sobre las condiciones de entrada y residencia de los trabajadores temporales y aprendices.
        También haremos todo lo posible por garantizar que dichas propuestas se presentan conforme al calendario previsto para que esto sea posible.
      
      
        Confío plenamente en que el Parlamento pueda presentar su dictamen en primera lectura sobre todas las propuestas derivadas del programa de trabajo de la Comisión antes de que concluya esta legislatura.
      
      
        Me gustaría destacar que, por lo que respecta a la Comisión, estamos decididos a intentar presentar todas las iniciativas estratégicas anunciadas y, por tanto, a repetir nuestro récord de rendimiento obtenido en 2007 de un índice de aplicación del 96 %.
        Es el índice de aplicación más elevado conseguido en la historia del trabajo de la Comisión.
      
      
        Por lo que se refiere a 2009, la Comisión se adherirá a su propósito de ofrecer resultados a Europa, aportando beneficios concretos a los ciudadanos.
        Nos centraremos en finalizar lo iniciado desde el comienzo de nuestro mandato y haremos todo lo posible para lograr los objetivos estratégicos definidos en 2005 y para abordar los retos que nos esperan.
        Esto, evidentemente, exigirá una estrecha cooperación entre el Parlamento y la Comisión.
      
      
        La entrada en vigor del Tratado de Reforma también exigirá que la Comisión presente una serie de propuestas para dar valor a sus disposiciones y, en este sentido, me gustaría destacar aquellas propuestas que promuevan una mayor democracia y una mayor participación por parte de los ciudadanos de Europa, tales como la de la iniciativa de los ciudadanos.
        Aguardamos con interés poder debatir con el Parlamento durante las próximas semanas y meses el modo de conseguir que estas propuestas prosperen lo máximo posible en los primeros meses del año que viene.
      
      
        Las principales prioridades políticas que la Comisión prevé para el próximo año se estructuran en torno a cinco pilares.
        Primero, promover el desarrollo sostenible y el empleo seguirá estando en el núcleo de nuestra agenda y de la renovada Estrategia de Lisboa.
        Perseguiremos asimismo la aplicación de la estrategia de innovación, la profundización del espacio europeo de investigación y el seguimiento de la revisión del mercado único.
        En este sentido, aguardo con interés la posterior aprobación de hoy en segunda lectura del Instituto Europeo de Tecnología -una de las medidas insignia- y me gustaría dar la enhorabuena a esta Cámara por el excelente trabajo realizado para llevar este asunto a buen término.
      
      
        Se hará un gran esfuerzo para promover la transición a una economía caracterizada por emisiones bajas y un empleo eficiente de los recursos.
        El encuentro de Copenhague será una cita fundamental para alcanzar un acuerdo global sobre el cambio climático para el período posterior a 2012.
        Europa debe preparar bien el terreno y conservar su papel como pionera en el cambio climático.
        Será necesario trabajar sobre el modo de ayudar a la adaptación al impacto del cambio climático.
      
      
        En una era de globalización, deberíamos luchar para conseguir hacer realidad la política comunitaria de migración.
        El trabajo en este ámbito se centrará en la Comunicación sobre migración que se presentará en junio de 2008.
        Nos centraremos asimismo en ofrecer políticas con un interés directo para los ciudadanos a través de un espacio común de justicia, mediante la creación de una respuesta europea a las amenazas químicas, biológicas y radiológicas, la estrategia sanitaria de la Unión Europea así como a través de una aplicación más rigurosa de las normas sobre seguridad de los alimentos y de los productos.
      
      
        La agenda social actualizada y revisada conducirá asimismo nuestras acciones con un enfoque exhaustivo que permita que los europeos rentabilicen su potencial y se beneficien de la globalización y se ocupará de la movilidad, la integración, la educación y la no discriminación.
        Los conceptos fundamentales de esta agenda social serán acceso, oportunidades y solidaridad.
      
      
        Por último, perseguiremos nuestro objetivo de consolidar la función de Europa como socio global.
        Se continuará con las negociaciones para la ampliación y se avanzará en la asociación y el proceso de estabilización de los Balcanes Occidentales.
        Aplicaremos la política de vecindad e iniciaremos asociaciones operativas con países africanos en el marco de la estrategia conjunta de la Unión Europea y África.
      
      
        La entrada en vigor del Tratado de Lisboa realzará considerablemente el perfil externo de la Unión.
        Para traducir este nuevo marco en acción, la Comisión tendrá la misión fundamental de contribuir a establecer el Servicio Europeo de Acción Exterior, todo esto para 2009 si los calendarios, como esperamos, se respetan.
      
      
        El año 2009 también será importante por lo que se refiere a la preparación del terreno para la futura financiación de las políticas de la Unión.
        Los resultados de las consultas que se están llevando a cabo sobre la revisión del presupuesto nos ayudarán a preparar el terreno para el próximo marco financiero plurianual que será propuesto por la próxima Comisión.
      
      
        Al igual que en años anteriores, la estrategia política anual propone prioridades de comunicación para 2009.
        En la carrera hacia las elecciones europeas, la Comisión buscará rentabilizar al máximo su trabajo en asociación con el resto de instituciones y contribuirá a plantear un animado debate sobre las políticas europeas.
        La estrategia política anual es sólo el comienzo del proceso que conduce a la aprobación del programa de trabajo y legislativo de la Comisión en octubre.
      
      
        La Comisión aguarda con impaciencia poder tener un diálogo periódico con el Parlamento sobre las prioridades que se establecerán en 2009.
        Creo que el Parlamento tiene la intención de aprobar una resolución en el Pleno sobre el programa de trabajo y legislativo de la Comisión en septiembre, un par de semanas antes de que aprobemos el programa de trabajo para 2009.
        Esta Resolución plenaria seguirá al informe resumido en el que se reflejen los resultados de nuestro diálogo periódico.
        Debería proporcionarnos una indicación, respaldada políticamente y plenamente fundamentada, de lo que el Parlamento considera que debería ser el eje del compromiso de la Comisión y de sus políticas para 2009, con la antelación suficiente para redactar el programa de trabajo, centrándose en el valor añadido de Europa y en el pleno respeto de los principios de subsidiariedad y proporcionalidad.
      
      
        Por tanto, mi mensaje de hoy es que aguardo con gran interés la posibilidad de trabajar con ustedes en este programa tan importante para 2009.
        Trabajemos juntos para mantener el ritmo de actuación en 2009 de forma que Europa siga ofreciendo resultados concretos en beneficio de nuestros ciudadanos.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (DE) Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Señorías, la Comisión elabora su programa legislativo para 2009 a partir de sus prioridades estratégicas de prosperidad, solidaridad, libertad, seguridad y la posición de Europa en el mundo, de una forma completamente adecuada, la cual apoyamos, y de ahí sus prioridades para 2009 de crecimiento sostenible y empleo, en una era de globalización y un área de economía caracterizada por un empleo eficiente de los recursos con emisiones bajas de CO2.
        Estos son los denominadores comunes para el trabajo legislativo de 2009 y, Presidente de la Comisión, me gustaría garantizarle el apoyo manifiesto del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
      
      
        Si ahora tuviera que hacer comentarios adicionales de índole crítica, se malinterpretarían en la traducción.
        Por encima de todo, quiero animarles.
        ¿Para qué?
        En primer lugar, el próximo año es el año del nuevo Tratado.
        En segundo lugar, es un año de elecciones en el que nos ciudadanos nos hablarán.
        En su introducción hablan sobre qué versa el nuevo Tratado: si se concluyeran los procesos de ratificación nacionales, el Tratado de Lisboa también podría entrar en vigor en 2009.
      
      
        Presidente de la Comisión, ¿por qué se muestra tan distante?
        ¿Por qué no dice: la Comisión defenderá con todas sus fuerzas y sus ganas este nuevo Tratado, del cual ya es una buena guardiana, como lo es ya de los tratados vigentes?
        ¡Enarbole la bandera, Presidente de la Comisión!
        ¡Muestre el camino!
      
      
        Segundo punto: el próximo año se convocará a los ciudadanos a quienes no les interesan todos y cada uno de los aspectos de la legislación, sino únicamente el logro general, la línea seguida.
        En este sentido, la reducción de la burocracia es, de hecho, algo que podría garantizarles la aprobación de los ciudadanos.
        Por tanto, muestren una nueva cultura de subsidiariedad.
        No sigan rebuscando en el acervo hasta finales de 2009.
        Envíen una señal antes de las elecciones del próximo año.
        En este sentido, también puede contar con nuestro apoyo.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, señor Nassauer, nuestro Presidente de la Comisión no es tan débil, ya ha soportado muchas críticas.
        No obstante, creo realmente, Presidente de la Comisión, que nuestro objetivo común -cuando escucho sus discursos y leo sus entrevistas- es que en 2009 continuemos ampliando una Europa ecológica y social en un mundo globalizado.
      
      
        Usted sabe que los aspectos sociales nos tocan de cerca, así como que nos preocupa especialmente, por ejemplo, la conclusión del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas con respecto al caso Laval.
        Confiamos en que podamos -el Parlamento y ustedes en la Comisión- trabajar juntos para que los ciudadanos no sientan que los logros sociales obtenidos con alguna dificultad se están desintegrando de nuevo debido a una falsa competencia cuantitativa.
        Estamos a favor de una competencia cualitativa dentro de Europa, una competencia que Europa, evidentemente, tiene que dirigir, teniendo en cuenta las preocupaciones medioambientales.
        Sin embargo, el componente social es fundamental para nosotros como socialdemócratas.
      
      
        Por lo que respecta al medio ambiente, agradezco a la Comisión sus prometedoras propuestas.
        Al igual que ustedes, esperamos el desarrollo sostenible de este continente.
        Para nosotros, la sostenibilidad también se aplica a Europa como base industrial -que tiene que adaptarse y aceptar objetivos ecológicos por los que tienen que existir obligaciones e incentivos-.
        Debemos trabajar juntos para garantizar que la industria y la economía desempeñan una función principal en el futuro por lo que respecta a la producción en este continente -en beneficio del empleo- porque los objetivos ecológicos son totalmente compatibles con Europa como sede industrial.
        Ésta también es una tarea que debemos realizar conjuntamente.
      
      
        Podemos hacerlo sólo si también logramos persuadir al resto de socios -los Estados Unidos, China e India- de que asuman los mismos objetivos ecológicos.
        Además, podemos hacerlo sólo si también llegamos a nuestros vecinos, si creamos una política común con nuestros vecinos.
        Saben que no estamos completamente satisfechos con muchas de las estrategias que se han desarrollado.
      
      
        Por lo que respecta a los Balcanes, por ejemplo, recientemente propusimos que, junto al proceso de Lisboa, debería existir asimismo lo que se conoce como el proceso Liubliana, con la Presidencia eslovena, para promover el desarrollo económico y social de esta región porque el odio y los conflictos existentes en la zona sólo pueden resolverse si también existe un desarrollo económico y social sólido en los Balcanes.
      
      
        Por lo que respecta a la Unión Mediterránea -ahora en boca de todo el mundo, incluso de los Ministros de Exterior- deseamos que desde la Comisión se adopte una posición clara al respecto.
        Ya lo ha dejado entrever en este sentido, Presidente de la Comisión, pero debe dejar claro de forma constante que no tendremos en cuenta ninguna unión que no abarque a toda la Unión Europea.
        Debe ser una comunidad que no establezca divisiones en la Unión Europea, sino que la una a los países del Mediterráneo.
      
      
        De igual modo, probablemente el debate debería versar sobre la región del Mar Negro y, en este sentido, también esperamos las iniciativas de la Comisión porque no se trata únicamente de los vecinos meridionales, evidentemente, sino también de nuestros vecinos orientales.
        Tampoco podemos ofrecer nuevas asociaciones en este sentido a corto plazo.
        No es posible.
        Sin embargo, podemos ofrecer la posibilidad de desarrollar una cooperación más sólida con estos países y confiamos en poder contar con más iniciativas por parte de la Comisión en este aspecto de las que hasta la fecha se han incluido en los documentos existentes.
      
      
        Presidente de la Comisión, usted ha comentado que se trata también de un año de elecciones.
        Es un año de elecciones y, con suerte, el año en el que el Tratado de Reforma entrará en vigor.
        No esperamos que la Comisión interfiera en los debates políticos de este año de elecciones, pero esperamos una visión clara por parte de la Comisión sobre cómo va a funcionar esta Europa en el futuro como una Europa ecológica y social.
        Esperamos que la Comisión deje claro que su voz es firme, incluso en el diálogo con nuestros socios.
        Sólo si dialogamos con los Estados Unidos, China, etc., con una voz firme podremos hacer valer los intereses de nuestros ciudadanos.
      
      
        En un año de elecciones, deseamos una Comisión sólida con perspectivas para la Europa de mañana.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, creo que debería presentar el elogio de mi grupo de la estrategia política que el Presidente Barroso ha presentado para el que, como él mismo ha afirmado, será un año importante y desafiante.
        La Comisión ha elaborado una estrategia de calidad por lo que respecta a su contenido político, financiero y de gestión y ha evitado lo que en mi país a veces denominamos como "findelegislaturitis" (end-of-term-it is).
      
      
        Evidentemente, necesitamos concentrarnos en cierto sentido en las debilidades pero, tras haber escuchado al señor Nasauer, me gustaría tal vez denominarlas como diferencias de prioridades más que debilidades, si me lo permiten.
        Evidentemente, existe un problema relativo a colmar las lagunas de la legislatura.
        Al analizar el área del mercado interior, destacan cuestiones como la patente europea, la movilidad de los pacientes y el proyecto de ley sobre la sociedad privada europea.
        Puede que el Presidente Barroso haya mencionado una o dos de ellas.
        Necesitamos asegurarnos, no obstante, de que se transmitan a la próxima legislatura, puesto que son elementos fundamentales del mercado interior.
        En ese sentido tal vez habría esperado que se planteara algún tema más sobre la necesidad de lo que yo denominaría como seguridad financiera para nuestros ciudadanos, en un mundo en el que sabemos que existe en la actualidad cierta turbulencia financiera que provoca que los ciudadanos se sientan inseguros con respecto al futuro; acaso habría convenido que tal cuestión constituyera un tema de importancia.
      
      
        Evidentemente, es también el año de la aplicación del Tratado y, aunque podemos acoger con satisfacción, y yo personalmente lo hago, que el documento se centre en la aplicación -y considero que la idea de trabajar con los Estados miembros en el futuro para garantizar la aplicación de la legislación de forma mucho más coordinada es excelente- habría preferido poder ver algo en el documento referido a la parte de legislación que será fundamental para nuestros ciudadanos, la iniciativa de los ciudadanos, pero el Presidente Barroso me ha quitado la primicia al mencionarlo esta mañana, lo cual resulta positivo.
        Sin embargo, se trata de un elemento fundamental y necesitamos asegurarnos que la Comisión presente la legislación necesaria para abordarlo.
        Asimismo, tal vez debería dedicarse una cierta reflexión a la relación con los Parlamentos nacionales.
      
      
        Luego, brevemente, con respecto a las relaciones exteriores, ¿acaso podemos leer algo con respecto a las relaciones exteriores, la energía y el cambio climático, todas estas cuestiones?
        Sabemos que la Comisión las está debatiendo.
        Tienen máxima prioridad, no sólo en lugares como el Ártico, sino también en otras zonas del globo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo UEN. - (GA) Señor Presidente y Vicepresidenta de la Comisión, respaldo plenamente el programa de trabajo de política de la Comisión Europea para el próximo año.
        Este programa pretende desarrollar los asuntos económicos y políticos de Europa.
        Este programa de trabajo promueve Europa y concede prioridad a los intereses de los ciudadanos de Europa.
        Respaldo plenamente la primera política del programa, la promoción del empleo y el desarrollo en la Unión Europea.
      
      
        A medida que avanzamos hacia el año de la ratificación del Tratado, nosotros, que apoyamos la ratificación de este Tratado mediante el referéndum celebrado en Irlanda, insistimos en el punto de vista de que Europa debe ser más eficaz, que es fundamental que reconozcamos que los Tratados concebidos para seis, diez o quince países ya no sirven para una Unión Europea de veintisiete países.
        En concreto, queremos hacer hincapié en la necesidad de una mayor innovación, investigación y tecnología para crear la nueva economía dinámica para la Europa del siglo XXI.
      
      
        Me complace especialmente que el Presidente de la Comisión no presentara todos los aspectos en la estrategia política anual de 2009.
        Sería muy fácil decir que vamos a hacer muchas cosas.
        Sin embargo, se ha centrado en las áreas esenciales fundamentales tales como el cambio climático, como ha mencionado, y la cuestión de Europa como socio mundial, en concreto, cuando analizamos los riesgos y peligros que entraña el mundo al que nos enfrentamos hoy, no sólo en Oriente Próximo, no sólo en los Balcanes Occidentales, no sólo en África, sino también en América del Sur, donde la semana pasada vimos cómo puede surgir la tensión rápidamente.
        Lo que realmente se necesita es una fuerza estabilizadora que la Unión Europea puede ofrecer en dicho escenario internacional.
      
      
        Por último, la Unión Europa debe aportar las medidas necesarias con respecto a la lucha contra de la importación de drogas ilegales, la trata de seres humanos y en concreto, la disminución del respeto por las vidas humanas.
        Les ruego que se aseguren de hacerlo y nosotros, y mi partido Fianna Fail de Irlanda, se comprometerá a realizar una gran campaña para asegurar la ratificación del Tratado que permita el futuro desarrollo de Europa.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (DE) Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Señorías, con una estrategia anual tenemos dos opciones.
        La primera sería una máxima claridad y coherencia entre las declaraciones y las medidas financieras.
        Esto sería especialmente conveniente en un año de elecciones porque, de hecho, prometemos que pondremos -cito textualmente- "los ciudadanos primero".
        Los ciudadanos tienen derecho a que se les hable claro.
      
      
        Sin embargo, desgraciadamente, la Comisión ha elegido la segunda opción, es decir, ser lo más general posible para ocultar la oposición.
        En primer lugar, el mismo contexto es interesante.
        Tenemos que confiar en que el Tratado de Lisboa se aplique.
        Nos encontramos en un año de elecciones y en un año en el que Europa se ha comprometido ampliamente de forma internacional a la protección frente al cambio climático.
        Desgraciadamente, hasta la fecha las palabras han ido seguidas de escasas medidas y esto tampoco se ha explicado lo suficiente en la estrategia.
      
      
        Si seguimos teniendo tantas dudas sobre las medidas prácticas como sobre las emisiones de los coches, por ejemplo, la credibilidad de Europa está en peligro y, a la larga, no podemos permitírnoslo a escala internacional en los debates con nuestros socios sobre la cuestión de la protección frente al cambio climático.
        Esto es un ejemplo negativo de nuestra complacencia con respecto a los principales grupos de interés, tal como ha sucedido en el caso de la aplicación del sistema de comercio de derechos de emisión al tráfico aéreo, en el que hemos actuado de forma tan dubitativa y no hemos sido lo suficientemente contundentes y, por tanto, no hemos logrado introducir las medidas necesarias para reducir los daños climáticos causados por el tráfico aéreo con la eficacia necesaria.
      
      
        Existe asimismo un conflicto entre los ambiciosos objetivos y la actual financiación de la investigación.
        Si, por un lado, hablamos de nuevas fuentes de energía pero, por otro, hablamos todavía de asignar la parte del pastel de los fondos de investigación a la energía nuclear, a la economía nuclear, no es posible resolver este conflicto, ni tampoco cabe esperar que se logre una solución sostenible porque no existen oportunidades de ningún tipo para invertir de una forma realmente coordinada.
      
      
        De lo que realmente creo que carece esta estrategia es de un claro compromiso con la aplicación de la legislación comunitaria en los Estados miembros.
        En este sentido, existen muy pocos mecanismos, muy poco respeto de la legislación.
        De hecho, sucede justo lo contrario.
        Estamos desarrollando nuevos planes antes de haber aplicado los anteriores.
        Al respecto, simplemente les remitiría al plan de acción sobre la energía.
      
      
        Si los ciudadanos son tan importantes para nosotros, como acertadamente usted destaca, entonces sus preocupaciones, entre otras cosas, así como la nueva oportunidad de un referéndum, deben constituir el núcleo de nuestra atención en esta Cámara.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (DE) Señor Presidente, Presidente de la Comisión, todavía tenemos un programa de trabajo práctico para 2009 que podríamos comentar.
        Sin embargo, es evidente que no se pueden esperar grandes cambios estratégicos con respecto a la estrategia política de la Comisión para el próximo año.
      
      
        Se afirma que la Comisión desea mejorar su labor de comunicación, lograr la difusión de la idea de Europa y sensibilizar a los ciudadanos a propósito del Tratado de Lisboa.
        ¿No sería celebrar un referéndum sobre el Tratado de Reforma la forma más adecuada de conseguir que los ciudadanos participen en el proceso?
        ¿Realmente creen que aumentará la participación de los votantes si únicamente se limitan a decir lo maravillosamente que está funcionando la política actual y que, por tanto, simplemente debemos seguir con los conceptos actuales?
      
      
        Lo que muchos ciudadanos observan en la realidad es que tienen menos seguridad social, un estancamiento de los índices salariales, importantes recortes de los derechos laborales, una subida de precios de los servicios básicos en el transporte público local, la sanidad, el suministro de energía y de agua, la educación y la asistencia infantil, todo esto, mientras que los beneficios de las grandes empresas siguen aumentado al tiempo que estas mismas empresas amenazan con la reubicación.
        La Comisión habla de la importancia del aprendizaje permanente para la empleabilidad, la importancia de la flexiguridad, con respecto a la que siempre me quedo preguntándome dónde se esconde la seguridad, cuando la Comisión expone sus propuestas legislativas.
      
      
        La Comisión escribe sobre la necesidad de reforzar la competitividad y vuelve aquí a hablar de nuevo específicamente de quienes ya son fuertes de todos modos, de quienes van a quedar exentos de pagar impuestos; se trata, dicho de otro modo, de responsabilidad social.
        Ustedes lo denominan cargas administrativas.
        Sin embargo, si queremos tener unas normas sociales, ecológicas y de protección del consumidor, también deben acordarse y aplicarse.
        No veo por ninguna parte de su estrategia la idea de que quizás el concepto general de la Estrategia de Lisboa, el concepto de liberalización y privatización, sencillamente no funcione en beneficio de la mayoría de los ciudadanos en muchos casos y, especialmente, en el sector de los servicios públicos.
      
      
        La política exterior y el sector del comercio exterior hacen hincapié en la función destacada de Europa en el mundo por lo que respecta a la paz, la seguridad y la estabilidad y habla sobre la prioridad del multilateralismo y la asociación.
        Su documento afirma que la Ronda de Desarrollo de Doha sigue siendo una prioridad principal.
        No obstante, no incluye nada que demuestre el modo en el que la UE desea contribuir al éxito de la ronda de desarrollo.
        Por el contrario, hace hincapié en los acuerdos regionales familiares y bilaterales de libre comercio, que por esto hacen que resulte imposible cualquier progreso puesto que simplemente no cumplen los requisitos de desarrollo y de los países emergentes.
      
      
        Además, la estrategia de mercado exterior de Europa Global es simplemente una estrategia para promover el comercio exterior de los consorcios europeos que se preocupan más bien poco del desarrollo regional y los progresos económicos, sociales y ecológicos sostenibles de los países socios.
        No incluye nada sobre las pequeñas y medianas empresas y todavía se preguntan por qué estados como China están contraatacando con medidas de dumping.
        De hecho, ustedes incluso deseaban seguir anulando los instrumentos antidumping, tan inadecuados.
      
      
        La Comisión habla de mejorar la capacidad operativa y de gestión de conflictos en terceros países.
        Tras lo que se ha dicho, me gustaría preguntarle: ¿acaso no tiene mucho más sentido combatir también las causas sociales, pero definitivamente, económicas, de las crisis y conflictos?
      
      
        Modifiquen su estrategia para que podamos ganar el apoyo de los ciudadanos a una Unión Europea.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - Señor Presidente, me encanta visitar la fábrica de reglamentos.
        Es muy divertido.
        Acabo de echar un vistazo a las rúbricas de la estrategia política anual de la Comisión y comienza con "crecimiento y empleo".
        Para ser sincero, este lugar sería mucho más adecuado para hablar del crecimiento y el empleo si, al menos, más de un 1 % de esta Cámara tuviera algo de experiencia en el ámbito del comercio.
      
      
        Soy empresario y puedo entender el crecimiento y puedo entender el empleo.
        Por desgracia, cuanto más regulan, más legislan, menos posibilidades tienen de crear crecimiento y empleo, motivo por el que el crecimiento del PIB en Europa es nefasto mientras que en el resto del mundo -China, India, el subcontinente- está despegando.
        Nos gana incluso América del Norte.
        Por tanto, yo sugeriría que, si queremos tener crecimiento y empleo, tenemos que quitarnos de delante de los ciudadanos y dejarles que los obtengan por sí solos, sin interferir desde aquí.
      
      
        ¿Una Europa sostenible?
        Es interesante, ¿verdad?
        Hablamos de la huella global, hablamos de este tipo de tonterías, a pesar de que el globo realmente no se ha calentado durante diez años: se arroja la ciencia por la ventana.
        Si alguien desea hacer un análisis serio de la ciencia mundial, del calentamiento global y del cambio climático, comprobará que, realmente, los científicos más documentados, y que no están posicionados políticamente, consideran que es una realidad el hecho de que para el año 2050 tendremos un planeta más frío y no más caliente.
        Pero eso no queda bien en nuestro libro, ¿verdad?
        Porque nos gusta fiscalizar y nos gusta reglamentar.
      
      
        A continuación, examinamos la migración controlada.
        Bien, queridos y queridas.
        Como inglés, puedo decirles: ¿migración controlada?
        Un millón de personas entraron en nuestra diminuta y superpoblada isla el año pasado.
        Por favor, por favor, pido que este lugar, sólo por una vez, vuelva a la realidad.
      
    
    
      
        (NL) En mi opinión, las cosas ya empiezan muy mal desde el principio de la presentación de la estrategia política anual de la Comisión para 2009.
        Me refiero a una de las ideas principales expuestas, y cito: "Los ciudadanos primero".
        Esto es el colmo, como se dice.
        Al fin y al cabo, en ningún momento la Comisión Europea sitúa a los ciudadanos lo primero, en ningún momento muestra respeto hacia ellos.
      
      
        ¿Qué es la Comisión Europea?
        Al fin y al cabo, es poco más que un órgano de funcionarios designados políticamente, con una legitimidad democrática enormemente limitada, que pertenecen al reducido círculos de jerarcas europeos que consideran que saben más que los ciudadanos y creen que sería mejor si, supuestamente en beneficio del interés público, fueran ellos solos quienes decidieran todo, aun por encima de los ciudadanos que pretenden respetar.
      
      
        Es el déficit democrático del que todos hablan, pero con respecto al que nadie hace nada.
        Si realmente los ciudadanos son lo primero, la Comisión insistiría en consultarles, sobre todo, con respecto a la cuestión más importante de las que actualmente se encuentra sobre la mesa.
        ¿Cuándo se va a permitir que los ciudadanos den su opinión sobre la nueva y camuflada Constitución Europea?
        Los ciudadanos de los Países Bajos y de Francia dieron su opinión no hace mucho tiempo pero es evidente que la Comisión Europea no pone a estos ciudadanos en primer plano.
      
      
        ¿Cuándo se va a permitir que los ciudadanos europeos den su opinión sobre la desastrosa política de migración que los jerarcas europeos les han hecho tragar?
        ¿Cuándo se permitirá que estos ciudadanos adopten sus propias decisiones y gocen del respeto de sus opiniones sobre asuntos de vital importancia tales como la posible adhesión a nuestra Unión Europea de Turquía, un país islámico y en todos los sentidos, con el debido respeto, un país no europeo?
        El único momento en el que la Unión Europea pone a los ciudadanos primero es a la hora de pagar impuestos para los jerarcas y las políticas europeas que dichos privilegiados les imponen desde arriba.
        Así las cosas, por lo menos, tengan el valor de decir que Europa nunca será una entidad democrática.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, la acción exterior en el año 2009 tendrá que venir marcada por dos hechos fundamentales: en primer lugar, la entrada en vigor del nuevo Tratado que, por un lado, establece un marco institucional nuevo en el que el Parlamento, señor Presidente de la Comisión, querrá jugar el papel que le corresponde y, por otro lado, el Servicio de Acción Exterior que debe, en nuestra opinión, estar residenciado en las instancias de la Comisión y no ser fagocitado por el Consejo.
      
      
        Más allá de esto, las prioridades que presenta la Comisión son correctas: la ampliación; las relaciones con Rusia sobre la base del respeto a los derechos humanos y la seguridad en el abastecimiento energético; la política de asociación y estabilización en los Balcanes con el caso de Kosovo; la política de vecindad, con el Proceso de Barcelona y la Unión Mediterránea que presentará la Presidencia francesa de la Unión.
      
      
        También la situación en Asia Central con los conflictos de Irán, Iraq, Afganistán y Pakistán.
        Tendremos, señor Presidente, que ver la evolución de las relaciones con China, con India y con los países de Asia, que están correctamente expuestas en la propuesta de la Comisión; la situación en Oriente Medio, donde el Parlamento Europeo ha apoyado incondicionalmente la propuesta de la Comisión en la Conferencia de París.
      
      
        Además, la asociación estratégica con los países de África, Caribe y Pacífico, y, por último, pero no por ello menos importante, las relaciones con América Latina, en relación con las cuales esperamos que en la Cumbre de Lima haya conclusiones con fecha para la realización de los acuerdos de asociación con el Mercosur, con la Comunidad Andina y con Centroamérica.
      
      
        Señor Presidente de la Comisión, necesitamos una acción exterior seria, eficaz, viable de la Unión Europea, que tiene que hablar en las instancias internacionales con una sola voz.
        No nos podemos permitir ser una Cruz Roja Internacional destinada a firmar el cheque de los grandes dramas contemporáneos.
        La Unión Europea tiene que pesar en la escena internacional como un actor global, de acuerdo con su peso económico, comercial, financiero e industrial.
        Para este proyecto, señor Presidente de la Comisión, tiene usted nuestro apoyo.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Comisario, estamos aquí por fin con motivo del inicio del procedimiento relativo a las prioridades políticas para 2009.
        Se trata de un paso importante puesto que habrá muchos cambios -una nueva legislatura, la consolidación del Tratado- y establece asimismo un nuevo modo de responder en el Parlamento a la estrategia política anual de la Comisión, puesto que hemos decidido que los grupos políticos sean quienes intervengan y no la Comisión de Presupuestos.
      
      
      
        Las decisiones políticas del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo están claras y ya han sido expuestas: están a favor de una Europa social.
        Desean que Europa esté a favor de que la lucha contra el cambio climático se convierta en una prioridad.
        Desean asimismo una Europa que favorezca una acción exterior común.
        Cuando veo que la Comisión quiere que se aumente la contribución de la UE a la seguridad y estabilidad en el escenario internacional, me pregunto: ¿de dónde vamos a sacar el dinero?
        ¿Cómo vamos a conseguir que esta esperanza infundada se haga realidad?
        Si seguimos por el mismo camino, el Consejo nos pondrá en una posición insostenible, como hace cada año: la de elegir qué área del mundo debemos sacrificar.
      
      
        Una cuarta prioridad para nosotros es la referida a nuestros ciudadanos.
        Lo que la Comisión nos dice es que los ciudadanos deberían ser lo primero en 2009.
        Ya era hora, porque nuestro proyecto político no puede seguir estando tan alejado del pueblo.
        Por tanto, necesitamos mejorar todos nuestros intercambios, la información y la comunicación, pero, ¿dónde están los fondos para hacerlo?
        Hay algo que está claro: faltan recursos presupuestarios.
        Los márgenes disponibles ya se han comprometido y nosotros, en la Comisión de Presupuestos, no sabemos cómo se van a financiar estas prioridades.
        No queremos sacrificar las antiguas prioridades para poder aplicar las nuevas.
        ¿Qué van a hacer?
        Es urgente sacar a Europa de su enredo presupuestario y administrativo.
        El mundo político está cambiando rápidamente y nosotros en Europa estamos aportando ideas, pero nunca hemos sabido adoptar los recursos necesarios para aplicarlos de forma pragmática por lo que respecta a las expectativas políticas del Parlamento, evidentemente, pero tampoco a las de nuestros ciudadanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, a finales de este año tendremos dos informes de la Comisión sobre la libre circulación: uno sobre la libre circulación de trabajadores -y supongo que la Comisión probablemente recomendará a los Estados miembros que atenúen las medidas provisionales que se aplican a los trabajadores de los nuevos Estados miembros- y el otro sobre la aplicación de la Directiva sobre la libre circulación de ciudadanos y es posible que seamos testigos de cómo algunos Estados miembros son llevados al Tribunal de Justicia por esta cuestión.
      
      
        Todos los temores en que se fundamentaban las medidas provisionales puestas en práctica con la ampliación de 2004 empiezan ahora a disiparse.
        No queda ningún motivo de seguridad económica ni democrático para seguir conservando las restricciones laborales durante otros cinco años más.
        Por el contrario, un mercado laboral europeo libre es lo que se necesita para presentar a Europa como modelo, como socio y como líder mundial.
        Estamos regulando el acceso a nuestro mercado laboral para los ciudadanos de terceros países.
        Es justo y digno de alabanza.
        Sin embargo, vamos primero a solucionar nuestros asuntos.
        Vamos a tener una política común y coherente sobre la libre circulación de trabajadores dentro de la Unión.
      
      
        Si queremos ser fieles a las libertades fundamentales consagradas en los Tratados y si nos tomamos en serio el objetivo de conseguir que la Estrategia de Lisboa se haga realidad, ha llegado la hora de poner fin a la acción verbal e iniciar la acción real.
      
      
        Por último, me gustaría añadir que, desde el principio, esta Comisión dio el visto bueno a la cuestión de tratar los derechos fundamentales de los ciudadanos y esperaba con interés haber visto algo específico sobre estas cuestiones en el plan para el próximo año.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, 2009 es un año de grandes perspectivas para Europa, perspectivas que se presentarán a través del Tratado de Lisboa.
        Es también el año de la esperanza de una unión más estrecha de Europea dadas las próximas elecciones al Parlamento Europeo.
      
      
        Como el señor Barroso declaró, celebraremos el vigésimo aniversario de la caída del Muro de Berlín.
        Permítanme aprovechar esta oportunidad para recordarles que cayó en Varsovia.
        Será también el quinto aniversario de la adhesión de los antiguos Estados comunistas a la Unión Europea.
        Esta adhesión no siempre ha sido equitativa: los agricultores polacos todavía luchan por la igualdad con el resto de agricultores de la antigua Unión.
      
      
        A pesar de ello, creo que 2009 acabará con las diferencias entre nuestros países, al menos, a escala psicológica, y se aumentará el sentimiento de unidad e influencia de la Unión Europea.
      
    
    
      
        Señor Presidente, aprovecharé mi intervención para proponer una reforma del modo en el que tratamos los programas anuales.
        Hasta ahora los diputados elegidos democráticamente de los Parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo no han tenido voz.
        El programa anual lo inician y adoptan los miembros no electos de la Comisión.
        Los Estados miembros coordinan sus prioridades mediante los programas de trabajo de las presidencias de turno.
        Debatimos sobre ambas cuestiones, pero no modificamos nada.
        No representamos a nuestros votantes en la importante función de establecer la agenda.
      
      
        Por el contrario, deberíamos insistir en un programa de trabajo conjunto de todas las instituciones para el próximo año.
        La Comisión podría elaborar una propuesta detallada con los anexos de todas las propuestas legislativas que planea presentar, incluido su fundamento jurídico.
        Entonces, los Parlamentos nacionales deberían tratarla en sus respectivas comisiones sectoriales para una primera lectura, a continuación, en sus comisiones europeas y, por último, en los Plenos.
      
      
        Los Parlamentos nacionales deberían reunirse en la COSAC y aprobar formalmente el programa de trabajo.
        El Parlamento debería tener sus propias lecturas y, así, la Unión Europea estaría gobernada de abajo a arriba en lugar de arriba a abajo.
        Estaría dirigida por representantes elegidos de nuestro pueblo y no estaría gobernada por funcionarios y grupos de interés reunidos a puerta cerrada.
      
      
        Cuando se aprobara el programa, los Parlamentos nacionales podrían entonces iniciar la lectura de las propuestas concretas de "subsidiariedad y proporcionalidad" y decidir el fundamento jurídico.
        Las instituciones europeas podrían hacerse cargo a continuación y todas las legislaciones podrían ser aprobadas, tanto en el Consejo, con el apoyo del 75 % de los Estados miembros y el Parlamento Europeo, con la mayoría normal.
        Así, Europa sería una democracia y no la mezcolanza de ideas de Maquiavelo y Mussolini que hoy creamos.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, las medidas principales planeadas para 2009 pueden ser respaldadas en su mayoría, por lo que se refiere al crecimiento y el empleo previsto mediante la Estrategia de Lisboa.
        Evidentemente, estoy a favor de algunos aspectos del mercado único y la competencia.
        También existen algunos aspectos destacables bajo la rúbrica de la sostenibilidad en Europa.
      
      
        Lamentablemente, la política de un visado común debería rechazarse rotundamente porque, a mi juicio, además de ser antinacional, queda completamente fuera del mandato de este Parlamento y rebasa el límite de lo que deberían ser nuestras intenciones.
        Estoy totalmente en contra de la ampliación para incluir a Croacia y a Turquía, así como de la parte que se refiere a Kosovo, con respecto a la cual ya he tenido la ocasión de criticar el desacato al Derecho internacional producido cuando se reconoció su independencia de un estado soberano.
        Ésta es la razón por la que voto en contra de la estrategia política.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, Presidente de la Comisión, acogimos con satisfacción la estrategia política de la Comisión con la esperanza de que fuera puesta en práctica.
        Existe un posible obstáculo al respecto: la coacción fiscal.
        Ello puede dificultar la idea de emprender nuevas iniciativas.
        La predisposición de los Estados miembros a contribuir ha caído hasta situarse por debajo del 1 %, con el resultado de que los fondos para las nuevas ideas tendrán que proceder casi exclusivamente de la redistribución de los recursos existentes.
        Sin embargo, no lo hagamos sin analizar detenidamente los programas que actualmente están en marcha.
        Analicemos en qué ámbitos rentabilizamos más el dinero y en cuáles menos.
        No dejemos que los grupos de interés decidan por nosotros.
      
      
        Como parte de la reforma del Parlamento, se está creando un nuevo tipo de cooperación entre las comisiones parlamentarias y la Comisión de Presupuestos.
        Una característica de ello es que la motivación y la utilidad de los gastos en programas concretos pueden justificarse de forma más detallada que antes.
        Aunque puede ser una decisión dolorosa, es más inteligente poner fin a determinados programas o ni siquiera empezarlos, antes que financiarlos con un presupuesto menor del necesario.
        La inversión insuficiente es una pérdida de dinero sin sentido.
        La Comisión, el Consejo y el Parlamento necesitan actuar conjuntamente para garantizar que se autorice únicamente la puesta en marcha de los programas que pueden disponer de los recursos adecuados y producir verdaderos resultados.
        El Parlamento mira hacia la estrategia política anual de este año en disposición de una acción consensuada de este tipo.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, se ha hablado mucho sobre los asuntos de política exterior en la Comunicación de la Comisión, sin embargo, me deja con ganas de más.
        La rúbrica 4 cuenta, evidentemente, con una falta de financiación.
        Desgraciadamente, vamos a tener que pagar más a Palestina y a Kosovo.
        Sin embargo, esto es una observación, no una estrategia.
      
      
        Me gustaría haber sabido, por ejemplo, cuáles son las condiciones políticas necesarias para que la ayuda sea eficaz, no sólo visible, sino eficaz.
        ¿Cómo podríamos usar los instrumentos financieros para conseguir que Europa sea una potencia persuasiva que no pueda ser ignorada, que ofrezca un modelo democrático y no sea solo una caja registradora?
        ¿Cómo vamos a usar la condicionalidad?
      
      
        Ninguna de estas cuestiones, a pesar de ser fundamentales, se ha tratado.
        Un ejemplo, y no es el único, lo constituye el hecho de que nunca antes se ha pagado tanto dinero a Palestina y, sin embargo, nunca el pueblo de Gaza ha sido tan pobre desde 1967 mientras que la violencia sigue aumentando en Oriente Próximo donde sólo seguimos reconstruyendo lo que ha sido destruido.
      
      
        ¿Qué hemos aprendido de esto?
        Hasta que no haya una coherencia perfecta entre la política exterior europea y sus instrumentos financieros, con éstos últimos al servicio de la anterior y no al revés, Europa nunca será el interlocutor global que desea ser y, en este sentido, creo que la Comunicación de la Comisión carece significativamente de ambición.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, supongo que hoy estamos celebrando un debate sobre la estrategia política por última vez de esta forma porque tenemos un nuevo modelo recogido en el Tratado de Lisboa.
        Por tanto, ya hay en marcha un plan, al menos aquí en esta Cámara, y aguardo con impaciencia a este nuevo modelo porque significa que podemos incluir los poderes del Consejo en este debate tan importante.
      
      
        En consecuencia, permítanme hacer algunas observaciones por última vez desde el punto de vista del control presupuestario y presentar algunas sugerencias adicionales en la línea de las del señor Nassauer.
        Actualmente, estamos celebrando extensos debates con la Comisión sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad y la Comisión ha anunciado que se realizarán esfuerzos significativos en este sentido.
        Me gustaría haber comprobado si estos esfuerzos significativos -que agradezco y que también necesitamos- tendrían cabida en el programa anual.
        El trabajo que han prometido hacer lo habría merecido.
      
      
        Necesitamos nuevos métodos de recuperar los fondos pagados de forma ilegal y necesitamos asimismo una mayor cooperación entre la Comisión y los Estados miembros.
        Todo esto supone un programa impresionante de la Comisión del señor Barroso.
        Por tanto, creemos que debería haber sido incluido también en el programa anual de la Comisión.
        Lo habría merecido y también nos habría reafirmado en la idea de que usted cree que es tan importante como dice que es.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Comisario, por lo que respecta a la Unión Europea en el mundo, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo comparte el deseo de la Comisión de continuar con el trabajo iniciado en 2006 para mejorar la eficacia de la forma en la que coopera.
        En este sentido, recuerdo que todavía existen muchas áreas que se están examinando: si se trata de una cuestión relativa a la definición del propio desarrollo, la coherencia entre las distintas políticas de la UE, la coordinación entre los donantes o la complementariedad de las acciones.
      
      
        Con respecto a los acuerdos de asociación económica, me gustaría recordarles que nosotros, los socialistas europeos, consideramos que es esencial considerarlos principalmente desde el punto de vista del desarrollo o, dicho de otro modo, desde el punto de vista de su capacidad de mejorar considerablemente las vidas de los ciudadanos de los países ACP.
        Es fundamental que la estrategia 2009 de la Comisión sea completamente clara al respecto.
        No parece ser exactamente así.
      
      
        Además, todos sabemos que serán necesarios fondos adicionales para financiar las medidas que los acompañan dirigidas a compensar el efecto negativo anunciado de los acuerdos de asociación económicos sobre los que son -no debería tener que recordárselo- los países más pobres del mundo.
        Confiábamos en que la Comisión nos dijera de dónde procederán estos fondos.
      
      
        También lamentamos que el documento de la Comisión no incluya ninguna propuesta específica para la aplicación de los Objetivos de Desarrollo del Milenio antes de 2015.
        ¿Esto se debe a la falta de ambición en este ámbito o a que 2009 marcará un cambio radical en el paradigma de la política de desarrollo europea?
      
      
        En el anexo, la nota de la Comisión también se refiere a la aplicación del primer Plan de Acción de la Estrategia conjunta UE-África.
        Esto nos complace y deseamos especialmente que la Comisión haga realmente todo lo que pueda para que las primeras acciones adoptadas como parte de la nueva estrategia respondan a las legítimas expectativas de millones de hombres y mujeres africanos a quienes afecta directamente el éxito de esta estrategia.
      
    
    
      
        (NL) Como coordinador del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos para la política regional, tengo grandes esperanzas para 2009.
        ¿Por qué?
        Porque la aplicación de estos nuevos programas en todas las regiones, en todos los Estados miembros, ha estado en marcha desde 2007.
        ¿Qué ha pasado?
        En primer lugar, podemos hablar de una nueva cohesión y de que los fondos se gastan en mayor medida que antes en regiones y ciudades, en la Estrategia de Lisboa, en crecimiento y empleo.
        Lo que también ha sucedido que estamos actuando de forma más adecuada en el ámbito de la innovación mientras que la inversión en investigación e innovación se ha multiplicado por más de dos.
      
      
        De hecho, la semana pasada en Liubliana, los Comisarios Hübner y Potočnik publicaron unas cifras muy positivas en este sentido.
        Por tanto, podemos hablar de una revolución pacífica en el uso de estos fondos, circunstancia que merece publicidad.
        Ello representa una oportunidad de mejorar considerablemente la comunicación, mejorar la comunicación con los ciudadanos en 2009, que es a su vez un año de elecciones.
        Tal objetivo se conseguirá a través de miles de proyectos aplicados en los diversos ámbitos de la economía y la ecología.
        El hecho de equivocarse al elegir esta política tan regional, esta nueva política de cohesión, como la punta de lanza de la comunicación con los ciudadanos, supondría desperdiciar una oportunidad para la Unión.
      
    
    
      
        (SV) Señor Presidente, como diputado sueco con antecedentes en el movimiento sindical, me gustaría empezar respaldando la declaración de Hannes Swoboda: si deseamos evitar las críticas del juicio Laval en contra del Tratado, la Comisión debe dejar claro que un mercado libre de servicios no supone una amenaza del derecho del movimiento sindical de adoptar medidas en contra del dumping social.
        Sólo quería destacar tal cuestión, puesto que es relevante en este sentido.
      
      
        Por lo que se refiere a la estrategia política para 2009 está claro que debemos empezar a discutir seriamente la revisión intermedia del presupuesto a largo plazo.
        Sin embargo, en algunas áreas no creo que podamos esperar.
        Debemos empezar con las prioridades cambiantes, precisamente ahora, en el presupuesto para 2009.
      
      
        Me refiero en concreto a dos áreas.
        La primera es el cambio climático.
        Como ponente para el presupuesto de la Comisión de Industria, Investigación y Energía, no creo que baste con reconocer que el cambio climático es una prioridad política.
        Dicho reconocimiento también debe tener repercusiones en las prioridades del presupuesto.
        Debemos mostrar que realmente estamos preparados para realizar contribuciones europeas concretas, aunque cuesten dinero.
        Eso puede implicar tener que abordar situaciones concretas a la hora de modernizar la energía y la tecnología medioambiental.
        Puede significar cambiar el uso de los Fondos Estructurales o del Séptimo Programa Marco, pero hay que hacer mucho más.
      
      
        El segundo aspecto que quiero mencionar es el referido a los Balcanes Occidentales, sobre todo, a Kosovo.
        En el contexto de la nueva situación, debemos sencillamente desarrollar una estrategia a largo plazo de nuestro trabajo en los Balcanes Occidentales.
        No es lógico tener un modelo de presupuesto tan rígido que los márgenes del presupuesto más ajustados sean precisamente los de aquellas áreas con mayores necesidades.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, la Comisión está planeando la correcta introducción del "chequeo médico" del sector agrícola para 2009.
        Como ponente del informe de propia iniciativa, supongo que con la votación de mañana, la Comisión tendrá una idea más precisa de la posición del Parlamento al respecto y confío en que dicha posición se tenga en cuenta en la propuesta legislativa que esperamos para mayo.
      
      
        Acojo con satisfacción el hecho de que la Comisión esté haciendo un esfuerzo especial para promover el concepto de calidad en la producción agrícola, sobre todo, con la confirmación de lo que se conoce como Libro Verde de 2009.
        Creemos que el valor añadido conseguido a través de normas de calidad será un punto de partida de creciente importancia para nuestros agricultores, incluso con respecto a la creciente competitividad de las importaciones.
      
      
        También he observado que la Comisión presentará nuevas propuestas sobre la seguridad alimentaria, la salud y el bienestar animal junto a una mayor supervisión y mejores normas.
        Insto a la Comisión a que sea razonable.
        Nuestros agricultores no pueden enfrentarse a más reglamentos si, al mismo tiempo, las importaciones de terceros países no se someten a dichos reglamentos.
      
      
        Señor Presidente, la Comisión pretende presentar un borrador de propuestas en 2009, destinadas a reducir la carga administrativa, que no cambiarán en nada el nivel de exigencia de los reglamentos existentes ni de las especificaciones políticas.
        Confío plenamente en que esto se aplique a nuestros agricultores, sobre todo, con respecto a las normas de condicionalidad.
      
      
        Creo que falta un asunto importante en la estrategia política anual y es la cuestión del suministro de alimentos.
        La Comisión ha usado con frecuencia el término pero nuestros ciudadanos deben tener un compromiso seguro sobre cómo pueden organizar un suministro continuo.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, como coordinadora del Grupo del PPE-DE en la Comisión de Pesca me gustaría hacer las siguientes reflexiones respecto a la Política Pesquera Común.
      
      
        En primer lugar, y en lo que respecta a las acciones clave previstas para el año 2009, y que figuran en el punto 2 del anexo relativo al desarrollo sostenible, se puede comprobar que la política pesquera aparece incorporada dentro de la política marítima integrada, algo que nuestro grupo no comparte, porque si bien es cierto que algunos aspectos de la PPC forman parte de esta política marítima, también lo son algunos de la política de transporte, por ejemplo, y no por ello ésta queda subsumida o abducida dentro de este epígrafe.
      
      
        En segundo lugar y en cuanto a los cambios en la asignación de recursos financieros y, en particular, en lo que respecta a la rúbrica 2 "Conservación y gestión de los recursos naturales", no estamos de acuerdo con que los seis millones de euros necesarios para financiar la acción preparatoria de la política marítima tengan que proceder del ya reducido presupuesto de la PPC, máxime cuando a esta altura del año presupuestario no se puede saber cuál va a ser el volumen de créditos no ejecutados que pudieran quedar liberados para otros usos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, permítanme ofrecer a la Comisión dos promesas de cambio por parte del Parlamento.
        La primera es que trabajaremos con ella sobre el paquete de medidas del cambio climático para conseguir poner en práctica un paquete viable lo antes posible.
        La segunda es que trabajaremos para que el nuevo Comisario de Sanidad empiece a trabajar lo antes posible y, al decir esto, permítanme pedir a la Vicepresidenta que envíe nuestros mejores deseos al señor Kyprianou, así como que le dé las gracias por lo que ha hecho durante el tiempo que ha estado con nosotros.
      
      
        En tercer lugar, permítanme decir que la referencia a sanidad en este programa es excesivamente reducida.
        Es cierto que se habla de los productos sanitarios y de otras medidas.
        Sin embargo, desearía ver las otras medidas, incluida la promesa relativa a la sanidad transfronteriza, porque si no las ponemos en marcha rápidamente, los tribunales acabarán haciendo política por nosotros en este ámbito, pese a que tal es nuestra tarea como políticos.
        Por tanto, le ruego traten de presentarlas tan pronto como su inminente y muy bienvenida propuesta sobre, según he podido saber, salud mental.
      
    
    
      
        (NL) Intervengo ahora como coordinadora del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos en la Comisión de Desarrollo.
        Me gustaría felicitar a la Comisión por su intención de establecer amplios objetivos estratégicos, tales como prosperidad, solidaridad y seguridad, en el núcleo de sus actividades a largo plazo.
        Sin embargo, me parece lamentable la escasa atención prestada a la cooperación para el desarrollo y la reducción de la pobreza.
        Al fin y al cabo, son aspectos muy importantes de una Europa sólida y próspera.
      
      
        En 2007 establecimos una Estrategia conjunta UE-África por primera vez en la historia -un hito-.
        No obstante, la aplicación de las ocho asociaciones temáticas todavía tiene que despegar.
        Aguardamos con impaciencia poder ver progresos tangibles al respecto.
      
      
        Por último, tengo que confesar algo más.
        Los Comisarios europeos están participando cada vez más en campañas políticas nacionales.
        Esto empezó con el Comisario responsable de Desarrollo y Ayuda Humanitaria.
        Me preocupa el creciente vacío de liderazgo que ello ha deparado en áreas políticas fundamentales europeas.
        Mi pregunta a la Comisión es si está dispuesta a elaborar normas que garanticen que, tras las elecciones, el cargo de Comisario Europeo se ejercerá sin la interrupción de las campañas electorales nacionales.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que el documento que contiene la estrategia política anual guarda un silencio sepulcral sobre una de las cuestiones más fundamentales para el futuro de Europa: la política de seguridad de la energía procedente del exterior.
        Nuestra Cámara, por aplastante mayoría, aprobó el informe en el que se reconocía la necesidad urgente de una política de seguridad del suministro de energía.
        Desde entonces, la situación ha empeorado y estamos observando un aumento de la dependencia junto a una falta de progreso a la hora de reducirla.
        Por ejemplo, el proyecto Nabucco -el buque insignia de la diversificación de la UE, identificado en 2007 por el Consejo Europeo como uno de los proyectos más importantes en beneficio de Europa- está, según algunos, seriamente amenazado, por no decir muerto.
      
      
        Europa precisa una política de seguridad energética común ahora.
        Ello debería reflejarse en la estrategia política 2009 de la Comisión.
        No se refleja, y lo lamento profundamente.
        La estrategia en u conjunto no debe caracterizarse por cortedad de miras.
      
    
    
      
        - (DE) Señor Presidente, Señorías, prioridades para 2009: las prioridades son creíbles si podemos explicar cómo hemos abordado las prioridades anteriores de una forma rigurosa y eficiente que los ciudadanos puedan entender.
        Por tanto, me gustaría también pedirles, incluso en el año de elecciones de 2009, que analicen cuáles de las prioridades de los últimos años fueron prácticas y se aplicaron y, asimismo, que lograran que los ciudadanos participaran en el desarrollo de una estrategia de comunicación sobre este aspecto.
      
      
        En segundo lugar, la reducción de la burocracia es una prioridad permanente que genera confianza entre los ciudadanos así como entre las pequeñas y medianas empresas.
        Echo en falta una ley sobre la pequeña empresa.
        Les ruego que creen confianza para que podamos también incrementar la participación de los votantes en las elecciones al PE en 2009.
        Esto también debería ser una prioridad política.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Presidente, acojo con satisfacción esta declaración.
        Sin embargo, quiero llamar la atención, en concreto, -y me gustaría obtener alguna respuesta- sobre la página 19 y sobre una de las acciones fundamentales con respecto al "resto del mundo".
        "En su caso, aplicación del plan de acción de Doha para el desarrollo".
      
      
        Me preocupa que haya prisa por llegar a un acuerdo pero que sólo se haga hincapié en el aspecto agrícola del mismo, de modo que Europa no obtenga beneficio alguno en lo que respecta al acceso a los mercados no agrícolas o a los de servicios.
        Me gustaría obtener alguna información al respecto porque creo que nos están ocultando algo en este sentido.
        Varios ciudadanos de mi circunscripción se reunieron ante la puerta de mi casa durante todo el fin de semana para manifestar su preocupación sobre la reducción en un 70 % de los derechos de aduana relativos a la carne de vacuno y a los lácteos, la cual diezmará al sector agrícola y dará al traste con la política agrícola común que tanto apreciamos en esta Cámara.
      
      
        Esta cuestión forma parte del debate sobre el Tratado de Lisboa en Irlanda.
        Me gustaría que no fuera así y me gustaría poder contar con algunas declaraciones firmes de la Vicepresidenta de la Comisión para asegurar a mis conciudadanos que no se les venderá.
      
    
    
      
        (PT) Señor Presidente, todo indica que 2009 será un año de oportunidades.
        Uno de los resultados más positivos de encontrar una salida al punto muerto institucional es la oportunidad de concentrar nuestras energías en otros aspectos, lo cual nos permitirá concentrarnos más en las políticas.
      
      
        Durante varios años hemos debatido la globalización, el cambio climático, la falta de seguridad en nuestras fronteras y la inestabilidad en los países vecinos.
        Durante décadas hemos pensado en el reto de la emergencia de nuevas economías y sobre la nueva función de África en el mundo.
        Es importante teorizar sobre los principales retos y las respuestas adecuadas, pero Europa no puede ser un mero espectador, aunque sea interactivo, porque los cambios son una realidad.
        Europa debe desempeñar una función activa, ser un factor de reforma, un catalizador del desarrollo.
      
      
        Las distintas prioridades políticas señaladas por la Comisión Europea, señora Vicepresidenta, incluyen la comunicación.
        No existe mejor política de comunicación que la de confirmar los resultados logrados.
        La importancia y relevancia de Europa para sus ciudadanos debe percibirse, sentirse y reconocerse.
        Es la forma de ganar su confianza, la confianza de los ciudadanos y de aportar a nuestros ciudadanos lo que necesitan de nosotros.
      
    
    
      
        (HU) Señor Presidente, me gustaría llamar su atención sobre dos aspectos.
        El primero se refiere al refuerzo de las nuevas formas de cooperación.
        Por un lado, necesitamos reforzar la cooperación entre los Estados miembros y la Unión Europea y, por otro, reforzar la cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, y con respecto a esto, necesitamos producir ejemplos positivos que representen resultados reales.
      
      
        La otra cuestión importante en este sentido siempre es fundamental por lo que respecta a los socialistas europeos, a saber, la cuestión de la Europa social, es decir, garantizar el bienestar, la solidaridad y la seguridad, con respecto a lo que solemos referirnos simplemente como "Europa social" y lograr los objetivos de Lisboa lo antes posible.
        En este sentido, me gustaría destacar el hecho de que en este programa se haya prestado escasa atención a la situación de las mujeres, a pesar de que en la mayoría de los Estados miembros la seguridad social de las mujeres es limitada y la difusión de formas precarias de empleo va en aumento.
        Por tanto, me gustaría que se concediera especial atención a estas dos áreas en 2009.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        . - (CS) Me gustaría contribuir al debate destacando que, en el contexto de todas las políticas, debería haber un espacio más claramente definido para las pequeñas y medianas empresas que representan la espina dorsal de la estabilidad del empleo de Europa.
        Todavía se requiere hacer mucho, sobre todo en los parlamentos de los nuevos Estados miembros, en los que el concepto de flexiguridad -un mercado laboral flexible- todavía tiene que ponerse en práctica para que las empresas puedan reaccionar mejor ante los nuevos retos y poder ofrecer un mayor número de puestos.
      
      
        Además, nuestro lema debería ser dar prioridad a las pequeñas empresas, pero cuando se trata de directivas y reglamentos específicos, no existe un análisis de la Comisión sobre la repercusión en las mismas.
        Por otra parte, solemos tener estudios de impacto preparados por empresas supranacionales.
        Acojo con satisfacción la Ley de la pequeña empresa propuesta y confío en que vayamos más allá de las ideas para que en las elecciones europeas podamos decir a los ciudadanos europeos que hemos cumplido nuestro objetivo de lograr un ámbito económico más eficaz y seguro.
      
    
    
      
        - (LT) En 2009 la imagen del Parlamento y de la Comisión cambiará, sin embargo, se mantendrá la continuidad del trabajo.
        Me gustaría hacer hincapié en la importancia de la política energética común.
        Llevamos debatiendo desde 2006 la cuestión de la política energética común de la UE y el Parlamento ha destacado la dimensión de la política energética exterior.
      
      
        Esta política tiene actualmente una gran importancia, en vista de nuestros esfuerzos dirigidos a conseguir gas de diversas fuentes y puesto que es el tema central de diversos debates, tales como los de las nuevas fuentes de energía, el Ártico, etc. seguirá siendo relevante en el futuro.
        La Unión Europea no debería ser la última en descubrir y hacer uso de nuevas fuentes de energías, como suele suceder.
      
    
    
      
        Vicepresidenta de la Comisión. - Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los diputados por sus aportaciones al debate.
        Creo que, junto a la Resolución que aprobarán y el diálogo con las comisiones y los respectivos Comisarios, esto constituirá una aportación de gran calidad política al programa de trabajo para el próximo año.
        Esto es lo que siempre he defendido: un enfoque más político de la estrategia política anual.
      
      
        Me gustaría comentar algunas cuestiones planteadas aquí que creo que son de gran importancia.
      
      
        En primer lugar, con respecto al Tratado de Lisboa: como saben, la Comisión está plenamente comprometida con este nuevo Tratado de Lisboa.
        Estamos plenamente comprometidos con su aplicación y estamos preparándonos -no anticipándonos, sino preparándonos- de modo que estemos listos para su aplicación el próximo año.
        Nos estamos centrando, por ejemplo, en la iniciativa de los ciudadanos mencionada por varios de los oradores, la aplicación de nuevas disposiciones para trabajar con los Parlamentos nacionales, la adhesión al Convenio Europeo de Derechos Humanos, así como en el servicio de acción exterior, por mencionar sólo algunos de los aspectos que necesitan una preparación exhaustiva sin anticipación alguna.
        Este es el equilibrio que tendremos que encontrar.
        Espero que no queden dudas sobre nuestro compromiso con el Tratado de Lisboa.
      
      
        Nos dedicamos asimismo -y esto es muy importante- a las actividades de comunicación e información relativas a este nuevo Tratado porque, independientemente del método de ratificación empleado, tenemos la obligación democrática de entablar contacto con los ciudadanos informándoles, escuchándoles y explicándoles lo que estamos haciendo y el contenido de este nuevo Tratado.
      
      
        Por lo que respecta a la agenda política y al equilibrio entre las agendas social y económica, también mencionadas por diversos oradores, creo que se trata de un debate muy importante y éstas son precisamente las cuestiones que tenemos que abordar a través del diálogo con las comisiones.
        Evidentemente, existen distintos enfoques y prioridades en este sentido en las diversas facciones de esta Cámara.
        Considero que esto debe abordarse en la Resolución y es lo que esperamos que se haga.
        Los resultados se incluirán en el programa de trabajo y legislativo de otoño.
        Aquí es donde creo que tenemos que centrar gran parte de nuestra atención de este debate político.
      
      
        Me gustaría asimismo comentar una cuestión planteada por el señor Bonde.
        Me temo que no entiendo lo que dice porque hemos estados enviando documentos y propuestas a los Parlamentos nacionales durante bastante tiempo.
        Ha sido un ejercicio muy positivo y muy apreciado por los Parlamentos nacionales.
        Hemos aprendido mucho de esto y se ha aumentado el grado de comprensión a escala nacional de lo que sucede a escala europea en las instituciones europeas.
        Se trata asimismo de una buena práctica de lo que sucederá con el nuevo Tratado y no sólo eso, porque también nos hemos dedicado a un diálogo con los Parlamentos nacionales sobre la estrategia política anual y sobre nuestro programa de trabajo y se nos pidió que fuéramos allí para explicar y responder a las preguntas que los diputados nacionales se han planteado sobre nuestros planes y nuestro programa de trabajo.
        Creo que esto nos ha ayudado mucho: hemos aprendido de ello y los diputados nacionales han tenido la oportunidad de confirmar y explicar mejor lo que sucede a escala europea.
        Por tanto, confío realmente en que esto sea una experiencia positiva para nosotros.
        Lograr que los Parlamentos nacionales participen no es constituir un grupo de presión, sino, más bien, dar forma a la agenda europea.
        Esto implica una mayor democracia, me atrevería a decir.
      
      
        Por último, con respecto a la financiación: debatirán esta cuestión de forma independiente porque es parte del problema -ya tenemos un marco financiero hasta 2013 y estamos enfrentándonos a los límites de los marcos financieros-.
        Tras 2009 no dispondremos de recursos humanos adicionales por lo que tendremos la precaución de rogarles que no nos pidan muchas cosas nuevas ya que no contamos con el personal necesario para llevarlas a cabo.
        Tenemos que ser conscientes de que estamos llevando a cabo este debate sobre el marco financiero de forma independiente.
      
      
        Me gustaría asimismo decir a la señora Gräßle que, en el ámbito de los Fondos Estructurales, la Comisión ha aprobado recientemente un plan de acción muy ambicioso para garantizar la integridad del dinero invertido en este ámbito.
        Junto a los Estados miembros, quienes, como saben, invierten el dinero sobre el terreno, la Comisión tiene la intención de iniciar todos los controles necesarios para garantizar que cada euro sea correctamente invertido.
        Informaremos de forma periódica a la Comisión de Control Presupuestario sobre esta cuestión.
        Es nuestro objetivo claro en lo que respecta al control del dinero que invertimos.
      
      
        Por último, permítanme decir que juntos podemos centrarnos en las prioridades de comunicación porque 2009 también será un año muy importante para garantizar que se celebre un debate animado antes de las elecciones de 2009.
        Como saben, las prioridades de comunicación para 2009 se centran en el Tratado de Lisboa.
        En la primera rúbrica de esta estrategia política anual se menciona la Ley de la pequeña empresa.
        Esto forma parte de la Estrategia de Lisboa y de nuestra revisión de la Estrategia de Lisboa: centrarse asimismo precisamente en los aspectos que ustedes han mencionado.
        Creo que son, ciertamente, muy importantes.
      
      
        Ofreceremos resultados derivados del Tratado de Lisboa.
        Reformaremos el presupuesto, nos centraremos en el crecimiento y el empleo y tendremos energía y cambio climático.
        Esto conducirá muchas de nuestras prioridades de comunicación y esperamos tener un interesante debate sobre esta política europea.
      
      
        Por último, permítanme también llamar su atención sobre la propuesta de tener un acuerdo interinstitucional sobre comunicación.
        Espero que esto ofrezca un marco de trabajo mucho mejor para poder llevar a cabo nuestro trabajo conjunto en este ámbito por lo que les agradezco una vez más este debate.
        Llevaremos a cabo un seguimiento sobre todo esto, así como sobre los detalles que ustedes han mencionado, que creo pertenecen más bien al diálogo entre las comisiones y los Comisarios.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar en una sesión posterior.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (PL) Leo con gran atención la estrategia política anual 2009 de la Comisión.
        Dado que los problemas de las pequeñas y medianas empresas y el contexto económico de la integración me interesan especialmente, me voy a permitir hacer referencia a diversos puntos importantes incluidos en la estrategia.
      
      
        Necesitamos analizar el sector de las PYME europeas desde un ángulo distinto.
        Debemos devolverles su importancia prioritaria y fomentar el potencial de desarrollo que se merece.
        Me produjo una gran satisfacción leer en el documento en cuestión que la Comisión sigue concediendo prioridad a la supresión de las barreras innecesarias que impiden el desarrollo de las PYME.
        Considera asimismo importante comprometerse a seguir trabajando en la Carta Europea de la Pequeña Empresa a través de la cual espero que aprendamos a pensar, primero y principalmente, en algo que beneficie a estas sociedades más pequeñas antes de intentar integrarlas en el contexto global.
      
      
        Es muy importante promover y apoyar una estrategia de innovación, así como mostrar el valor debido a la necesidad de la cooperación entre los centros científicos y las empresas.
        La sección en la que el documento se refiere a la función principal de los ciudadanos de la Unión, tratados como consumidores, es de igual importancia.
        Existe una evidente necesidad de mejorar el modo en el que informamos y nos comunicamos con el público.
        Cuando me dirijo a los votantes observo entre ellos una falta general de conocimiento sobre el funcionamiento de la Unión y las ventajas que todos los ciudadanos obtienen de la misma.
        Es importante enviar un mensaje claro a los ciudadanos sobre los asuntos que a ellos más les preocupan.
        La Unión Europea debe convertirse en una entidad que los ciudadanos perciban cercana, cordial y fácil de entender, independientemente de que sean consumidores, empresarios o ambos.
      
    
  

