

  
    
      18.
      Reestructuración del sector del azúcar (votación)
    
    
      - Informe: Batzeli
    
    
      - Antes de la votación de la enmienda 8:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, esta propuesta se refiere a las inversiones de los agricultores en el fondo de reestructuración, y la Comisión ha aprobado la redacción siguiente: "... el 50 % de las ayudas para la reestructuración ..."
        Quisiera cambiarlo al 25 %.
        Lo hemos acordado con los demás grupos y espero que pueda ser aprobado.
      
      
        (Se aprueba la enmienda oral).
      
      
        - Antes de la votación sobre la resolución legislativa:
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, en nombre de nuestro Grupo desearía solicitar la devolución a la Comisión, de acuerdo con el artículo 182, apartado 2 del Reglamento.
        El motivo es que acabamos de pactar un 25 % de inversión en el fondo de reestructuración por parte de los cultivadores de remolacha azucarera, pero la Comisión insiste en el 10 %.
      
      
        En la última versión, los Estados miembros podían superar este límite.
        Ahora también se ha suprimido esto.
        Ya estuvimos estudiando la última vez si debíamos solicitar la devolución a la Comisión en aquel momento y conformarnos con el 10 %.
        ¡No debemos hacerlo de nuevo!
        Nuestra única oportunidad - dado que estamos en un procedimiento de consulta - para entablar un debate con la Comisión consiste en devolver ahora el informe y negociar con la Comisión y con el Consejo.
      
    
    
      
        Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural. - Señor Presidente, no considero que sea correcto devolver a comisión el informe.
        Creo que queremos tomar la decisión.
        Necesitamos seguir con la reestructuración y, por lo tanto, no me gustaría devolverlo a comisión y me temo que estoy en contra de lo que quiere hacer el señor Graefe zu Baringdorf.
      
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, no estoy de acuerdo con la propuesta del señor Graefe zu Baringdorf.
        Quisiera que la Cámara lo tuviese perfectamente claro: acabamos de votar una propuesta que permite por primera vez que todos los productores reciban un pago a tanto alzado de 260 más 25 euros.
        Así pues, la subvención total alcanza casi los 400 euros.
      
      
        Desde el punto de vista financiero es una solución equilibrada, y creo que ayudará al conjunto del sector.
      
      
        (Se rechaza la propuesta de devolución a la Comisión).
      
    
  

