

  
    
      1.
      Proyecto de presupuesto general de la Unión Europea - Ejercicio 2007 (votación)
    
    
      
        Señorías, les señalo que, según las disposiciones de los Tratados, los proyectos de enmienda, que se refieren a los gastos llamados no obligatorios, deben obtener, para que sean aprobados, los votos de la mayoría de los miembros que integran el Parlamento Europeo, es decir, 367 votos.
        Para las propuestas de modificación, que se refieren a los gastos obligatorios, basta la mayoría de los votos emitidos.
      
      
        Antes de la votación, el señor Elles desea proponer unas modificaciones técnicas.
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, es bueno que procedamos a la votación del presupuesto para 2007.
      
      
        Antes de empezar la votación sobre la primera lectura del Parlamento, quiero anunciar que hay que incorporar al texto unos pocos ajustes técnicos.
        En vez de leer una lista muy larga de cifras, se ha adjuntado la lista de ajustes técnicos a nuestras listas de votación.
        Después de la votación, los correspondientes departamentos incorporarán los ajustes, que se incluirán en el acta de la sesión.
      
      
        (El Parlamento aprueba las modificaciones técnicas propuestas por el señor Elles)
      
      
        (Antes de la votación sobre la Sección I)
      
    
    
      
        ponente. - (EN) Señor Presidente, quiero informarle de que la resolución se adaptará según el resultado de la votación sobre las enmiendas presupuestarias.
        Por lo tanto, los servicios de la sesión realizarán las correcciones técnicas necesarias.
      
      
        (El Parlamento da su conformidad)
      
    
  

