

  
    
      8.
      Producción y etiquetado de los productos ecológicos (votación)
    
    
      - Después de la votación de la enmienda 111:
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, de conformidad con el artículo 155, en vista de que la enmienda 167 presentada por mi Grupo está reproducida íntegramente en la enmienda 171 del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo y como me parece importante reunir el mayor número de votos para eliminar la contaminación accidental de los productos orgánicos con OMG, en nombre de mi Grupo quisiera retirar nuestra enmienda si podemos firmar también la enmienda 171 del Grupo Socialista.
      
      
        (El Grupo PSE da su conformidad a que se incluya la enmienda 167 del Grupo UEN en su enmienda 171)
      
      
        - Antes de la votación final:
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, quiero pedir que el informe se devuelva a la comisión parlamentaria en virtud del artículo 53 del Reglamento.
      
      
        De hecho, la enmienda 1, que reclama un doble fundamento jurídico -a saber, los artículos 37 y 95- obtuvo un amplísimo apoyo en esta Cámara, pues fue aprobada por 585 votos a favor.
        Ayer, la Comisaria replicó que no aceptaba esta enmienda.
        Por ello creo que debemos seguir negociando con la Comisión y, al mismo tiempo, mantener el informe -que, me complace decirlo, es constructivo- en su forma actual.
        Sin embargo, debemos ir más allá y, por ello, pido que el informe se devuelva a la comisión parlamentaria.
      
      
        (Aplausos)
      
      
        (El Parlamento decide la devolución del informe a la comisión competente)
      
    
  

