

  
    
      Mandato de un diputado (continuación)
    
    
      
        Muy bien, puesto que no quieren callar, voy a conceder la palabra a los presidentes de Grupo que todavía no se han expresado sobre este asunto.
      
    
    
      
        copresidente del Grupo UEN. - (EN) Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, no pretendo retrasar demasiado el orden del día, pero quiero decir que no es justo que no haya concedido la palabra al Vicepresidente del Grupo UEN, el señor Kamiński, que ha indicado que deseaba hablar sobre este tema.
        El hecho de que usted haya estado de acuerdo o no con las observaciones que deseaba hacer es irrelevante.
        Se ha dado a otras personas la oportunidad de hablar y él también debería haber tenido dicha oportunidad.
      
      
        En esta Cámara, algunas personas tienen una opinión distinta de la interpretación presentada por los oradores anteriores, a las que debería habérseles dado la oportunidad de expresar sus puntos de vista tras escuchar otras opiniones.
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Señor Crowley, podríamos dar la palabra a cada uno de los 765 diputados al Parlamento sobre este asunto.
        He concedido la palabra a los presidentes de Grupo, y usted se ha expresado en nombre de su Grupo.
      
    
    
      
        presidente del Grupo ITS. - (FR) Señor Presidente, creo que, como presidente de Grupo, no tengo menos derechos que los demás.
        Nuestro colega Cohn-Bendit ha dicho que había que condenar las intrigas fascistas y estalinistas.
        Ahora bien, creo que todo el problema de este asunto es precisamente saber si, y en caso afirmativo, en qué medida el señor Geremek ha sido cómplice de las intrigas estalinistas, del más abominable de los totalitarismos.
      
      
        Observo que la defensa de los derechos de los diputados, que no nos importa menos que a ustedes, es para ustedes, desde su punto de vista, a menudo flexible.
        Cuando el señor Le Pen fue destituido a raíz de un procedimiento inicuo, tras un incidente de campaña irrisorio, invocaron ustedes la soberanía nacional.
        Cuando a uno de nuestros colegas, el señor Ruiz Mateos, se le impidió prestar juramento en España por estar procesado, invocaron ustedes la soberanía nacional.
        Cuando Bruno Gollnisch fue perseguido por su libertad de expresión política, se negaron a defender su inmunidad e invocaron la soberanía nacional.
      
      
        Hodie mihi, cras tibi, ¡hoy es mi turno, mañana te tocará a ti!
      
      
        (Aplausos del Grupo ITS)
      
    
    
      
        La Conferencia de Presidentes será consultada sobre este asunto.
        Se debatirá mañana por la mañana y pienso que el Parlamento Europeo, en su gran mayoría, se expresará a favor de apoyar al señor Geremek.
        Sin que sirva de precedente, aunque sea Presidente también me gustaría ofrecer mi pleno apoyo.
      
      
        (Aplausos de la izquierda)
      
    
  

