

  
    
      Aprobación del Acta de la sesión anterior
    
    
      (Se aprueba el Acta de la sesión anterior.)
    
    
      
        Señora Presidenta, en observancia del Reglamento, me remito al artículo 142(2)(a) y (b) sobre la adjudicación del tiempo de intervención.
        Ayer, cuando estábamos debatiendo sobre la prisión de Guantánamo, aquí en la Cámara, otros oradores y yo mismo nos vimos interrumpidos sin piedad al exceder nuestro tiempo de uso de la palabra en sólo unos segundos.
        Recibimos tal severo tratamiento del señor Pöttering y del señor Siwiec, el Vicepresidente que lo sustituyó más adelante, por la tarde.
      
      
        Por otro lado, el señor Pöttering permitió al señor Schulz, líder del Grupo Socialista, exceder su límite de tiempo en bastante más de un minuto.
        Ni por asomo insinuaría que esto sucedió porque el señor Pöttering y el señor Schulz son amigos -alte Kameraden como se diría en alemán- pero sí reconozco aquí un patrón recurrente.
        A los compañeros de grandes grupos que elaboran el mensaje político que la presidencia desea oír, se les trata con la misma generosidad.
        A los compañeros de grupos más pequeños que elaboran el mensaje político que la presidencia no desea oír, se les trata con una gran mezquindad.
        Eso es una infracción del reglamento interno, en el que claramente se establece como se debe asignar el tiempo de uso de la palabra.
      
      
        Quiero recordar al señor Pöttering y a todos sus vicepresidentes -
      
      
        (La Presidenta informó al orador de que había excedido su tiempo de uso de la palabra.)
      
      
        Se me envío aquí para defender la subsidiariedad y la soberanía de los países miembros y ni Presidente y ni los Vicepresidentes de este Parlamento tienen el más mínimo derecho a tratar de silenciar la voz del 15 % del electorado sueco.
      
    
    
      
        Señor Lundgren, le voy a cortar ahora.
        Ha excedido su tiempo de uso de la palabra en más de la mitad del tiempo asignado.
        He tomado nota de lo que ha dicho y creo que todos tenemos claro su comentario.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, ¿me permite recordarle que esto no le habría pasado al señor Schulz?
        Usted no le habría interrumpido.
        Esa es la gran diferencia.
        Pero ha demostrado que estoy en lo cierto.
        Muchas gracias.
      
    
    
      
        Señor Lundgren, estoy segura de que se equivoca.
        Registraré lo que ha dicho y aparecerá reflejado en el Acta.
        No hay duda de que también sería adecuado discutir en la Mesa la cuestión del trato diferente, que depende en parte de la cantidad de tiempo disponible.
      
    
  

