

  
    
      Turno de votaciones
    
    
      
        Antes de empezar la votación, me gustaría informar a los diputados de que hoy estamos aplicando un nuevo sistema de información para los votos de la Cámara.
        La principal novedad es el visor, en una de las pantallas grandes, de la lista oficial de votación preparada por la Oficina de Presentación de Documentos.
        El visor resaltará cada uno de los votos a medida que se anuncian, facilitando así el seguimiento de la votación a todos los diputados.
      
      
        El siguiente punto es la votación.
      
      
        (Para los resultados y otros detalles de la votación: véase el Acta)
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - Señor Presidente, necesito una aclaración.
        ¿Es cierto que el Presidente ha ordenado que apliquemos el procedimiento de la refundición en la votación del Informe Krahmer hoy y en la votación del Informe Cashman mañana?
        Si es ése el caso, mi grupo solicita que retrasemos la votación del Informe Krahmer hasta mañana, de manera que podamos investigar las implicaciones de la aplicación del procedimiento de la refundición en esa votación.
      
    
    
      
        El Presidente está considerando estos dos puntos.
        Cuando lleguemos al Informe Krahmer, aceptaremos su propuesta de procedimiento.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, felicito a la Cámara por este nuevo sistema de información.
        De todos modos, parece que hay un par de puntos informativos de la rutina diaria que no funcionan.
      
      
        Me complace, por otra parte, que en el quincuagésimo aniversario de la ocupación china del Tíbet, muchos de nosotros hayamos podido desplegar banderas tibetanas.
        Sin embargo, he podido observar que la Mesa de la Cámara había dicho anteriormente que ciertas banderas no se exhibirán, dando a entender que los diputados del Parlamento Europeo no pueden desplegarlas en este día tan importante.
        ¿Existe algún tipo de nueva información sobre este tema?
      
    
    
      
        Entiendo que ha existido confusión sobre este punto, pero el Presidente ha dicho que en aras del buen funcionamiento hoy -y me complace ver tantas banderas en la Cámara; yo mismo llevo una aquí en el bolsillo- se puede desplegar la bandera tibetana.
      
      
        Esto me ofrece la oportunidad de dar la bienvenida al señor Tashi Wangdi, el representante de Su Santidad el Dalai Lama.
      
      
        (Aplauso sostenido)
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría decir unas cuantas y serias palabras, si me lo permite.
        Acabamos de dejar atrás el aniversario del asesinato brutal, por el procedimiento del tiro en la nuca, de 20 000 oficiales y miembros de la intelectualidad polacos en Katyń en 1940 por orden del "Padre de las Naciones", Stalin.
        Esto significó la eliminación de los líderes y prohombres de una nación que luchaba por su propia libertad, y por la de Europa.
      
      
        Hace cuatro años, pedí un minuto de silencio para conmemorarlos, pero la Cámara lo rechazó.
        Así pues, no voy a pedirlo hoy, librando así a la presidencia de tomar lo que parece ser una decisión muy difícil.
        En su lugar, quiero recordarles esta tragedia y expresar el deseo de que nuestros esfuerzos comunes puedan prevenir genocidios de este tipo en el continente europeo en el futuro.
      
      
        (Aplauso)
      
    
    
      
        Gracias, señor Zaleski, el aplauso habla por sí solo.
      
    
  

