

  
    
      Servicios financieros (firma de actos)
    
    
      
        Mediante el procedimiento de codecisión, el Presidente del Parlamento Europeo y el actual Presidente del Consejo firman los actos legislativos.
        Antes de reanudar la sesión, se firmará un paquete legislativo para ponerlo en vigor.
        La señora Malmström, Ministra de Asuntos Europeos, firmará en representación del Consejo.
        Me complace que la Comisaria Ferrero-Waldner esté también hoy con nosotros.
      
      
        Me gustaría decir unas palabras sobre la legislación que estamos a punto de firmar hoy.
        En la víspera de la cumbre extraordinaria de la Unión Europea en preparación para la cumbre del G20 en Pittsburgh es una ocasión perfecta para reforzar el papel del Parlamento Europeo como colegislador.
        Se me ha solicitado que represente al Parlamento Europeo en la cena de Jefes de Estado y de Gobierno.
        Nosotros, en tanto que Unión Europea, nos prepararemos para nuestra participación en la cumbre del G20 en Pittsburgh.
      
      
        Hoy tenemos aprobado bajo el procedimiento de codecisión un importante paquete de cuatro actos legislativos diferentes en respuesta a la crisis financiera.
        ¿Qué hay en el paquete?
        Una Directiva sobre requisitos de capital, un reglamento sobre las agencias de calificación crediticia, un nuevo reglamento sobre pagos transfronterizos y una decisión que establece un nuevo programa de apoyo a actividades específicas en el ámbito de los servicios de información y auditoría financiera.
      
      
        La directiva y los reglamentos tienen como objetivo proteger a los inversores europeos y al sistema financiero de la Unión Europea, aumentar las garantías en los derechos de los consumidores y asegurar una mejor supervisión.
        Estas acciones están dirigidas a estabilizar los mercados financieros.
        Por lo tanto, estamos cumpliendo las predicciones aunque la legislación que estamos firmando fue elaborada por el Parlamento en el anterior periodo.
        ¿Tendría la Ministra Malmström la amabilidad de tomar la palabra antes de firmar los actos legislativos?
      
    
    
      
        Presidenta en ejercicio del Consejo. - (SV) Señor Presidente, vamos a firmar ahora varios actos legales que son absolutamente vitales para la respuesta de la UE a la crisis financiera y económica que ha golpeado tan duro a Europa y que seguirá afectándola.
        Me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer a la Presidencia checa, que ha trabajado muy duro para conseguir poner en marcha estos actos en muy poco tiempo.
        Gracias a la Presidencia checa hemos podido alcanzar una cooperación y unos acuerdos tan eficaces de una manera tan rápida entre el Consejo y el Parlamento.
      
      
        Como he mencionado antes, somos prudentemente optimistas sobre la situación económica, aunque también sabemos que el desempleo afectará de manera importante a muchos países en el próximo periodo.
        Por lo tanto, aún existen razones para que el Parlamento, el Consejo y la Comisión trabajen estrechamente entre ellos.
        Deseo nuestra cooperación y estoy orgullosa de poder firmar estos actos con usted, Señor Presidente.
      
    
    
      
        Me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que lo que estamos haciendo es una expresión de la continuidad de las funciones del Consejo, el Parlamento y la Comisión.
        Entre tanto ha habido elecciones al Parlamento Europeo, lo cual no ha impedido en absoluto nuestro trabajo o nuestras actividades.
      
      
        Me gustaría ahora pedir a la ministra Malmström que proceda a la firma conjunta, que se realizará en esta tabla.
        También invito a la Comisaria Ferrero-Waldner y a las señoras Berès y Bowles -la anterior y la actual Comisaria de Asuntos Económicos y Monetarios- a que vengan al centro, así como los ponentes, los señores Karas y Gauzès.
        Todos estarán presentes en la firma que llevaremos a cabo la Ministra y yo.
      
      
        También quisiera señalar que la señora Starkevičiūty el señor Hoppenstedt eran ponentes anteriores que ya no forman parte del Parlamento Europeo, debido a que fueron diputados en el mandato anterior.
      
      
        Pasamos ahora a efectuar la firma.
      
    
  

