

  
    
      8.
      Actividades del Defensor del Pueblo Europeo en 2007 (
    
    
      Antes de la votación de la enmienda 5
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, como se ha debatido, mi enmienda oral es la siguiente (párrafo 23): "Propone que el Defensor del Pueblo adopte medidas para reducir el número de reclamaciones en aquellos casos en los que no es posible acción alguna;"
        Se ha cambiado el final del párrafo.
      
      
        (Se acepta la enmienda oral)
      
      
        Antes de votar la enmienda 7
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, es sólo para eliminar las palabras "por el primer Defensor del Pueblo" de la primera parte de la enmienda.
      
    
    
      
        (Se acepta la enmienda oral)
      
      
        Finaliza el tiempo de votación.
      
    
  

