

  
    
      32.
      Aprobación de la gestión 2005: Sección II, Consejo (votación)
    
    
      - Informe Caspary
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, antes de que se proceda a la aprobación de la gestión del Consejo, quisiera hacer notar a la Asamblea que el Consejo no ha estado presente en el debate sobre la aprobación de la gestión del presupuesto de la Comisión y de las demás instituciones y, como podemos constatar, tampoco está presente en el momento de tomar la decisión.
      
      
        Esto nos parece intolerable, habida cuenta de que los Estados miembros gestionan el 80 % de los recursos del presupuesto de la Unión Europea y son responsables de esos fondos.
        Esperamos que el Consejo presente en los próximos meses un plan de acción definitivo para la elaboración de las declaraciones de fiabilidad nacionales.
      
      
        (Grandes aplausos)
      
    
    
      
        Tomo nota del comentario del señor Bösch, que sin duda no nos impide proseguir con la votación.
        Declaro abierta la votación nominal sobre la aprobación de la gestión.
      
    
  

