

  
    
      Asociación Estratégica UE-Brasil - Asociación Estratégica UE-México (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es el debate conjunto sobre
      
      
        el informe de Maria Eleni Koppa, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, con una propuesta de Recomendación del Parlamento Europeo destinada al Consejo sobre la Asociación Estratégica Unión Europea-Brasil, y
      
      
        el informe de José Ignacio Salafranca Sánchez-Neyra, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, con una propuesta de Recomendación del Parlamento Europeo destinada al Consejo sobre una Asociación Estratégica UE-México.
      
    
    
      
        ponente. - (ES) Señor Presidente, América Latina es un continente que agrupa a más de 600 millones de personas y contribuye con más del 10 % al Producto Interior Bruto mundial, tiene el 40 % de las especies vegetales del planeta y, al mismo tiempo, tiene un capital joven, dinámico y extraordinariamente activo.
      
      
        Sin embargo, a pesar de la bonanza económica de los últimos años, América Latina no se encuentra en el mejor momento desde el punto de vista de su integración -lo dijo el Presidente Óscar Arias en su toma de posesión y lo hemos recordado este fin de semana en un seminario organizado en São Paulo con el ex Presidente de Perú, Alejandro Toledo, y el ex Presidente de Brasil, Fernando Enrique Cardoso.
      
      
        Ha habido tensiones entre Argentina y Uruguay, ha fracasado el proyecto ALCA, Venezuela ha abandonado la Comunidad Andina, ha habido problemas entre Brasil y Bolivia por la nacionalización de los recursos energéticos, entre Argentina y Bolivia por la misma razón, entre Ecuador y Colombia, entre Colombia y Venezuela, entre México y Venezuela, etc.
      
      
        Por eso, esta iniciativa de la Comisión Europea, apoyada por el Parlamento y por el Consejo, de constituir esta asociación estratégica constituye y representa un mensaje claro y muy bien definido de que América Latina sigue en el orden del día de las prioridades de la acción de la Unión Europea, entre otras cosas por el compromiso personal de la Comisaria Ferrero-Waldner.
      
      
        En el caso de México, esta asociación estratégica quiere subrayar muy particularmente la importancia de este país en los foros latinoamericanos y mundiales y, además, es un paso clave e imprescindible para consolidar las relaciones existentes con México y para ampliar la coordinación sobre temas de importancia mundial.
      
      
        Este nuevo paso es una oportunidad para potenciar aún más el diálogo político y coordinar las posiciones de ambas partes a nivel mundial, así como los diversos foros multilaterales e instituciones internacionales, mediante mecanismos de consulta que permitan adoptar posiciones conjuntas sobre cuestiones concretas de alcance global como la seguridad, el medio ambiente o temas socioeconómicos.
      
      
        Para la Unión Europea se trata de una excelente oportunidad también para tener una relación privilegiada con un país que ocupa una posición de liderazgo en los foros latinoamericanos, como en el Grupo de Río, donde ejerce la presidencia hasta el año 2010, y que forma parte del G-20, del G8+5, de la Organización Mundial del Comercio, del Fondo Monetario Internacional y, también, de la OCDE, siendo el único país latinoamericano que está presente en este organismo.
      
      
        Por lo tanto, buscar soluciones comunes a la crisis económica y financiera mundial, elaborar estrategias ambiciosas para el éxito de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, que se celebrará en Copenhague, desarrollar un diálogo estructurado sobre la inmigración o colaborar para conseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio, son algunas de las cosas que podrán lograr las cumbres anuales entre la Unión Europea y México, si se habilita esta asociación estratégica como estamos proponiendo.
      
      
        También el Parlamento, en la resolución que aprobará esta mañana, va a reiterar, una vez más, su apoyo al Presidente Calderón en la lucha contra el narcotráfico y el crimen organizado; y creo que también debemos, desde una posición de respeto, de diálogo y de responsabilidad compartida, asumir retos comunes, como la lucha contra sectores vulnerables de la sociedad, como son las mujeres o los representantes de los medios de comunicación.
      
      
        Señora Comisaria, este año celebramos el 25º aniversario del diálogo político de San José, en el que, gracias a una movilización grande de talento político centroamericano y del acompañamiento de la Unión Europea, se pudo pacificar el istmo centroamericano asolado por conflictos civiles.
      
      
        Creo que el apoyo a la paz, a la comprensión, a la concordia y a la reconciliación es una tarea honrosa que la Unión Europea ha venido practicando en América Central y también en otras latitudes.
        Ahora que esos valores se consolidan, no sin dificultades y no en todas partes por igual, suena claramente la hora del desarrollo que, sin integración, desde nuestra experiencia europea, será más difícil.
      
      
        Creo que con esta asociación estratégica con México damos un impulso grande y sobre todo mandamos una señal clara y bien definida del compromiso de Europa con América Latina.
      
    
    
      
        ponente. - (EL) Señor Presidente, estoy encantada de debatir y votar hoy el informe sobre la mejora de nuestras relaciones con Brasil.
        La creación de una relación estratégica entre la Unión Europea y Brasil nos beneficiará a ambos, en primer lugar debido a la posición cambiante de Brasil a nivel global para convertirse en una fuerza líder entre los países en desarrollo y, en segundo lugar, porque Brasil juega un papel vital a la hora de salvar las diferencias en cuestiones de interés global.
      
      
        En los últimos años, la Unión Europea ha mantenido un amplio espectro de relaciones con Brasil y por lo tanto ambas partes necesitan un marco cohesivo coordinado para estas relaciones.
        Las futuras y más estrechas relaciones se basarán en lazos históricos, culturales y económicos y en valores comunes para la democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos, la preocupación por el cambio climático y el desarrollo sostenible, el desarme, la energía y la no proliferación de armas nucleares.
        La asociación estratégica debe ser sustancial en cuanto a su alcance y de naturaleza gradual.
      
      
        Brasil también es un país de importancia decisiva para Mercosur.
        Por lo tanto se debe comprometer, dentro de la asociación, a estrechar las relaciones entre la Unión Europea y Mercosur y tratar cuestiones de interés común.
        Dentro de este marco, la relación estratégica será un mecanismo para profundizar en las relaciones interregionales, económicas y comerciales.
      
      
        Debido a su reforzado papel en el área y su activa implicación en la ONU, creo que Brasil puede jugar un papel esencial a la hora de evitar y resolver los conflictos regionales en América Latina, y por lo tanto ayudar a consolidar la paz en la zona.
      
      
        A la luz de la crisis económica mundial, la Unión Europea y Brasil deben cooperar a nivel de la Organización Mundial del Comercio con una visión hacia la conclusión con éxito de las negociaciones del Programa de Doha para el Desarrollo.
        Brasil está en posición de hacer más por afrontar los nuevos retos de la economía global, dado que los asuntos reguladores juegan un importante papel a la hora de salvaguardar la ley de la competencia y de alcanzar el desarrollo sostenible.
      
      
        En lo que se refiere a la reforma del sistema financiero, su anexión al foro internacional puede ayudar a revisar el papel de las instituciones internacionales a la hora de controlar y regular los mercados financieros.
      
      
        Del mismo modo que otras potencias en desarrollo, Brasil se está volviendo cada vez más activo en sus esfuerzos internacionales por luchar contra la pobreza y la desigualdad globales a través de programas de cooperación con el objetivo a largo plazo de alcanzar el desarrollo sostenible.
      
      
        En lo que se refiere a la protección del medio ambiente, Brasil es el país con las mayores áreas de selvas tropicales vitales.
        La Unión Europea y Brasil deben cooperar de manera proactiva a nivel internacional para protegerlas y para luchar contra el cambio climático y la pérdida de biodiversidad.
        Las promesas políticas deben cumplirse para aplicar el Convenio sobre Diversidad Biológica de la ONU.
        También se debe actuar para proteger y gestionar los recursos del agua.
      
      
        En este momento debería decir que Brasil es el primer país en desarrollar una importante producción de biocombustibles, y por lo tanto en alcanzar resultados tangibles en la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.
        En consecuencia, el intercambio de experiencias y la cooperación en este sector le pueden resultar muy útiles a la Unión Europea y, a la inversa, las energías renovables y las medidas de ahorro de energía resultarán muy útiles para Brasil.
      
      
        Los movimientos migratorios son uno de los asuntos básicos de la agenda política europea.
        En consecuencia, la asociación estratégica debería, a la luz de la Declaración de Lima, promover un amplio diálogo sobre los movimientos migratorios, abarcando los movimientos migratorios regulares e irregulares y la protección de los derechos humanos de los que emigran.
      
      
        Finalmente, el Parlamento Europeo se alegra de la puesta en marcha de las negociaciones para alcanzar un acuerdo entre las dos partes en materia de visados, con el objetivo de facilitar la libre circulación de personas.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (FR) Sus Señorías, amigos, permítanme en primer lugar dar las gracias en particular a los ponentes, la Sra. Koppa y el Sr. Salafranca Sánchez-Neyra, por sus excelentes informes acerca de la asociación estratégica entre la Unión Europea y Brasil, y la Unión Europea y México, respectivamente.
      
      
        También debo señalar que me siento orgullosa, como comisaria, de que hayamos avanzado en muchas propuestas y comunicaciones referentes a América Latina en general, y Brasil y México en particular, porque creo que era el momento adecuado para hacerlo.
      
      
        En los últimos años, Brasil y México han demostrado ser actores de primera, tanto en el escenario internacional como a nivel regional.
        En esta misma línea, la Unión Europea ha reconocido la necesidad de considerar a estos países socios estratégicos, en particular debido a su peso económico en América Latina y también debido a su papel como líderes regionales y, a menudo, su importancia en los asuntos de seguridad regional.
      
      
        Los fundamentos de nuestras relaciones son muy sólidos.
        No solo nos unen, como todos sabemos, vínculos culturales e históricos, sino que también compartimos intereses y valores comunes, y nuestros vínculos económicos son cada vez más sólidos.
      
      
        De hecho, la Unión Europea es el socio comercial más importante para Brasil que, por su parte, es el principal beneficiario de las inversiones de la Unión Europea en América Latina.
        Solo Brasil ha atraído unos 87 000 millones EUR, en otras palabras, más que todo el capital invertido por la Unión Europea en los otros tres países "BRIC", concretamente, Rusia, India y China.
        También es cierto que Brasil es muy importante para la cooperación en relación a la OMC.
        Como socio, a veces puede ser difícil pero, como es lógico, tiene su propio punto de vista.
      
      
        Desde que se implementó el acuerdo Unión Europea-México, que fue un acuerdo pionero entre un país de América Latina y la Unión Europea, la inversión europea media anual se ha triplicado y la Unión es hoy en día el segundo mayor socio comercial de México.
        Como es lógico, México también es un socio que comparte los mismos valores y los mismos intereses.
        Por eso hemos diseñado esta asociación estratégica como un poderoso instrumento que esperamos que aporte beneficios tangibles no solo para nuestros respectivos ciudadanos sino también para los ciudadanos de otros países y regiones del mundo.
      
      
        Me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que la Unión Europea, Brasil y México siguen cooperando para luchar contra la crisis financiera y para preparar el terreno, como usted ha dicho, Sra. Koppa, para garantizar el éxito de la cumbre del G20 que tendrá lugar en Londres en abril.
      
      
        También siguen trabajando de forma conjunta en retos comunes, como el cambio climático -el asunto de mayor importancia para nosotros-, la lucha contra las drogas, en la que estamos contando con la gran ayuda del Presidente Calderón, que tiene una importante lucha entre manos, y la sensible y difícil cuestión de los movimientos migratorios.
      
      
        Hemos presenciado los esfuerzos actuales del Gobierno mexicano para luchar contra el tráfico de drogas ilegales, aunque por desgracia tiene que hacer frente a un nivel de violencia nunca antes visto.
        Por lo tanto, debemos sin ninguna duda ayudar a México.
      
      
        Sus Señorías, ¿qué significa para nosotros la asociación estratégica?
        Creo que nos permitirá prepararnos mejor para el futuro tratando una gran cantidad de asuntos bilaterales e internacionales de interés común en un marco más estructurado, más coherente y mejor coordinado.
      
      
        Me alegra que al estrechar nuestras relaciones con estos dos países, hayamos dado énfasis, de manera correcta, a varias prioridades identificadas en el informe del Parlamento Europeo, como la coordinación a un nivel multilateral, lo que incluye también a las Naciones Unidas, la democracia, los derechos humanos y otros asuntos globales que acabo de mencionar.
      
      
        También hemos empezado a trabajar, especialmente con Brasil, en la cuestión de las energías renovables, como los biocombustibles, en la que Brasil tiene mucha experiencia y acerca de la que el mismo Presidente Lula llamó nuestra atención durante la Presidencia portuguesa.
      
      
        En lo que se refiere a la supervisión y aplicación de esta asociación, señor Presidente, nuestro principal reto para 2009, en relación primero a Brasil, es hacer realidad los compromisos conjuntos que existen dentro de los planes de acción.
      
      
        Nos gustaría llegar a un acuerdo sobre dos aspectos fundamentales.
        En primer lugar, deseamos llegar a un acuerdo acerca de la eliminación de los visados para estancias breves y garantizar un estatus en la economía de mercado para Bulgaria y Rumanía.
        Asimismo, en 2009 planeamos poner en marcha nuevas conversaciones en materia de educación, cultura y economía y asuntos financieros, así como continuar con las conversaciones actuales, ya que seguiremos trabajando con Brasil en todas las demás cuestiones globales.
      
      
        En lo referente a México, espero que se anuncie pronto en una cumbre Unión Europea-México la asociación estratégica aprobada por el Consejo.
        Mientras tanto, la Comisión, con los Estados miembros, se ha comprometido a trabajar con el Gobierno mexicano en un documento operativo que especifique las acciones prácticas para optimizar la asociación estratégica.
      
      
        Finalmente, me gustaría comentar el papel del Parlamento Europeo.
        Siempre hemos estado a favor de cualquier contribución que el Parlamento pudiera hacer en relación a la puesta en marcha de esta asociación estratégica, y hoy recibimos con entusiasmo estas recomendaciones.
        En este contexto, me gustaría decir que no puedo más que alegrarme de que las relaciones del Parlamento parezcan muy prometedoras, teniendo en cuenta que alrededor de 96 miembros del grupo parlamentario del Parlamento Brasileño de la Unión Europea están presentes.
      
      
        Creo que todos compartimos los mismos intereses y, en lo que se refiere a la Comisión Parlamentaria Mixta UE-México, también podemos ver que está en funcionamiento y su próxima reunión será a finales de marzo.
      
      
        Resumiendo, señor Presidente, creo que estamos implicados de manera activa en hacer realidad los numerosos compromisos que hemos contraído en el marco de la asociación y esperamos así trabajar por una mayor seguridad en el mundo en conjunto.
      
    
    
      
        ponente de opinión de la Comisión de Desarrollo. - (ES) Señor Presidente, tomaré la palabra para felicitar, en primer lugar, a la Comisión por su iniciativa, que implica el reconocimiento de Brasil como potencia regional y eleva su relación con la Unión Europea a la condición de estratégica.
        Hasta ahora, esta relación se había basado en el Acuerdo marco de cooperación de 1992 y en el Acuerdo marco Unión Europea-Mercosur de 1995.
      
      
        Pero, en los últimos años, el papel de Brasil en el panorama global ha cambiado para mejor y se ha revelado como un interlocutor clave para Europa.
        Este nuevo escenario nos aboca a intensificar y diversificar nuestras relaciones.
      
      
        En primer lugar, la Asociación Estratégica Unión Europea-Brasil debería ayudar a este país en el ejercicio de un liderazgo regional y mundial.
      
      
        En segundo lugar, en relación con los Objetivos de Desarrollo del Milenio, y a pesar de que programas como Bolsa Familia han conseguido aumentar el desarrollo humano y disminuir prácticamente a la mitad la pobreza extrema, no se puede obviar que las desigualdades de renta son muy importantes todavía, que existen concentraciones considerables de pobreza y que existen, también, fuertes diferencias regionales entre el norte y el sur del país.
      
      
        En este sentido, sería positivo un intercambio de experiencias políticas que nos llevara a proponer soluciones innovadoras en la lucha contra la pobreza, la desigualdad, la exclusión social, la reducción de los desequilibrios, la protección social y el trabajo digno para todos.
      
      
        En protección medioambiental, compartimos preocupaciones básicas y, sobre esta base, debemos abrir un diálogo en cuestiones tales como cambio climático, gestión del agua, biodiversidad y deforestación, y sobre el papel que en todo esto deben desempeñar las poblaciones indígenas.
      
      
        En cooperación energética, el diálogo iniciado en el año 2007 nos ha permitido progresos que tenemos que consolidar en temas como biocombustibles sostenibles, energías renovables, rendimientos energéticos y tecnología energética con baja emisión de CO2.
      
      
        La asociación estratégica con Brasil también lleva consigo un compromiso de más integración regional que refuerce nuestra cooperación con Mercosur.
      
    
    
      
        Señor Presidente, señora Comisaria, me alegro de que estemos teniendo este debate.
        Por supuesto, mantenemos relaciones intensas con ambos países, pero me gustaría hablar de México en particular.
      
      
        En nuestro debate, la Comisión de Comercio Internacional consideró esencial debatir asuntos que afectan a nuestra zona.
        Es especialmente importante para nosotros que reforcemos el acuerdo de libre comercio una vez más.
        Si observan los números, verán que aunque nuestro comercio sin duda se ha intensificado en los últimos años, todavía existe una demanda considerable y nosotros -y la parte europea- aún sufrimos importantes restricciones en lo que se refiere al acceso al mercado.
        De nuevo les pediría sinceramente, señora Comisaria, que hagan todo lo posible para analizar la situación una vez más junto con sus colegas competentes y levantar estas restricciones allí donde existen problemas.
      
      
        Para nosotros no tiene ningún sentido, por un lado, hablar de asociaciones estratégicas con países tan importantes en América Latina y después, por otro lado, tener que seguir luchando contra unas restricciones de mercado tan absurdas.
        Por supuesto, a veces tienen sentido, pero como regla general no son para nada útiles.
        Les agradecería a usted y a la comisión que solucionasen este problema.
      
      
        El segundo punto que creo que es importante es que, en el contexto de las relaciones internacionales globales, también deberíamos otorgar a México el estatus que merece.
        Por supuesto, esto está particularmente relacionado con el acuerdo, aún muy frágil, en relación al G20.
        Nuestra delegación ha escrito una carta, que también les hemos enviado a ustedes, en la que pedimos que México también se siente a la mesa del G20 y que este sea un acuerdo permanente en lugar de solamente una aparición fugaz.
      
      
        Mi petición final es que asistan a la reunión de nuestra delegación los días 30 y 31 de marzo.
        Entiendo que no puedan asistir en persona, pero propongo que envíen a alguien de su área de competencia cuando vengan el Sr. Guadarrama, el Sr. Buganza y el Sr. Green, que presiden la delegación mexicana, para que realmente sientan que la Comisión valora la delegación y su visita.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, los países europeos están unidos a América Latina por estrechos vínculos históricos, culturales y humanos.
        Como español y, además, gallego, bien lo sé.
        Compartimos, además, principios y valores fruto también de la herencia cristiana.
      
      
        En general, América Latina y la Unión Europea son socios naturales y debemos intensificar nuestras relaciones.
        Celebro mucho que exista una amplia coincidencia en esta Casa sobre el hecho de que la Unión Europea debe establecer con México y con Brasil una relación estratégica.
        Así lo declaré yo mismo respecto de México en abril del año pasado, en un debate en este Parlamento sobre la Cumbre de Lima.
      
      
        La asociación estratégica debe ir acompaña de cumbres anuales regulares.
        Las celebramos con Brasil desde 2007 y las reclama, con acierto, el informe Salafranca para con México, frente a cierta ambigüedad de las conclusiones del Consejo de octubre de 2008.
        Espero que este año pueda celebrarse esa cumbre con México.
      
      
        Señorías, la asociación estratégica de la Unión Europea con México y Brasil es muy beneficiosa en el plano bilateral y también en el global.
        Bilateralmente, existe un amplio potencial de crecimiento de la relación.
        He ahí el ejemplo de México: el acuerdo de asociación ha supuesto un incremento espectacular del comercio y de las inversiones.
        La lucha contra el crimen organizado y el tráfico de estupefacientes, y la cooperación en materia energética son otros ámbitos de necesaria cooperación conjunta, al igual que una mayor concertación en los foros multilaterales.
      
      
        En el caso de Brasil, la intensificación de las relaciones debería contribuir también al desbloqueo del Acuerdo Unión Europea-Mercosur.
      
      
        Quiero destacar el balance positivo, desde el punto de vista económico de México y Brasil a lo largo de esta década, en contraste con etapas anteriores.
        Sin estos avances, fruto de políticas acertadas, la gravísima crisis mundial actual habría arrasado sus economías.
        Por el contrario, en la actualidad, sus gobiernos, con las reservas obtenidas, pueden efectuar políticas anticíclicas como los países desarrollados y algunos emergentes.
      
      
        En la escena mundial, México y Brasil desempeñan también un papel creciente.
        Participan en el llamado proceso de Heiligendamm y, como grandes potencias económicas de América Latina, son miembros del G-20.
      
      
        En el mundo de hoy, complejo e interconectado -y voy terminando-, con múltiples retos y amenazas globales, incluido el cambio climático, cooperar en un espíritu de responsabilidad compartida con actores tan relevantes como México y Brasil es muy conveniente para la Unión Europea y también, desde luego, para toda la comunidad internacional.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (ES) Señor Presidente, el 15 de julio de 2008, la Comisión Europea adoptó una Comunicación dirigida al Consejo y al Parlamento, recomendando el establecimiento de una asociación estratégica entre la Unión Europea y México.
      
      
        Por su parte, el pasado 13 de octubre, el Consejo Europeo de Relaciones Exteriores reconoció a México como socio estratégico, quedando a la espera de la opinión del Parlamento al respecto.
      
      
        Recordemos que ya en la 7ª reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta Unión Europea-México, celebrada a finales de octubre del pasado año, dijimos que una asociación estratégica entre México y la Unión Europea constituye un impulso necesario para fortalecer y desarrollar el verdadero potencial de nuestras relaciones bilaterales.
      
      
        Señalamos el buen momento de las relaciones entre ambas partes y el positivo balance del vigente acuerdo global.
        Insistimos en la necesidad de que nuestros respectivos ejecutivos fortalezcan la colaboración en materia política, económica y de cooperación, máxime ante los nuevos retos de todo tipo derivados de la crisis financiera y económica que sacude nuestros continentes.
      
      
        Con el gran país que es México compartimos valores y objetivos tales como el desarrollo de las formas democráticas de gobierno, el compromiso con la equidad de género, la consolidación del Estado de Derecho, el desarrollo equitativo y sostenible, y el respeto de los derechos humanos.
        Abogamos por estrechar la cooperación en el combate contra la delincuencia organizada, el terrorismo y el narcotráfico, sobre la base de los principios de responsabilidad compartida y estricto apego al Derecho internacional.
      
      
        En consecuencia, vamos a apoyar la propuesta de recomendación sobre la Asociación Estratégica Unión Europea-México que será sometida al Parlamento esta misma mañana.
      
    
    
      
        Señor Presidente, es por todos sabido que Brasil se ha convertido en un actor regional y global cada vez más importante.
        El papel crucial que Brasil jugó en el establecimiento de UNASUR no hace sino confirmar la reputación de este país y merece un claro reconocimiento, al igual que el empeño de Brasil por apoyar e influenciar la evolución democrática de algunos países de América Latina.
      
      
        Estoy de acuerdo con el ponente en que Brasil y la Unión Europea comparten los mismos valores respecto a la democracia, el Estado de Derecho y la lucha por los derechos humanos, así como los mismos principios acerca de la economía de mercado.
        Por lo tanto, está claro por qué Brasil es un socio clave para la Unión Europea.
      
      
        Durante varios años, Brasil ha disfrutado de un crecimiento económico que espero que no se vea demasiado afectado por la devastadora crisis económica actual.
        Sin embargo, por desgracia, el desarrollo económico y la acumulación de riqueza no se tradujeron en el caso de Brasil en la erradicación de la pobreza.
        Como señala el informe, Brasil aún cuenta con un gran número de pobres y es muy triste pensar que la concentración de la riqueza se basa en criterios culturales y raciales.
        Debemos llamar la atención sobre el hecho de que el 65 % de los brasileños más pobres son negros o de una etnia mixta, mientras que el 86 % de los más privilegiados son blancos.
        Agradecí la idea del Presidente Lula de que su gobierno no debía luchar contra la riqueza sino contra la pobreza.
        Estoy convencida de que el apoyo y la ayuda de la UE serían beneficiosos a la hora de intentar poner fin a esta polarización entre los muy pobres y los muy ricos.
      
      
        Pero, para hacer esto, necesitamos que la ayuda financiera disponible para Brasil bajo el instrumento de cooperación para el desarrollo se utilice para apoyar los esfuerzos por alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio y para fines de desarrollo sostenible.
        Al mismo tiempo, la Unión Europea necesita seguir centrándose en combatir la deforestación.
        Este es un asunto clave, ya que Brasil cuenta con un entorno rico pero frágil.
        No solo necesitamos desarrollar asociaciones fuertes, sino también coordinarnos con otros cooperantes y tener proyectos que conviertan las palabras en hechos en lo que se refiere a la protección del medio ambiente.
      
      
        Nuestra asociación estratégica también debería apoyar el desarrollo de una sociedad civil brasileña fuerte, fomentando los contactos entre las ONG, los empresarios y los foros de personas de negocios europeos y brasileños, y promover los intercambios a nivel educativo y cultural.
        La cooperación en la educación superior bajo el programa Erasmus Mundus u otros esquemas birregionales debería percibirse como una inversión en lo que constituye el capital más preciado de un país, sus recursos humanos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, Señorías, el diálogo y la colaboración política y comercial con Brasil es un objetivo importante para Europa, un objetivo que deberá desarrollarse y reforzarse, empezando con la lucha contra la pobreza, en especial entre los niños, y siguiendo con acuerdos comerciales firmes para fortalecer el comercio y la inversión.
      
      
        Sin embargo, esta asociación estratégica no puede evitar algunos puntos inamovibles.
        En primer lugar, la necesidad de una mayor cooperación en la lucha contra la corrupción, la delincuencia organizada, la delincuencia transfronteriza, el tráfico de drogas, el blanqueo de dinero y el terrorismo internacional.
        En segundo lugar, la necesidad de una colaboración cercana en términos legales, en especial en relación a la colaboración en procesos de extradición y el reconocimiento mutuo de los fallos judiciales.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (ES) Señor Presidente, creo que es evidente que no podemos olvidar el contexto en el que nos encontramos para discutir este acuerdo, un contexto de crisis que en Europa afecta, sobre todo, a aquellos sectores más orientados a la exportación y, en México, está afectando de una forma muy específica a aquellos actores que sufren más las consecuencias de la desaceleración económica.
      
      
        Un acuerdo de esas características debería ser beneficioso para todas las partes, pero la experiencia que tenemos en estos momentos es que no siempre es así.
        Para Europa es muy beneficioso.
        Esto me parece que es evidente y lo tenemos claro cuando valoramos el balance de estos ocho años, con una balanza comercial que se ha inclinado fuertemente a favor de la Unión Europea.
      
      
        Ha habido un aumento del déficit comercial del 80 % que ha provocado en estos momentos una dependencia importante de México con relación a la Unión Europea.
        Pero es que, además, existen otros riesgos que no debemos olvidar, y es que la mayoría de estas inversiones que ha realizado la Unión Europea tienen, después, consecuencias positivas también para Europa.
        Es decir, que muchas de las exportaciones que se hacen son básicamente intrafirma.
      
      
        No digo que esto sea necesariamente malo, digo que tenemos que cuidarlo, que tenemos que ser muy conscientes de que esto puede tener consecuencias muy negativas.
        Pero, sobre todo, lo que es más preocupante es constatar esa obsesión liberalizadora que tienen algunos gobiernos y esa obsesión que está enmarcada en determinadas lógicas en este contexto, como, por ejemplo, el hecho de que, en el sector bancario, uno de los más importantes, uno de los que se ha demostrado que son fundamentales para afrontar esta crisis, en el caso de México, en estos momentos, el 90 % está en manos extranjeras, y de esa parte el 50 % en manos europeas.
      
      
        Creo que esta no es la mejor forma para afrontar un acuerdo de esas características.
        Un acuerdo debería corregir, en todo caso no alimentar algunos de estos riesgos, y es lo que nosotros proponemos con algunas de nuestras enmiendas..
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (ES) Señor Presidente, en relación con la asociación con Brasil, indudablemente el informe tiene aspectos muy positivos.
        La llamada al multilateralismo, especialmente los foros internacionales de las Naciones Unidas, la cooperación en asuntos medioambientales, de desarrollo sostenible, de gestión de bosques y recursos hídricos, de educación, así como en temas relacionados con energías renovables y cooperación tecnológica nos parece muy acertada, muy positiva.
      
      
        En cuanto al enfoque en materia de inmigración, a pesar de la Directiva de la vergüenza, creo que en este punto concreto se habla de los derechos humanos y de las personas migradas, por lo que me parece muy acertado.
        Otro punto importante es la cooperación y la realización de los Objetivos de Desarrollo del Milenio, así como la cohesión social en relación con el importante liderazgo de Brasil en la política sobre reducción de la pobreza con la bolsa de la familia.
        Indudablemente, también es importante, dentro de la asociación, el liderazgo de Brasil, uno de los líderes del proceso de integración regional a través de Unasur.
        Es decir, tiene toda una serie de puntos importantes que animan también a que la propia sociedad civil se incluya en estas negociaciones.
      
      
        Ahora bien, hay aspectos del informe que no nos gustan -por eso nos vamos a abstener-, como es, en primer lugar, el que se recomiende acabar con el proteccionismo económico en Brasil.
        Yo creo que este texto está redactado antes de la crisis; yo creo que el proteccionismo hoy es una realidad.
        Los vientos que soplan para acabar, para reducir la crisis apuntan indudablemente a la intervención pública de la economía, de las administraciones; yo creo que el libre mercado ha terminado, ha terminado con una crisis de consecuencias imprevisibles para la humanidad.
      
      
        Además, un punto muy importante que no nos gusta es que se pide la participación conjunta en proyectos de investigación nuclear, en especial el proyecto del reactor termonuclear ITER.
        Yo creo que para nosotros esto no es conveniente, no estamos a favor de la energía nuclear.
        Creo que con una eficiencia en el consumo energético, más energías renovables, podemos prescindir de una energía altamente nociva para la humanidad y, por lo tanto, esto nos lleva, a pesar de los puntos positivos, a la abstención.
      
      
        En relación con el informe sobre México, estamos ante un informe distinto, es decir, la asociación con Brasil está por nacer.
        México funciona en nuestro acuerdo de asociación estratégica desde 1997 y, por lo tanto, tenemos ya un balance que nos permite juzgar si va bien, si va todo lo bien que desearíamos o si no va todo lo bien que desearíamos.
      
      
        Nosotros también nos vamos a abstener en este informe por varias razones.
        En primer lugar, porque creemos que en el informe se obvian consecuencias negativas en términos económicos.
        Es verdad que ha habido un avance al considerarse aspectos de retroceso en materia de derechos humanos, en relación con el feminicidio.
        Se han recogido enmiendas que yo creo que matizan, mejoran el texto, pero hay una parte que nosotros no vemos de forma positiva, y es todo lo referente al Tratado de Libre Comercio y las consecuencias que está teniendo para la pequeña producción mexicana.
        México, en estos momentos, como cualquier país del mundo, debido a la crisis, no pasa por un buen momento.
        Indudablemente la inversión extranjera en México se concentra en unos pocos sectores y no ayuda a expandir las economías domésticas.
      
      
        Por lo tanto, nuestro grupo, el Grupo de la Izquierda Unitaria Europea, se va a abstener en la votación sobre este informe.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en los últimos años ha habido en la Unión una tendencia creciente a concertar asociaciones estratégicas con terceros países.
        De por sí, esto no me inquieta demasiado.
        Puede ser útil para dar forma a las relaciones bilaterales mediante dichas asociaciones, pero esta estructura conlleva al menos dos riesgos.
      
      
        En primer lugar, Europa no puede declarar a todos los países socios estratégicos.
        Hacerlo, en mi opinión, conduciría a una devaluación del término "estratégico".
        Sostengo, por lo tanto, que solo deberíamos aplicar este título a las relaciones bilaterales con socios cruciales.
        Por lo que a mí respecta, esto corresponde más a Brasil que a México, el tema de nuestro debate esta mañana.
      
      
        En segundo lugar, a veces tengo una sensación indefinible de que estas asociaciones estratégicas son en buena parte simbólicas.
        Son una oportunidad para convocar otra cumbre y que después las cosas continúen más o menos como estaban.
        A menudo estas asociaciones sirven únicamente de foro.
        La cuestión de los resultados tangibles queda muchas veces en el aire.
      
      
        Tengo la misma sensación, hasta cierto punto, respecto al proyecto de recomendación del Parlamento al Consejo en relación con Brasil, que debatiremos mañana.
        En este punto también considero que no se ha prestado suficiente atención a problemas específicos.
        Señor Presidente, me gustaría ilustrar esta inquietud mediante tres elementos del proyecto de recomendación.
      
      
        Primero, la recomendación señala, de un modo algo engañoso, que esta asociación no se producirá a expensas de las relaciones de la Unión con Mercosur.
        ¿Cómo es posible que la Unión Europea, que siempre se presenta como promotora de la cooperación regional, permita que sus relaciones bilaterales con Brasil gocen de preferencia ante su cooperación regional con Mercosur?
        En este punto, la Unión está eligiendo las prioridades equivocadas.
      
      
        Respecto a la intensidad de nuestra implicación en la región, la Unión Europea debe, de hecho, señalar a Brasil la importancia de un Mercosur fuerte y debe alentar al país para que invierta con fuerza en este acuerdo de cooperación.
        En lugar de esto, la Unión se sentará con Brasil a nivel bilateral y, con esto, dará a entender que Mercosur tiene una importancia secundaria para nosotros.
      
      
        También en el ámbito del comercio me parece que el proyecto de recomendación no ha sido redactado con suficiente rigor.
        Se nos pide que colaboremos para concluir sin agitaciones la Ronda de Doha.
        Este es, por supuesto, un objetivo excelente pero, ¿no sería mejor especificar primero las diferencias fundamentales entre la Unión y Brasil?
      
      
        La del acceso al mercado es una de las cuestiones principales para los dos bandos.
        Creo que la Ronda de Doha tiene más posibilidades de éxito si este asunto se resuelve a nivel bilateral.
        No digo que esto vaya a ser fácil, pero creo que es una salida mejor que ir pronunciando declaraciones de retórica atrayente.
      
      
        También he examinado el proyecto de recomendación desde la perspectiva de mis intereses geopolíticos.
        Desde dicha perspectiva, pienso que la recomendación no consigue hacer un llamamiento a Brasil para que asuma un papel de liderazgo en la región.
        Terminaré mi intervención con esta idea.
        Brasil debe juzgar bien los acontecimientos políticos de la región y puede hacerlo principalmente a partir de la ambición de su vecina Venezuela para dominar el continente.
      
      
        Esta es una situación que no interesa a dicho continente ni a la Unión Europea.
        El controvertido referéndum venezolano sobre la reforma de la constitución ilustra bastante bien lo poco que quedará de valores europeos como la democracia.
      
    
    
      
        - (FR) Señor Presidente, está muy bien tener una asociación estratégica para empezar, tener la fábrica de Volkswagen en Puebla y tener comisiones parlamentarias mixtas con Chile y con México, pero hace 30 años, como dice el señor Salafranca Sánchez-Neyra en su informe, que somos realistas, que cooperamos, que preparamos el ambiente, que debatimos un poco sobre agricultura, drogas, mujeres, agua, etcétera.
      
      
        Tenemos que ir más allá.
        Hace falta más ambición, tanto para Europa como para América Latina.
        Tenemos que fijar un objetivo: por ejemplo, el año 2025.
        En una generación, en los próximos 20 años, debemos establecer una alianza de civilizaciones entre Europa y América Latina y, ¡por qué no!, una integración.
      
      
        Para conseguirlo, existe el marco EuroLat, el parlamento que reúne a Europa y América Latina.
        En este marco, se requiere un manifiesto, una resolución que sea el equivalente de lo que la del 8 de mayo de 1950 significó para Europa.
        Pongamos en común nuestros pueblos, nuestros recursos, nuestra inteligencia, "los viejecitos de aquí, los jovencitos de allá" y creemos, sin demora, un espacio de libre circulación de estudiantes, investigadores, intelectuales e inteligencia.
        Esto supondría un visado cultural automático.
        Malinche no necesitó ningún visado para ir a enseñar quechua o maya a Cortés.
        Es el primer paso en el camino hacia la creación de un bloque con mil millones de latinoamericanos, mil millones de cristianos en el partido de las naciones.
      
      
        Sé muy bien que esto puede parecer poco realista a los realistas económicos, pero ¡hace falta tener sueños suficientemente grandes para no perderlos de vista mientras uno los persigue!
      
    
    
      
        (RO) Quiero expresar mi apoyo al informe del señor Salafranca.
        Creo que cuando se haya aplicado el Acuerdo Global debemos pasar a un nivel histórico superior en la asociación estratégica entre la Unión Europea y México.
      
      
        Esta asociación ha llegado a ser necesaria considerando no solo el importante papel de México en la escena política y económica mundial, sino también sus estrechísimos lazos económicos con la Unión Europea.
        México tiene una población de más de 100 millones de personas, es la décima mayor potencia económica del mundo y es miembro del grupo G20.
      
      
        Contra el telón de fondo de desafíos mundiales tales como la crisis económica y el calentamiento global, la cooperación con México resultará beneficiosa.
        Sobra decir que queremos que la nueva asociación formalice cumbres anuales entre la Unión Europea y México, de acuerdo con el modelo utilizado para las reuniones de alto nivel presentes en las relaciones de la Unión Europea con otros socios estratégicos
      
      
        También debemos apoyar la dimensión parlamentaria de esta asociación mediante la Comisión Parlamentaria Mixta UE-México y la Asamblea EuroLat, que han jugado un papel especialmente beneficioso en los últimos años.
        Dado que este es el Año Europeo de la Creatividad y la Innovación, creo que debemos dedicar una mayor atención a la cooperación entre la Unión Europea y México en los ámbitos de la investigación, la cultura y la educación, así como en el de la movilidad científica y la de los estudiantes.
      
      
        Los mexicanos son la mayor población hispanohablante del mundo y comparten valores culturales comunes con los europeos, lo que incluye lazos estrechos con el patrimonio cultural de Rumanía, asentado en su herencia latina.
        Por ejemplo, una exposición organizada en julio de 2005 en el Museo del Campesino Rumano en Bucarest demostró la sorprendente similitud entre el arte popular mexicano y las muchas obras creativas del arte popular rumano.
        Considero que las instituciones de la Unión Europea deben explotar en mayor medida y de un modo regular el potencial que la cultura, el arte y la educación ofrecen de cara al acercamiento entre los pueblos.
      
      
        Por último, pero no menos importante, creo que esta asociación estratégica también debe aportar una garantía de seguridad para los ciudadanos europeos que viajan a México.
        México ofrece un potencial turístico excepcional, posee espléndidos tesoros culturales históricos y es también un destino favorito para muchos europeos.
        Sin embargo, dichos europeos no deben ser puestos en peligro a causa de la delincuencia y la corrupción que son manifiestas en ciertas zonas del país.
        La lucha contra la delincuencia puede resultar más efectiva mediante una cooperación trilateral entre México, la Unión Europea y Estados Unidos.
      
    
    
      
        (RO) Considero que los acuerdos de cooperación entre la Unión Europea y México y entre la Unión Europea y Brasil son de suma importancia.
        Estos acuerdos deben basarse en el respeto de los valores democráticos, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
      
      
        Me gustaría remarcar la necesidad de redoblar los esfuerzos entre la Unión Europea y estos dos países para promover la transferencia científica y tecnológica, con vistas a consolidar la cooperación real en la lucha contra el cambio climático y la mejora de la protección ambiental.
        El Programa integral de apoyo a las pequeñas y medianas empresas será una contribución fundamental al desarrollo económico y social de estos países.
        Especialmente durante la actual crisis económica mundial, es importante crear y conservar puestos de trabajo y proseguir los esfuerzas para alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
      
      
        Como ponente del Acuerdo entre la Comunidad Europea y los Estados Unidos Mexicanos con respecto a ciertos aspectos de los servicios aéreos, quiero destacar la importancia de este acuerdo que promueve la libre competencia en el ámbito de los servicios mencionados.
        México puede imponer, si procede, de forma no discriminatoria, gravámenes, exacciones, contribuciones, impuestos y tributos sobre el combustible suministrado en su propio territorio a la aeronave de la compañía aérea señalada por un Estado miembro de la Comunidad Europea que opere en el trayecto comprendido entre un punto situado en territorio mexicano y otro punto situado en el territorio de otro estado del continente americano.
      
      
        Me gustaría decir que este asunto es de extrema importancia, sobre todo en vista de la aplicación del sistema de intercambio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero.
        Además, estos dos países -Brasil y México- tienen un papel importante que jugar en el futuro acuerdo posterior a Kyoto, que esperamos que se firme en Copenhague en diciembre.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea votará en contra del informe sobre la asociación con Brasil y se abstendrá respecto a la cuestión de la asociación con México.
        No es que esto nos complazca mucho, pero creemos que este voto demuestra claramente nuestra insatisfacción con lo que desde hace tiempo estamos denunciando: respecto a Brasil, por ejemplo, el asunto de la asociación se está resolviendo con más dumping en Mercosur.
        La asociación se centra en lo que consideramos que son las prioridades erróneas -la señora Ferrero-Waldner se ha referido, por ejemplo, a los biocombustibles, pero en la resolución se hacen toda una serie de consideraciones sobre la energía nuclear y la tecnología CCS, y por lo tanto sobre el carbón-.
        Pero, en lugar de esto, un país como Brasil debería colaborar con nosotros en el desarrollo de tecnologías renovables y el ahorro de energía.
        Esta es la mejor salida para dicho país.
      
      
        En cuanto a México, señor Presidente, hemos presentado algunas enmiendas -el ponente, además, ha estado bastante abierto respecto a ciertos puntos relativos sobre todo a los derechos humanos-.
        Sin embargo, nos parece que la asociación estratégica y el diálogo parlamentario deberían concentrarse en cuestiones políticas de actualidad.
        Y hoy en día, los problemas que encabezan el temario político son la grave crisis económica que atraviesa el país, el problema de los migrantes que retornan y, por supuesto, la violencia y la delincuencia organizada.
        Creo que la asociación debe concentrase más, pero mucho más explícitamente en estos problemas antes que en otros que sin duda consideramos de menor importancia.
      
      
        Una palabra más, señor Presidente, en cuanto a la cuestión del diálogo interparlamentario, a la que todos, por supuesto, damos una gran importancia: creo y espero que la próxima reunión de EuroLat pueda hallar una salida al marco formal, y francamente poco útil, que ha caracterizado muchas de nuestras reuniones, y espero sinceramente que tenga un impacto en el debate nacional de aquellos países.
      
    
    
      
        (PT) Los cambios que se viven en América Latina deberían impulsar nuevas relaciones de cooperación con esos países por parte de la Unión Europea, y se debería prestar una atención mayor a aspectos sociales y culturales, así como apoyar el desarrollo en un marco de respeto mutuo a los diversos niveles de desarrollo y a las diversas opciones políticas de los pueblos.
        Por desgracia, estos son aspectos secundarios en las propuestas presentadas por la Unión Europea.
      
      
        En general, su interés primordial es económico, con vistas a salvaguardar los negocios de grandes grupos económicos y financieros europeos.
        Ciertas organizaciones sociales han alertado sobre este hecho, especialmente en Brasil, como pudimos constatar durante el último viaje a Brasil de la Delegación para las Relaciones con Mercosur.
        En un momento en que, por ejemplo, la mayor parte de la población de México sufre las consecuencias de la grave recesión económica y cuando la abrumadora mayoría del sector bancario mexicano está siendo controlado por empresas extranjeras, especialmente por bancos europeos, es lamentable que la Unión Europea todavía utilice su acuerdo con México más como una puerta de entrada a Estados Unidos que para apoyar el desarrollo de la zona, con lo que está contribuyendo a la destrucción de las pequeñas y medianas empresas y del tejido productivo -especialmente del tejido industrial- mexicanos, a causa de la insistencia en el libre comercio, la liberalización de sectores estratégicos y la comercialización de bienes esenciales como el agua.
      
      
        Se impone, pues, una profunda alteración de las políticas de la Unión Europea relativas a los acuerdos de asociación, con la finalidad de dar prioridad a la cooperación y al desarrollo económico y social.
        De este modo podemos ayudar a crear puestos de trabajo con derechos, asegurar el progreso social, fomentar los derechos de los pueblos indígenas, defender los bosques y la biodiversidad, y también reconocer el derecho soberano de los países de América Latina a unos servicios públicos de calidad, al control de los sectores estratégicos de su economía y al respeto por las decisiones de las instituciones que sus pueblos elijan.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, sostengo, como he hecho en otras ocasiones, que una relación reforzada de cooperación con América Latina es una acción estratégica para la UE porque, como expone el informe Salafranca, el establecimiento de una relación más estrecha se explica no solo por los lazos históricos y culturales y por los valores compartidos -como con razón afirma el ponente-, sino que también ofrece a ambas partes oportunidades de desarrollo multisectorial interregional e intrarregional.
      
      
        Si bien, por esta razón, aplaudo las iniciativas propuestas para incrementar el comercio y las inversiones entre la Unión y Brasil, me pregunto qué mejoras son posibles en cuanto a la colaboración jurídica y medioambiental, el reconocimiento de los derechos humanos y la protección contra la delincuencia organizada que frecuentemente se exporta a la Unión -pues estas son cuestiones igualmente importantes-.
        También se debe examinar el asunto de la migración y las remesas de los emigrantes, pues no hay duda de que se exportan ilegalmente los beneficios obtenidos mediante el trabajo clandestino y otras actividades ilícitas.
        En cuanto a la migración, me gustaría saber qué garantías podemos recibir de una nación que protege a delincuentes y estafadores como Cesare Battisti y el "mago" Mario Pacheco do Nascimento.
        Basta con este ejemplo para explicar mi total oposición a la apertura de negociaciones sobre un acuerdo de exención de visados entre la Unión Europea y Brasil.
      
    
    
      
        Señor Presidente, puesto que la Presidencia checa no se encuentra en esta Cámara, hablaré en inglés, pues creo que el mensaje llegará a su destino más rápidamente.
      
      
        Llamo su atención sobre la letra l) del apartado 1 de la propuesta de recomendación sobre la asociación con Brasil y también sobre la comunicación de la Comisión sobre multilingüismo de septiembre de 2008.
      
      
        El hecho es que para fundar y desarrollar una asociación estratégica con Brasil, hablamos portugués.
        Cuando vamos a Estados Unidos o Australia, hablamos inglés; cuando vamos a México o Colombia, hablamos español; cuando vamos a Brasil o Angola, hablamos portugués; y cuando vamos a Senegal o Costa de Marfil, hablamos francés.
        Esta es la clave de la comunicación, esta es la clave de los negocios.
      
      
        Esto lleva a centrar la atención en lo que hace unos años denominé las "lenguas europeas del mundo": linguas europeias globais, en portugués.
        Quiero decir que algunas lenguas europeas tienen la capacidad de establecer una conexión muy íntima y estrecha con varias partes del mundo; son el inglés, el español, el portugués, el francés, y en menor grado y por diferentes razones, el alemán y el italiano.
        La Comisión comprendió plenamente este hecho y lo incluyó en la comunicación, pero desafortunadamente hubo malentendidos en el Consejo -principalmente por parte de los alemanes, creo- y dicho órgano aprobó una versión mucho más floja en esta cuestión.
      
      
        Debo aclarar que esto no afecta de ningún modo el estatus de igualdad de las lenguas oficiales de la Unión.
        Esto está relacionado con la visión interna del multilingüismo y todos coincidimos en que todos los ciudadanos tienen derecho a hablar, leer y recibir contestación en su propia lengua.
        Pero esto añade otra dimensión a la amplitud del ámbito del valor externo del multilingüismo.
        Tener estas lenguas europeas del mundo en el mundo globalizado de hoy en día, en la economía globalizada de hoy en día, en esta aldea global, cultural, económica, social y política, es uno de los mayores activos de toda la UE, de lo que debemos ser plenamente conscientes y obtener todo el beneficio posible.
        Esta es la razón por la que pido que estas lenguas se introduzcan y gestionen adecuadamente en los servicios externos para la juventud y que se enseñen en nuestras escuelas como un activo común, como terceras o cuartas lenguas, pues estas, como claramente prueban nuestras relaciones con Brasil, aumentan la capacidad de nuestra Unión Europea de relacionarse estrechamente con todo el mundo: mezclarse más, compartir realmente, formar parte del mismo club.
        Esta es mi petición al Consejo, y saludo y doy las gracias a la ponente por su apoyo.
      
    
    
      
        (BG) Señor Presidente, Señorías, antes que nada deseo felicitar al señor Salafranca Sánchez-Neyra por su excelente informe en un área tan importante como es la cooperación a nivel mundial con nuestros socios estratégicos.
        La globalización no solo nos aporta beneficios, también nos hace más vulnerables a las crisis y a las amenazas mundiales.
        Por esto la identificación de socios estratégicos y el refuerzo de la cooperación a nivel mundial nos permitirán hacer frente a los desafíos futuros.
        Destacamos en el informe que Europa es el segundo socio más importante de México después de Estados Unidos.
        Se debe hacer hincapié en el hecho de que Europa considera a México un socio importante en el suministro de materias primas.
        La seguridad del suministro de materias primas es particularmente uno de los factores clave que favorecen el desarrollo sostenible de Europa.
        Por su parte, Europa ejerce el liderazgo en la protección del medio ambiente y en la adopción de soluciones ecológicas para la industria.
      
      
        La asociación estratégica con México reforzará las relaciones bilaterales, con el objeto específico de lograr un intercambio más eficiente de tecnología y materias primas, y ofrecerá unos fundamentos sólidos para la cooperación bilateral en el área de la protección medioambiental.
        Para alcanzar estos objetivos, debemos desarrollar y mejorar los programas sectoriales en los que se basan los mecanismos y las medidas de transferencia científica y tecnológica, porque solo las medidas específicas harán que esta cooperación sea real.
        Asimismo, esta transferencia de ciencia y tecnología es inconcebible si no se establece un intercambio educativo y se crea una red común de centros de investigación científica.
        Por esto hago un llamamiento para ampliar igualmente la cooperación bilateral en el ámbito de la educación y de la innovación.
        Gracias por su atención.
      
    
    
      
        (DE) Señor Presidente, por suerte ya hace tiempo que ha pasado la época en que América Latina era considerada el patio trasero de Estados Unidos.
        Hoy vemos a esta región de un modo muy diferente, y hay una cantidad considerable de puntos de entendimiento y de intereses compartidos entre Europa y América Latina en particular, lo que justifica la ampliación de nuestras asociaciones estratégicas también en esta región.
      
      
        También se han mencionado los problemas del cambio climático, la política energética, la crisis financiera, el tráfico de drogas, etcétera.
        A este respecto, tenemos muchas afinidades y compartimos muchos intereses.
        Está bien que cooperemos multilateralmente con esta región.
        Está bien también que cerremos acuerdos bilaterales.
        Pero es importante para nosotros lograr en cada caso una relación equilibrada entre las dos partes.
      
      
        Por lo tanto, si conseguimos la exención de visado, también deberíamos considerar cómo tratamos las deportaciones, los acuerdos de extradición y otros asuntos similares para...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, me gustaría señalar que esta mañana hemos hablado sobre la asociación entre la Unión Europea y países como Brasil y México.
        También hemos debatido sobre la Asociación Oriental.
        También me gustaría remarcar lo máximo posible, y esto se dirige particularmente a la señora Ferrero-Waldner, que cuando debatimos las políticas exteriores, o externas, de la Unión Europea, como es el caso de las relaciones de la UE con Brasil, México o con los países del norte de África, nuestros debates están, hasta cierto punto, apartados de la realidad.
        Por otro lado, cuando debatimos nuestras relaciones con Oriente, estamos tratando cuestiones fundamentales que afectan a la UE.
        De un modo parecido, cuando debatimos sobre nuestra asociación con Turquía y la perspectiva de la adhesión de ese país a la UE, también se trata de cuestiones fundamentales.
        Cuando debatimos sobre nuestras relaciones con Belarús, Ucrania y Rusia con respecto a los suministros de gas o el problema con Georgia, estamos tratando cuestiones de importancia fundamental para la UE, que podrían sumergir a la Unión Europea en una grave crisis.
      
    
    
      
        (PL) Señor Presidente, el papel de Brasil en la escena internacional y regional se intensifica cada año.
        Como resultado, este país ha resultado uno de los socios más importantes y significativos de la Unión Europea.
        Los vínculos históricos, culturales y económicos deberían servir como base de actuación en el ámbito de la asociación estratégica entre la UE y Brasil.
        Los asuntos clave en los que debe centrarse el diálogo político deberían incluir el fomento de estrategias conjuntas para afrontar los desafíos mundiales en ámbitos como la seguridad, los derechos humanos, la crisis financiera y, tal vez aún más importante, la lucha contra la pobreza.
      
      
        Deberíamos diversificar nuestros esfuerzos para impedir el conflicto regional en América del Sur.
        Nuestra prioridad debería ser el refuerzo de la cooperación bilateral en el ámbito del comercio y la cooperación para proteger los bosques de Brasil -que, a fin de cuentas, son los pulmones del mundo-.
        Una asociación estratégica debería facilitar la creación de una plataforma permanente para el diálogo entre la Unión Europea y Brasil.
      
    
    
      
        Señor Presidente, como miembro de EuroLat, doy la bienvenida a la asociación estratégica de la UE con Brasil y México, ambos democracias florecientes.
        La palabra "BRIC" -de Brasil, Rusia, India y China- está muy presente en el vocabulario de los especialistas en política exterior, y Brasil es de hecho un actor emergente en la escena mundial.
      
      
        El Presidente Lula ha demostrado moderación en el gobierno y ha sido una fuerza estabilizadora contra la ascensión de demagogos populistas como Chávez en Venezuela y Morales en Bolivia.
        Ahora a Brasil le afectará la crisis crediticia y la caída del precio de las materias primas.
        A México también le afectará la espectacular caída de los precios del petróleo.
        Ambos países han gozado de estabilidad.
        También elogio el trabajo del Presidente Calderón en México, que merece nuestro apoyo en su lucha contra los carteles de narcotraficantes.
      
      
        Ambos países, incorporados respectivamente en el TLCAN y en Mercosur, son actores importantes en la región y son clave para nuestras relaciones con América Latina.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, solo diez segundos.
        Hace un tiempo asistí a una convención sobre el asunto de las pensiones, el pago de las pensiones y el tiempo durante el cual los pensionistas reciben su pensión antes de pasar a mejor vida.
        En este convenio se publicó una clasificación de los estados en función del promedio de años durante el cual los pensionistas perciben su pensión.
        Se consideró que México era un ejemplo perfecto para seguir.
        ¿Por qué?
        Porque sus pensionistas recibían su pensión y disfrutaban de dicho beneficio durante un promedio de seis meses, y este era el récord, es decir que este estado era el mejor considerado...
      
      
        (El Presidente interrumpe al orador)
      
    
    
      
        Señor Presidente, apruebo plenamente el apartado 1, letra e), de este informe, que habla de la necesidad de una asociación que haga frente a los graves problemas del cambio climático, la seguridad energética y la lucha contra la pobreza y la exclusión.
      
      
        Me preocupan algunas cuestiones relativas a los acuerdos -o acuerdos potenciales- de la OMC desde la perspectiva de los agricultores y los productores de alimentos de la UE.
        Como saben, hubo una enorme batalla sobre las normas de producción de alimentos, y la Comisión finalmente concedió que no podía dejar entrar en la Unión Europea carne de bovino procedente de Brasil hasta que este país cumpliera con nuestras normas de producción.
        Aplaudo esta decisión y creo que necesitamos hacer esto con todos los productos.
        No podemos esperar que nuestros productores cumplan normas que terceros países no cumplen.
        No conseguiremos la cooperación de nuestros productores de cara a un acuerdo de la OMC si esto sigue ocurriendo.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (ES) Señor Presidente, practico de vez en cuando un poquitín de plurilingüismo y por eso voy a intentar hablar español ahora.
      
      
        En primer lugar, quisiera explicar al señor Belder por qué se ha optado por una asociación estratégica.
        Creo que es muy importante saber que, en primer lugar, son los propios países los que tienen un gran interés.
        Naturalmente, es una decisión política basada en unos criterios.
        Por ejemplo, México es un puente muy importante entre el norte y el sur y es un factor de estabilidad aunque tenga problemas en su propio país.
      
      
        En segundo lugar, es, de momento, un miembro del G-20 y espero, para responder a la señora Mann, que siga siéndolo, por supuesto, en el futuro.
      
      
        En tercer lugar, hay un compromiso muy grande de México y de Brasil en cuestiones globales que podemos, efectivamente, abordar solo conjuntamente.
        Entre ellas figuran especialmente la cuestión del cambio climático o la de la crisis financiera.
        Esa es la razón por la que yo pienso que es válido el concepto de las asociaciones estratégicas, claro, no con todo el mundo, pero sí con los grandes actores en el mundo.
      
      
        Además, hay muchas cuestiones pequeñas o particulares, sectoriales, algunas de las cuales me gustaría mencionar.
      
      
        Es verdad que con estos países estamos hablando de muchas cuestiones difíciles, como por ejemplo la droga, la corrupción, el terrorismo, el crimen organizado.
        Celebramos, por ejemplo, unas reuniones a nivel de altos funcionarios y también unas reuniones a nivel ministerial en las que vemos qué se puede hacer para ayudar a estos países, pero donde también se intercambian experiencias.
      
      
        Especialmente en cuanto a la cuestión de la corrupción hemos creado un foro con México sobre asuntos de seguridad pública y exploramos la cooperación en una serie de áreas, como el entrenamiento de policías, políticas sobre cómo se trabaja en las prisiones, políticas contra el tráfico de seres humanos, la droga, el tráfico de armas, la ciberdelincuencia y el blanqueo de dinero.
        Creo que es muy importante seguir con estos diálogos especiales.
      
      
        En cuanto a la pregunta sobre cuándo podremos tener más reuniones, puedo decir que intentaremos tener una reunión al más alto nivel este año, pero depende también de la Presidencia, si incluye este tema en su agenda, espero que en la segunda parte del año sea así.
        Tendremos de todas maneras una reunión ministerial en Praga sobre las cuestiones de Mercosur, Mercosur y la asociación estratégica con México o Brasil.
        No se excluyen ni una ni otra, porque nosotros hemos intentado trabajar muchísimo a favor del acuerdo con el Mercosur, pero todos ustedes saben que ni nosotros ni los países del Mercosur, especialmente Brasil ni Argentina, estaban dispuestos ahora a firmar un acuerdo en un momento en que no se sabe en qué dirección irá Doha.
        Siempre ha sido de forma paralela a Doha.
      
      
        Naturalmente, vamos a tener otra reunión ministerial en Praga en mayo y, otra vez, vamos a intentar forzar la posibilidad de una conclusión, pero creo que todavía nos vamos a ver frente a este reto.
      
      
        En cuanto a migración, también es importantísimo y creo que tenemos, por ejemplo, con México, un diálogo equilibrado y no de confrontación, especialmente sobre la Directiva de retorno.
        Apreciamos muchísimo que México haya respondido de forma muy positiva, con comprensión, en un ámbito que es muy complicado, como sabemos todos y donde, efectivamente, por un lado, tenemos que respetar los derechos humanos, por supuesto, pero, por otro lado, hemos de considerar también la sensibilidad de todos nuestros países.
        Creo que eso se ha tenido en cuenta.
      
      
        También me gustaría decir que son las grandes cuestiones las que están siempre sobre nuestra mesa.
        Por ejemplo, en diciembre del año pasado, el Presidente Sarkozy, el Presidente Lula y el Presidente Barroso hablaron especialmente de la cuestión de la crisis financiera, de cómo abordarla conjuntamente, pero también de la cuestión de la energía renovable, a cuyo respecto estamos trabajando ya con Brasil para desarrollar una segunda generación de biocombustibles.
      
      
        También vamos a celebrar por primera vez un diálogo sobre los derechos humanos en el año 2009, en que también se hará referencia a los derechos de los indígenas, que es una de las prioridades, también del Consejo de Derechos Humanos.
      
      
        Creo que me voy a detener aquí, señora Presidenta, porque eran tantas las cuestiones que no voy a abordar cada una de ellas.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, para concluir este debate quisiera decir simplemente que la decisión de otorgar a México y a Brasil el estatuto de socios estratégicos es una decisión acertada, y es una decisión que tiene que suponer un salto cualitativo en la relación, por la importancia política, económica, estratégica y demográfica de estos países, para que puedan jugar en la primera división de las relaciones que mantiene la Unión Europea con otros socios globales, como los Estados Unidos, China, Rusia, etc.
      
      
        Señora Presidenta, la diferencia que hay en estos momentos -nos lo acaba de recordar la Comisaria- entre México y Brasil es que México tiene un acuerdo de asociación que lo vincula con la Unión Europea, algo que todavía no tiene Brasil.
      
      
        Discrepo de las valoraciones que se han hecho del balance de este acuerdo de asociación.
        El Acuerdo de asociación entre la Unión Europea y México es la historia de un éxito -y así lo ha reconocido la presidenta de la Comisión Parlamentaria Mixta, la señora Mann- porque la forma en que la Unión Europea celebra estos acuerdos es una forma en la que nuestros socios, en este caso México o los mexicanos, no representan solamente un mercado, sino una determinada manera de ver las cosas, basada en principios, en valores, en la democracia representativa, en el respeto de los derechos humanos, en el Estado de Derecho y en el imperio de la ley.
      
      
        Por lo tanto, creo que tenemos que ser conscientes de que ese acuerdo ha supuesto un impulso en las relaciones, que tiene que venir refrendado ahora por el carácter de esa asociación estratégica birregional.
      
      
        La Comisaria nos decía que la próxima cita, en estos momentos, es la reunión del Grupo de Río en la reunión de Praga, bajo la Presidencia checa de la Unión en el próximo mes de mayo.
        América Latina y nuestros socios necesitan no dádivas por nuestra parte, sino oportunidades, y esas oportunidades vienen representadas hoy por los acuerdos de asociación.
      
      
        Comprendo perfectamente las limitaciones que nos señala la Comisaria porque, para celebrar un acuerdo de asociación, en este caso con el Mercosur, hace falta la voluntad de las dos partes.
        Yo entiendo que la Ronda de la OMC y el camino de la asociación bilateral son vías absolutamente complementarias, y los ejemplos de México y Chile nos lo prueban hasta la saciedad.
      
      
        Por lo tanto, movilicemos, señora Comisaria, por nuestra parte, todos los esfuerzos para consolidar esa asociación estratégica entre la Unión Europea y América Latina que, a través de estas asociaciones con México y Brasil, va a andar y va a avanzar un largo trecho.
      
    
    
      
        ponente. - (EL) Señora Presidenta, quiero agradecer a la señora Comisaria Ferrero-Waldner y a todos mis colegas diputados sus comentarios sobre los dos informes que hoy estamos debatiendo.
        Coincido con el señor Salafranca Sánchez-Neyra en que América Latina tiene una gran importancia e interés para la Unión Europea y debemos enviar mensajes claros sobre cooperación mediante estos informes, especialmente en estos tiempos de crisis.
        Necesitamos un marco sustancial que abarque todos los problemas y aporte respuestas claras.
      
      
        Solo me gustaría expresar algunas ideas relacionadas con lo que se ha dicho.
        Antes que nada, quiero destacar que de ningún modo se pretende socavar Mercosur con la relación reforzada.
        Al contrario, consideramos que la asociación estratégica con Brasil, el mayor país y tal vez el más importante de América Latina, puede dar un nuevo impulso a Mercosur.
        Debemos ser del todo claros en cuanto al marco financiero dentro del que se definirán las relaciones con Brasil.
      
      
        Añadiría que Brasil ha sido cada vez más activo en la cooperación con los países de habla portuguesa del Sur y en África, por lo que podría cooperar activamente en este ámbito con la Unión Europea.
      
      
        Debemos asegurarnos de mantener el equilibro entre el desarrollo de los biocombustibles y la seguridad alimentaria, sobre todo en estos tiempos de crisis.
      
      
        La señora Weber ha planteado el problema de la desigualdad.
        Creo que el Gobierno de Lula ha dado pasos importantes en esta dirección.
        Todavía hay mucho por hacer, pero creo que se ha allanado el camino.
      
      
        Por último, me gustaría comentar que debemos considerar seriamente la posibilidad de crear una comisión parlamentaria mixta UE-Brasil, porque es el único país BRIC con el que mantenemos relaciones reforzadas que no han sido institucionalizadas.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
      
      
    
    
      
        (PL) Señora Presidenta, ayer en una escuela en Winnenden, en el sur de Alemania, un loco adolescente llamado Tim Kretschner disparó a 15 personas, la mayor parte niños.
        Una de las profesoras fue asesinada al intentar proteger a un alumno con su propio cuerpo.
        Me gustaría pedir a la señora Presidenta que declarara un minuto de silencio antes de votar, en memoria de las víctimas de esta tragedia.
      
    
    
      
        Lo siento, probablemente usted no estaba en la Cámara en ese momento, pero esto ya fue recordado ayer y dedicamos un minuto de silencio declarado por nuestro Presidente.
        Lamento que usted no estuviera presente y que no supiera que ya se había realizado.
      
      
      
        Declaración por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        Creo que la Asociación Estratégica UE-Brasil es beneficiosa para ambas partes.
        En mi opinión, la Unión Europea es un pilar de la democracia, es más, Europa es la cuna de nuestra civilización.
        Como socio estratégico, Brasil es un baluarte del equilibrio y la estabilidad en América Latina.
      
      
        Reforzar los vínculos UE-Brasil puede crear un marco común que facilite el desarrollo de estas dos entidades y que contribuya por tanto a una intensificación de la cooperación entre las dos regiones.
        El acuerdo estratégico UE-Brasil puede ser, no solo en mi opinión sino también en la del ponente, un instrumento que ayude a fomentar la democracia y los derechos humanos.
        Además, esta asociación puede contribuir a promover la buena gobernanza a nivel mundial, así como una buena cooperación en el marco de la ONU.
      
      
        Apoyo la propuesta de Recomendación del Parlamento Europeo destinada al Consejo sobre una Asociación Estratégica UE-Brasil y me gustaría felicitar al ponente.
      
    
  

