

  
    
      3. (
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, estimados colegas, como sabemos, la propuesta original de la Comisión Europea incluía en un único Reglamento la propuesta de modificar el Reglamento nº 11 relativo a la supresión de discriminaciones en materia de precios y condiciones de transporte, y la modificación del Reglamento (CE) nº 852/2004 relativo a la higiene de los productos alimenticios.
      
      
        La propuesta de la Comisión se basaba en los artículos 75, 152 y 95 del Tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea, y el procedimiento estipulado para la aprobación de la Resolución fue la codecisión.
        Los colegisladores -Consejo y Parlamento- decidieron dividir la propuesta original en dos Reglamentos diferentes: uno para la modificación del Reglamento nº 11 sobre transporte, en aplicación del artículo 75, apartado 3, que no prevé ninguna intervención del Parlamento Europeo en el procedimiento legislativo, y respecto al cual la Comisión de Transporte ha emitido ya su dictamen; y otro Reglamento por el que se modificaba el Reglamento relativo a la higiene de los productos alimenticios, en aplicación de los artículos 95 y 152, apartado 4, letra (b), respecto al cual la Comisión de Medio Ambiente emitirá en breve su dictamen.
        Hoy se nos pide que decidamos si el artículo 75, apartado 3, constituye un fundamento jurídico adecuado para modificar el Reglamento sobre transporte.
        La modificación del artículo 852/2004, como hemos dicho, se debatirá más adelante.
      
      
        La propuesta de Reglamento que hoy nos ocupa prevé la supresión del artículo 5, que dejó de ser válido en 1961, y la modificación del artículo 6, con el fin de reducir las obligaciones administrativas de los transportistas al eliminar la obligación de conservar copias con información completa sobre precios, puesto que actualmente esa información está disponible en la documentación exigida para cada envío y en los planes contables de los transportistas.
        Esta modificación permitirá controlar los precios y las condiciones del transporte, e identificar cualquier discriminación que se produzca.
        Así pues, se trata de una modificación que se ajusta exactamente a lo previsto en el Tratado de las Comunidades Europeas, artículo 75, apartado 3, segunda frase, y puesto que la modificación del artículo 6 es necesaria para que las autoridades europeas puedan vigilar el cumplimiento del principio de no discriminación en el ámbito del transporte, en aplicación del apartado 3 del artículo 75 del Tratado, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha advertido que el artículo 75, apartado 3, es el único fundamento jurídico que puede utilizarse para modificar el Reglamento nº 11.
      
    
  

