

  
    
      Situación en la República de Moldavia (debate)
    
    
      
        El siguiente punto del orden del día es la declaración del Consejo y la Comisión sobre la situación en la República de Moldova pero, en primer lugar, creo que el señor Watson desea llamar la atención del Parlamento en cuanto a la presencia en esta Cámara de eminentes personalidades moldovas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría llamar la atención de mis colegas en cuanto a la presencia hoy en esta sala de los líderes de los tres partidos de la oposición representados en el Parlamento de Moldova, quienes están aquí para este debate: el señor Chirtoacă, alcalde de Chişinău y Vicepresidente del Partido Liberal de Moldova; el señor Filat, Presidente del Partido Democrático Liberal; y Serafim Urechean, Presidente de la Alianza "Nuestra Moldova".
      
      
        (Aplausos)
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tanto el Consejo como el Parlamento están siguiendo con gran inquietud los acontecimientos que se están desarrollando en Moldova en relación con las elecciones parlamentarias del 5 de abril.
        Ha surgido una importante crisis política en nuestro vecino inmediato, lo cual representa un serio reto para la política de la UE en Moldova y en toda la región en general.
        Este factor es particularmente preocupante, ya que la UE está actualmente preparando el lanzamiento de la Asociación Oriental.
        Resulta especialmente importante para nosotros garantizar que la situación en Moldova no mine la aplicación de la Asociación Oriental.
        Debemos hacer una clara distinción entre las declaraciones del Presidente Voronin y las acciones de los representantes políticos por un lado y, por otro, los intereses de los ciudadanos moldovos.
      
      
        Inmediatamente después del estallido de violentas protestas en Kishinev el 7 de abril, la UE envió su representante especial, el señor Mizsei, a Moldova.
        Desde entonces, el señor Mizsei ha estado tratando de iniciar diálogos políticos entre los distintos partidos moldovos.
        Los partidos que están obteniendo escaños en el nuevo parlamento deben llegar a un acuerdo sobre una solución realista que respete los principios democráticos.
        Durante toda la crisis, el representante especial ha estado en estrecho contacto con la Presidencia y con el Alto Representante, el señor Solana.
      
      
        Tal vez sepan ustedes que el Presidente del Gobierno checo, el señor Topolánek, también visitó Kishinev ayer.
        Este hizo un fuerte llamamiento a las autoridades moldovas y a la oposición para que inicien un diálogo político.
        El señor Topolánek se reunió con el Presidente Voronin, con el Primer Ministro Greceanu y con los representantes de la oposición.
        El mensaje más importante transmitido por la Presidencia ha coincidido plenamente con las medidas a largo plazo del señor Mizsei.
        Es necesario reforzar los derechos civiles de la sociedad moldova.
        El gobierno debe permitir a la sociedad civil que funcione correctamente y debe garantizar la libertad de expresión, así como otros derechos humanos básicos.
        Además, resulta esencial que la oposición moldova obtenga acceso a los principales medios de comunicación, con el fin de que transmitan sus opiniones y de que participen en el escenario político en condiciones de igualdad.
        Por otro lado, es necesario que los representantes de la oposición colaboren de manera constructiva con el partido gobernante y que respeten los resultados de las elecciones.
        El Presidente Topolánek, como Presidente del Consejo Europeo, subrayó ante todos los representantes la importancia fundamental de tener siempre presente la perspectiva europea.
        Moldova no debe separarse del camino de la democracia.
        La vinculación al proyecto de la Asociación Oriental debería fortalecer a Moldova en dicho camino.
      
      
        Me gustaría recordarles que el resultado oficial de las elecciones declarado el 8 de abril fue la victoria para el Partido Comunista Moldovo, que ganó con casi el 50 % de los votos.
        En cuanto al resto de votos, quedaron repartidos entre los tres partidos de la oposición.
        Basándonos en esto, los comunistas obtendrían 60 de los 101 escaños del nuevo parlamento.
        La evaluación preliminar de la misión internacional de observación de las elecciones concluyó con el resultado de que las elecciones habían sido válidas, aunque se ha hecho referencia a varios problemas que ocurrieron durante la campaña.
      
      
        Sin embargo, la oposición y un gran número de organizaciones no gubernamentales han declarado que las elecciones se han visto estropeadas por el fraude.
        La semana pasada, la Comisión Electoral Central hizo un segundo escrutinio de los votos y concluyó que el Partido Comunista en el poder realmente sí que había obtenido 60 de los 101 escaños en el parlamento, confirmando con ello los resultados del primer recuento.
        Según la oposición, el problema principal no es el recuento de votos, sino los censos electorales, los cuales supuestamente incluyen a varios cientos de miles de "almas muertas", es decir, personas que no existen.
        La oposición está comprobando los censos electorales para poder conseguir pruebas para esta reivindicación.
        Según un portavoz de la Comisión, no se han descubierto señales de fraude durante el recuento.
        La oposición también ha hecho referencia a la enorme explotación de los recursos administrativos llevada a cabo por el partido gobernante durante la campaña electoral.
        Los observadores internacionales de estas elecciones han criticado a las autoridades moldovas a este respecto.
        La UE había advertido a las autoridades moldovas sobre este problema en varias ocasiones antes de las elecciones.
        Se ha hecho particularmente referencia a la falta de libertad de prensa y a la persecución de la oposición por parte de autoridades represoras.
      
      
        Debido a las protestas, se ha incrementado duramente la presión sobre los medios de comunicación independientes.
        Se ha arrestado y perseguido a periodistas.
        Algunos periodistas extranjeros han sido expulsados o se les ha impedido la entrada en el país.
        Sin embargo, existe una razón aún más seria para estar preocupados.
        Durante la crisis, las autoridades moldovas han cometido graves violaciones de los derechos humanos.
        Según los informes, casi 250 personas fueron arrestadas debido a las violentas protestas del 7 de abril.
        Muchas de ellas, en su mayoría gente joven, fueron golpeadas por la policía, sometidas a un trato inhumano y a tortura, se les denegó el acceso a asistencia jurídica y no se les permitió informar a sus familias.
        Tres jóvenes protestantes murieron.
      
      
        Hemos dejado muy claro a las autoridades moldovas que tales violaciones de los derechos humanos y de las libertades de los medios de comunicación resultan inaceptables para la UE.
        La violencia que tuvo lugar en Kishinev no justifica las crueles medidas impuestas por las autoridades estatales.
        Moldova ha adoptado normas y valores europeos a través de medidas, tales como el Plan de Acción UE-Moldova.
        La UE ha hecho un llamamiento urgente a las autoridades moldovas para que mantengan los principios de los derechos humanos y las libertades básicas.
      
      
        El 15 de abril, el Presidente moldovo, el señor Voronin, dio un paso en la dirección correcta al declarar la amnistía para todas las personas arrestadas durante las protestas, excepto para aquellas con antecedentes penales.
        Asimismo, exigió una investigación transparente y apropiada de los hechos ocurridos.
        Dicha investigación debe ser dirigida en colaboración con las instituciones europeas e internacionales más importantes.
        La situación de los derechos humanos está siendo controlada de cerca sobre el escenario por parte de la UE, así como por el Consejo de Europa, la OSCE y la ONU.
        Es importante que estas operaciones estén coordinadas.
        La investigación en Moldova debe incluir la participación internacional, con el fin de que esta pueda ser considerada fiable y justa.
        El duro conflicto y la desconfianza que ha reinado en la sociedad moldova durante las últimas semanas solo puede superarse mediante un proceso transparente.
      
      
        Es esencial que encontremos una solución política a esta crisis.
        Moldova se está enfrentando a problemas económicos muy graves que han surgido a causa de la crisis financiera mundial.
        La continuación de toda esta confusión política haría imposible que el país pudiera ocuparse de estos problemas económicos.
        Existe una necesidad urgente de un gobierno que funcione.
        También hará falta ayuda externa, incluyendo una participación considerable del FMI.
        En este momento, es muy importante mirar hacia un futuro más allá de las consecuencias inmediatas de la crisis actual y reflexionar acerca de lo que nuestra política debería hacer con respecto a Moldova.
        La crisis ha puesto claramente de manifiesto la necesidad de medidas coherentes y ambiciosas para reforzar las instituciones y los estándares democráticos en Moldova.
        Será necesaria una asistencia mayor por parte de la UE, centrada en la construcción de instituciones mediante una reforma de la policía y del poder judicial, y que garantice las libertades de los medios de comunicación, así como la pluralidad.
        El acuerdo entre los partidos políticos moldovos relativo a la superación de la crisis actual debería incluir un compromiso sobre reformas exhaustivas en los ámbitos mencionados.
      
      
        Señorías, me gustaría terminar haciendo hincapié en que durante muchos años Moldova ha sido uno de los países más avanzados de Europa Oriental, en cuanto a su determinación de mantener los estándares democráticos y su buena disposición a acercarse a la UE.
        Es importante para nosotros ayudar a Moldova a superar la crisis actual y a continuar por este camino.
        La Asociación Oriental facilitará un nuevo y ambicioso marco para aumentar la ayuda de la UE destinada a reformas políticas y económicas en Moldova y en otros países de esa región.
        Nos conviene garantizar que la democracia se reforzará en Moldova y que este país continuará acercándose a la Unión Europea.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (EN) Señora Presidenta, en referencia a la declaración del señor Watson, déjeme en primer lugar dar una calurosa bienvenida a nuestros invitados de Moldova.
      
      
        La situación en la República de Moldova es realmente preocupante.
        Estamos siguiendo muy de cerca cómo se desarrolla la situación y buscando formas de fomentar el diálogo y la reconciliación entre las fuerzas políticas del país.
      
      
        En lo que concierne a cómo se han llevado a cabo las recientes elecciones, mi colega Benita Ferrero-Waldner acogió con agrado la evaluación preliminar realizada por la misión internacional de observación de las elecciones dirigida por la OSCE.
        La misión sacó como conclusión que las elecciones habían tenido lugar en un ambiente pluralista, que se había ofrecido a los votantes una variada elección política y que se habían cumplido una serie de estándares internacionales para unas elecciones democráticas.
      
      
        Sin embargo, se identificaron deficiencias significativas que representan una seria preocupación y que ya habían sido expresadas por la Comisión mucho antes de las elecciones.
        Estas son: una excesiva interferencia administrativa, un respeto insuficiente de la libertad de expresión y el acceso de todos los partidos a los medios de comunicación, y una escasez general de confianza pública en el proceso democrático y electoral.
        Estas deficiencias necesitan ser tratadas de modo urgente, aún más teniendo en cuenta lo ocurrido el 7 de abril.
      
      
        Mucho más preocupantes son los informes de las violaciones extendidas de los derechos humanos debido a las manifestaciones posteriores al día de las elecciones.
        Tras la confusión que siguió a las manifestaciones del 7 de abril, la Comisión condenó rotundamente el empleo excesivo de la fuerza y exigió a todas las personas involucradas en ello a que dejaran de hacer uso de una retórica encendida y de la violencia.
      
      
        Seguimos prestándole una especial atención a este asunto.
        El respeto por los derechos humanos sigue siendo un requisito clave para el desarrollo mayor de nuestras relaciones con Moldova.
        Es crucial que las acusaciones de graves violaciones de los derechos humanos por parte de las fuerzas de seguridad sean investigadas de manera rápida y minuciosa.
        En aquellos casos en que las acusaciones tengan fundamento, las autoridades deben garantizar que los responsables de tales abusos son llevados ante la justicia.
      
      
        Hemos acogido con agrado el acuerdo del Presidente Voronin de visitar al Comisario para los Derechos Humanos del Consejo de Europa, el señor Hammarberg, así como la colaboración con el REUE en estos asuntos.
        De manera similar, resulta positivo el interés de Moldova en la posibilidad de llevar a cabo una misión de investigación de la UE.
      
      
        Aunque estas medidas no pueden sustituir la responsabilidad del Estado de investigar y de iniciar un procedimiento judicial de las violaciones de los derechos humanos, estas deberían arrojar luz sobre las últimas elecciones y sus repercusiones.
        Asimismo, deberían facilitar el diálogo político con el fin de de restablecer la confianza pública.
      
      
        Actualmente, la situación en Moldova es muy frágil.
        El país ha expresado constantemente su deseo de intensificar su relación con la Unión Europea.
        La crisis actual es una prueba que debe resolver Moldova a este respecto.
      
      
        Agradecemos el hecho de que Rumanía se haya abstenido de adoptar medidas recíprocas tras la reintroducción de requisitos para obtener un visado para los ciudadanos rumanos y tras la declaración de su embajador como persona non grata.
        Deberíamos alentar a todos los socios a que continúen actuando con la máxima precaución y que tengan siempre presente el objetivo primordial de estabilizar el país.
      
      
        La situación actual es gravemente preocupante, pero aún así no debemos perder la perspectiva.
        La clave para la estabilidad y la prosperidad futuras de Moldova está en la intensificación de su relación con la Unión Europea.
        En vísperas del lanzamiento de la Asociación Oriental, necesitamos demostrar que estamos realmente preparados para ayudar a Moldova a superar sus dificultades actuales, en particular a través de la relajación de las tensiones, del fomento del diálogo y de la consolidación de los vínculos que nos unen.
      
      
        La República de Moldova es nuestra vecina.
        Hemos estado trabajando estrechamente y con una relación de confianza con los ciudadanos de Moldova durante los últimos 15 años.
        Somos plenamente conscientes de las aspiraciones europeas de Moldova.
        Es sumamente importante que hoy en día sigamos comprometidos con el pueblo moldovo y que trabajemos juntos, no solamente para superar los retos que han surgido en el período electoral, sino también aquellos que están emergiendo a raíz del deterioro económico y financiero mundial.
        En otras palabras, nos importan Moldova y sus ciudadanos.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE-DE. - (RO) La República de Moldova tiene obligaciones y compromisos internacionales, lo que significa que ha asumido la responsabilidad de respetar la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
        Sin embargo, acontecimientos recientes nos han demostrado una grave desviación de todos estos compromisos.
        Arrestos aleatorios, secuestros, personas desaparecidas, violaciones flagrantes de los derechos de quienes han sido arrestados, tratos inhumanos y degradantes, atemorización de los ciudadanos y amenazas con armas.
        Se trata de actos lamentables que ponen en peligro el futuro europeo de este país.
      
      
        La campaña lanzada contra representantes de los medios de comunicación y de los partidos de la oposición, junto con el arresto y la expulsión de periodistas, son hechos graves, acciones deplorables.
        Condeno esta campaña de acoso, las graves violaciones de los derechos humanos, así como las acciones ilegales llevadas a cabo por el Gobierno de la República de Moldova.
      
      
        La ayuda de la UE programada para el período 2007-2010 destinada a contribuir al desarrollo de la democracia y la buena gobernanza en Moldova asciende a más de 50 millones de euros.
        Espero que este dinero no haya sido empleado en entrenar a la policía para utilizar la violencia contra la población.
        Me gustaría pedir a la Comisión que presente un informe al Parlamento Europeo acerca del uso de todos los fondos de la UE en la República de Moldova.
      
      
        Rumanía está luchando, y seguirá luchando, por una política proactiva destinada a apoyar la integración de la República de Moldova en las estructuras europeas.
        La razón para esto no se debe solo a los lazos históricos que tenemos con los ciudadanos de este Estado, sino más en concreto a la firme convicción de que el destino de la República de Moldova reside en Europa, como un Estado democrático moderno, basado en el respeto por los derechos humanos y las libertades fundamentales.
        Las acusaciones lanzadas contra el Estado rumano por parte de las autoridades moldovas carecen de sentido.
        La introducción de visados para los ciudadanos rumanos también resulta una medida injustificada e inaceptable.
        El Jefe de Estado puede cambiar, pero los ciudadanos siguen ahí.
      
      
        Considero que a la Unión Europea le conviene que la República de Moldova siga un camino europeo a la hora de mantener las aspiraciones de sus ciudadanos de vivir en un Estado estable y seguro.
        A este respecto, la Asociación Oriental es un instrumento eficaz y una salida a las aspiraciones europeas de los ciudadanos de la República de Moldova..
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PSE. - (ET) Señorías, siempre he sido una firme partidaria de Moldova, pero la crisis actual me preocupa mucho.
        Aunque Moldova es un país pequeño que depende de la ayuda externa, no podemos hacer la vista gorda cuando se violan los principios del Estado de Derecho.
      
      
        Las relaciones entre la Unión Europea y Moldova siguen siendo muy importantes para nosotros, pero no deberíamos esperar que la Unión Europea esté formada por un pueblo de gente ingenua con los ojos azules que se crean todo lo que las autoridades moldovas nos presentan como verdadero.
        La misión ad hoc a Moldova del próximo Parlamento Europeo es muy importante.
        Ningún tema será tabú.
        Nos gustaría saber cómo se comportó la policía con los manifestantes en el período posterior a las elecciones.
        La observancia de los derechos humanos no solamente en teoría, sino también en la práctica, es de suma importancia para la Unión Europea, así como para los representantes directamente elegidos por el pueblo.
        Desgraciadamente, la República de Moldova señaló ayer en la reunión entre la Comisión de Asuntos Exteriores y la delegación moldova que Europa debe estar preparada para un monólogo en Chişinău.
        No podemos aceptar esto, puesto que la integración europea significa un diálogo abierto.
        Por tanto, sus miembros debaten sobre todos los temas.
        Creo en la Asociación Oriental, así como en la posibilidad de una democracia en Moldova.
        Ayudemos por tanto a Moldova.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo ALDE. - (EN) Señora Presidenta, el estado en que se encuentra Moldova nos trae tristes recuerdos del desgraciado pasado de Europa: un gobierno comunista que declara la victoria con sus propias condiciones, protestantes golpeados y asesinados, acusaciones de que sus vecinos están orquestando disturbios.
        Si hay pruebas verdaderas de que el Servicio de Seguridad rumano ha avivado la violencia, entonces esto debería ser sometido a examen por parte de la comunidad internacional.
      
      
        La misión de la próxima semana de este Parlamento debe buscar pruebas relativas a los informes de 200 000 papeletas adicionales imprimidas, a las acusaciones de que 400 000 votantes se registraron el día de las elecciones con documentos de identidad inadecuados y a las afirmaciones de que los votantes de Transnistria fueron privados en masa del derecho a voto.
        Hasta que esto no se investigue, hasta que no salgan los informes de la OSCE, muchos simplemente no se creerán los resultados, digan lo que digan como conclusión los tribunales moldovos.
        Puede que se pierda el optimismo instintivo de la Comisaria Ferrero-Waldner.
      
      
        Asimismo, el Presidente Voronin debería denunciar las detenciones, palizas y asesinatos extrajudiciales al azar de jóvenes que tuvieron lugar tras las protestas.
        No más obstáculos a los abogados ni a las ONG, que no se sigan ocultando los nombres ni las cifras de los detenidos.
        Me gustaría que la Comisión confirmara si la expulsión de Moldova del embajador de Rumanía y la demanda de visados a viajeros supone una ruptura de los acuerdos que tiene nuestra Unión con este país.
        Si es así, ¿qué acciones emprenderá la Comisión?
      
      
        El anuncio del Presidente Băsescu sobre los pasaportes también ha avivado las tensiones.
        Debemos mostrar sensibilidad hacia las relaciones bilaterales pero, aún así, tenemos que insistir en que los acuerdos deben ser respetados.
      
      
        Nuestros visitantes moldovos presentes hoy aquí describen un país donde la libertad y la democracia se niegan de muchas maneras, donde misteriosamente Internet no funciona correctamente, donde los canales de televisión desaparecen de las ondas, donde la televisión estatal retransmite la danza del vientre en lugar de informar acerca de la violencia en las calles.
      
      
        Nuestra Unión, aunque es consciente de la geopolítica, debe entender la política de Moldova, un pueblo deseoso de ejercer la democracia y la libertad de elección, un país que comercia de manera abrumadora con sus vecinos occidentales, una tierra vinculada a los Estados miembros de la Unión a través de su geografía, historia y cultura.
        El próximo mes, cuando nuestros líderes se reúnan con motivo de la cumbre de la Asociación Oriental, deberían asegurarse de establecer una cooperación sobre la base de la democracia y los derechos humanos.
        El Presidente Voronin y sus camaradas deben comprometerse con esta causa.
        Nuestra Unión debe exigirlo.
      
    
    
      
        (NL) La información internacional sobre los disturbios en Moldova a comienzos de abril y sus consecuencias plantea un número considerable de preguntas, preguntas que las instituciones europeas han de hacer a las autoridades moldovas y rumanas.
      
      
        Para empezar, está el asunto de Chişinău.
        ¿Acaso está planeando de verdad el gobierno moldovo abrir fuego contra los manifestantes en casos de emergencia de ahora en adelante?
        Me gustaría llamar la atención de los diputados sobre el anuncio hecho por el Primer Ministro en la televisión estatal.
        ¿Cómo puede explicar el gobierno moldovo la media vuelta radical en la manera de abordar la situación que usaron los órganos nacionales de seguridad contra los manifestantes y contra otros opositores?
        Ha sido una media vuelta radical desde una pasividad incomprensible hacia el vandalismo, el incendio premeditado y el saqueo de los edificios gubernamentales hacia una violencia física brutal contra ciudadanos desarmados, lo que ha resultado en tres muertes sospechosas.
      
      
        Sobre todo, ¿cómo se absuelve a sí misma la República de Moldova de su responsabilidad en estas violaciones de los derechos fundamentales más básicos?
        Para una respuesta a esta última y crucial pregunta, Señora Presidenta, la carta abierta que contiene nueve recomendaciones remitida ayer a la Presidencia checa por parte de catorce defensores moldovos de la sociedad civil debe tenerse absolutamente en cuenta.
        Personalidades prominentes de la sociedad moldova exigen explicaciones.
        Tenemos que enfrentarnos a las autoridades moldovas.
      
      
        Además, Bruselas debe al menos exigirle a Bucarest una explicación a la propuesta de ampliar la ciudadanía rumana a una escala masiva a aquellos ciudadanos moldovos con abuelos rumanos.
        La consulta europea referente a las consecuencias de gran alcance de una decisión así de radical es sin duda razonable.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, la violencia en la República de Moldova no ha sido una revolución, sino un motín que tuvo lugar en un ambiente revolucionario en una sociedad dividida.
        Esa violencia también podría haber sido vista como algo provocado y utilizado como parte de una estrategia con el objetivo de redefinir las fronteras entre la Unión Europea y Eurasia.
      
      
        Por lo tanto, el problema del que debemos ocuparnos es un problema europeo.
        No se trata de un mero problema interno que afecta a un solo Estado miembro.
        Sin embargo, la solución a ese problema no debe ser la toma de represalias, sino la multiplicación de los esfuerzos por hacer que Moldova siga un camino europeo.
        La solución tampoco está en alentar a las élites europeas a abandonar el país como titulares de pasaportes extranjeros.
      
      
        Con este fin, debemos reforzar la misión del enviado de la Unión Europea a Moldova, tanto en alcance como en recursos, acelerar la negociación con Moldova acerca de la facilitación de visados y profundizar en la colaboración a la hora de mejorar el orden público así como el respeto por los derechos humanos.
        Debemos trabajar en colaboración con las autoridades, la oposición y la sociedad civil, pero también con Rusia, que posee una importante presencia en la región.
        Deberíamos evitar que hechos así tuviesen lugar como excusa a la solución unilateral relativa a Transnistria.
      
    
    
      
        (SV) Señora Presidenta, están aquellos que creen que deberíamos contar con una resolución relativa a Moldova, y luego están los que creen que no deberíamos.
        Aquellos que se muestran en contra de esta resolución a menudo hacen referencia al hecho de que en realidad la propia OSCE dio el visto bueno a las elecciones.
        No obstante, permítanme decir que el informe de la OSCE no carecía por completo de sentido crítico, sino todo lo contrario: contenía un gran número de críticas.
        Sin embargo, la resolución no se refiere solamente a las elecciones, sino también a lo que ocurrió tras la celebración de estas y a lo que ha estado ocurriendo mucho tiempo en Moldova.
      
      
        Los derechos humanos deben ser respetados.
        Debe darse libertad a los medios de comunicación.
        No puede aceptarse bajo ningún concepto el maltrato a manifestantes pacíficos.
        La aprobación de esta resolución significaría que estamos enviando una fuerte señal al pueblo de Moldova de que no están solos, de que vemos lo que está ocurriendo allí y que no lo aceptamos.
        Por lo tanto, insto a todos ustedes a que den su apoyo a esta resolución.
      
    
    
      
        (RO) Los hechos que han ocurrido en la República de Moldova se veían venir desde hacía mucho tiempo.
        Cuando digo esto, me estoy refiriendo al hecho de que en 2008 el diálogo UE-República de Moldova mencionaba al menos tres asuntos: a) libre acceso a los medios de comunicación por parte de la oposición, lo cual le ha sido denegado sistemáticamente e institucionalizado por el régimen de Voronin; b) fracaso a la hora de cumplir con la petición de la Comisión de Venecia de que Moldova se abstuviera de enmendar la legislación referente a las elecciones parlamentarias, petición rechazada de plano por el régimen en Chişinău y sus colaboradores; c) la participación de la oposición en las decisiones importantes de la política del país, especialmente en cuanto a su política de integración europea, otra medida que ha sido rotundamente rechazada.
      
      
        El hecho de que estos tres temas tan importantes hayan sido ignorados o sistemáticamente rechazados por nuestros socios de Chişinău realmente servirá para demostrarnos que la Unión Europea ha sido rechazada rotundamente por Moldova en lo que se refiere a asuntos de fundamental importancia para el futuro de este país.
        Los hechos ocurridos el día de las elecciones no fueron más que el final predecible de una historia de la que quizás la Unión Europea y el Parlamento Europeo son igualmente culpables.
      
    
    
      
        (RO) Señora Presidenta, Señorías, tenemos tres tipos de problemas con la República de Moldova, todos ellos graves, para los cuales podemos idear tres medidas.
        El primer tipo se refiere a los derechos humanos.
        Hay cientos de jóvenes que han sido detenidos, a veces incluso torturados.
        El siguiente tipo concierne a la libertad de prensa.
        Hay periodistas que han sido intimidados y secuestrados en las calles a plena luz del día.
        El último tipo es el de la forma en que se han llevado a cabo las elecciones.
        Poseemos un enorme volumen de datos específicos sobre esto que apuntan a una manipulación de las elecciones.
        Asimismo, tendremos que ser igual de firmes a la hora de decidirnos sobre este último aspecto.
        Los partidos de la oposición mantienen que la manipulación ha alterado el resultado entre un 10 % y un 15 %.
        Los ciudadanos de la República de Moldova aún esperan con gran expectación nuestras decisiones, nuestras respuestas.
        Es la única forma que tienen de salir de esta trágica situación, casi sin precedentes en Europa, por la que han tenido que pasar.
      
    
    
      
        (RO) Hoy en día en Chişinău, Señora Presidenta, la gente tiene derecho a permanecer en silencio, a hacer lo que se les mande, a pagar impuestos a una élite que no es responsable de nadie, así como a emigrar, a conformarse y, si es necesario, a odiar por obligación.
        Allí las personas no tienen derecho a la libre expresión, ni a la asociación, ni al debate público y ni siquiera a decidir su identidad por sí mismas.
        Por tanto, señor Comisario, estas son las condiciones para la estabilización de la República de Moldova, aunque no aportan ningún motivo para ser optimistas.
      
      
        Ya embarcados en este proceso, el único destino que le aguarda a Moldova, en el mejor de los casos, es el mismo que el de Belarús.
        Mucho antes de las elecciones, el Partido Comunista consiguió obtener y consolidar su control absoluto sobre todos los canales de los medios de comunicación.
        Estas medidas han hecho que el proceso democrático carezca de contenido y que un cuarto de la población del país se haya visto forzada a emigrar.
        Con todos estos hechos de fondo, era imposible que no surgieran dudas en cuanto a las elecciones.
        La represión ejercida por Chişinău se ha convertido ahora en un medio para las autoridades de comunicarse con la población.
      
      
        Por lo tanto, de ahora en adelante, la UE no puede permitirse adoptar una actitud indulgente y ambivalente con el régimen de Chişinău.
        Desde ahora, nuestro silencio o estas declaraciones ambivalentes indicarán nuestra aprobación y complicidad al mostrar desprecio por las libertades fundamentales y el sistema jurídico democrático, así como en actos de violencia y represión.
        Por último, pero no por ello menos importante, la crisis en Chişinău pone de manifiesto que debemos mejorar los métodos que empleamos para la observación y el control de las elecciones, y que debemos volver a reflexionar sobre el papel de nuestro representante permanente allí.
      
    
    
      
        (EN) Señora Presidenta, Moldova sigue siendo uno de los países más pobres de Europa, con una democracia frágil liderada por el Presidente Voronin, que es un Homo Sovieticus recalcitrante, que aún se considera a sí mismo un comunista y que, tristemente, es ambivalente hacia la UE, incluso en cuanto a la Asociación Oriental.
      
      
        No obstante, sigue siendo popular, particularmente en las áreas rurales y entre las generaciones mayores, nostálgicas de la seguridad de la URSS en estos inciertos tiempos económicos.
      
      
        La troika de la OSCE, que incluía a nuestra propia delegación del PE, básicamente aprobó su victoria, así que solo tenemos que aceptar este hecho, aún a pesar de que debemos protestar firmemente ante las duras medidas represivas contra los manifestantes de la oposición que acusaron al gobierno de monopolizar los medios durante la campaña, utilizando una lista electoral anticuada y poco fiable -incluyendo a personas que supuestamente están muertas- y la privación del derecho a voto de la gran diáspora en el extranjero que no pudo votar.
      
      
        Ahora mismo debemos concentrarnos en las violaciones de los derechos humanos, que deben ser sometidas a una completa investigación por parte de una misión de la Unión Europea si Moldova quiere seguir recibiendo nuestra ayuda en sus aspiraciones UE-Atlántico.
      
    
    
      
        (DE) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, estoy realmente agradecido por este debate de hoy, ya que pone de manifiesto que una Europa con 27 Estados miembros y 500 millones de ciudadanos tiene definitivamente influencia fuera de las fronteras de Europa.
        Muchos ciudadanos de Moldova han reconocido lo importante que es tener una división de poderes para poder desarrollar un entendimiento democrático básico y luchar por ello.
      
      
        Por supuesto, hoy en día no se da el caso de que se encierre o se someta a represión a la gente por defender la democracia y proclamar sus convicciones en público.
        Por ello creo -y en este sentido me gustaría apoyar por completo al señor Comisario- que actualmente en Europa deberíamos utilizar todo lo que esté a nuestro alcance en la lucha por la libertad por parte de los ciudadanos individuales, por la libertad de prensa y por una democracia bien establecida.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (CS) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, la situación en Moldova es aún frágil y la UE debe continuar sus intensos esfuerzos por llevar a las partes a la mesa de negociación.
        Asimismo, debe trabajar con ellas con el fin de encontrar una solución común que sea exhaustiva, equilibrada y realista, y que contribuya al fortalecimiento del proceso democrático y de las instituciones democráticas en Moldova.
        Estoy plenamente de acuerdo con el señor Watson en que el señor Voronin debe adherirse a los principios democráticos y condenar la tortura y la violencia perpetradas contra los manifestantes.
        Considero que todo el mundo debería condenar igualmente el arresto de periodistas y las violaciones en masa de la libertad de expresión.
        En este sentido, también es importante para nosotros dar nuestro apoyo total al trabajo de la representación especial de la UE en Moldova.
      
      
        No debería haber dudas en cuanto al hecho de que la UE y el Consejo están muy alarmados por las violaciones de los derechos humanos que han tenido lugar en Moldova durante la crisis.
        Asimismo, apelamos urgentemente a las autoridades moldovas a que se involucren en un proceso transparente con la colaboración total de las instituciones europeas e internacionales más importantes, y a que investiguen y condenen las violaciones de los derechos humanos.
        Esta crisis ha puesto de manifiesto la necesidad de reforzar la ayuda de la UE destinada a una mayor reforma política y económica en Moldova, con el fin de reforzar el compromiso de Moldova por conseguir unos estándares y unos valores democráticos, y de conformidad con el apoyo de la UE al tema de la soberanía y la integridad territorial moldovas.
        La UE está lista para colaborar y acercar a Moldova a la UE.
        No obstante, la base para todo esto es una Moldova democrática, una Moldova en la que se respeten los derechos humanos y una Moldova donde haya libertad de expresión y donde las instituciones democráticas básicas funcionen.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - (EN) Señora Presidenta, me gustaría utilizar mi turno de palabra para responder a algunas de sus preguntas y comentarios sobre este, en mi opinión, intercambio de opiniones tan responsable que estamos teniendo hoy.
      
      
        Empezaré con los comentarios del señor Watson concernientes a los visados y a los derechos humanos, pero primero debo comentar sus observaciones relativas a mi colega, la señora Ferrero-Waldner, que es responsable de nuestras relaciones con Moldova.
        Usted ha dicho que Benita es optimista por instinto.
        Puedo defenderla a ella y a la postura de la Comisión diciendo, en primer lugar, que de hecho la postura de la Comisión es muy realista y equilibrada.
        En segundo lugar, para ser Comisario europeo es necesario ser un optimista profesional, al menos si se es responsable de la ampliación de la UE y de las relaciones con el sudeste de Europa.
      
      
        En cuanto al tema del visado, estamos realmente consternados por la decisión de Moldova de imponer un requisito de visado a los ciudadanos rumanos.
        Esto es algo inaceptable.
        Estamos investigando la legalidad de esta medida.
        Reivindicaremos este asunto el 30 de abril, la víspera del Día del Trabajo, el 1 de mayo, con las autoridades moldovas en el contexto del Comité Mixto de Gestión Comisión-Moldova, que se ha creado bajo el acuerdo para facilitar visados.
      
      
        En general, en lo que se refiere a las elecciones, a sus repercusiones y las violaciones de los derechos humanos, la Comisión ha condenado con dureza la violencia que estalló en las calles de Chişinău el 7 de abril, así como el uso masivo y excesivo de la fuerza por parte de las fuerzas de los servicios de seguridad y, según se ha informado, por parte de la milicia privada después de la manifestación.
        Los informes sobre violaciones extendidas de los derechos humanos para con los presos, así como sobre secuestros, son objeto de gran preocupación.
      
      
        Observamos que, de manera realista, es de suma importancia para Moldova estar a la altura de las aspiraciones europeas, que se investiguen las acusaciones de violación de los derechos humanos de manera minuciosa e imparcial con la participación de todas las fuerzas políticas y, si fuera oportuno, bajo examen internacional.
        Debe investigarse a aquellos que hayan cometido actos criminales, incluidos abusos de los derechos humanos, y si son acusados de tales actos, se les debe ofrecer el derecho a un juicio justo.
      
      
        Por último, respecto al probable impacto de las repercusiones de las elecciones sobre las relaciones UE-Moldova, se ha puesto de manifiesto la naturaleza inacabada de las reformas internas en Moldova, en particular con respecto al Estado de Derecho y al respeto de las libertades fundamentales.
        Esperamos que todas las partes moldovas afectados, las autoridades oficiales, así como la oposición política y la sociedad civil, lleguen a un acuerdo acerca del progreso hacia una solución a la crisis actual que no resulte en una menor, sino en una mayor democracia, y en la libertad para el pueblo moldovo.
      
      
        La historia de lo que ha llegado a ser la Unión Europea es una prueba concreta de que el diálogo y la cooperación, así como el Estado de Derecho, pueden derivar en una mezcla coherente y sostenible del respeto por las libertades fundamentales, en la estabilidad política y en la prosperidad económica.
      
    
    
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación sobre cualquier propuesta de resolución tendrá lugar durante la próxima sesión.
      
      
        Declaraciones por escrito (artículo 142 del Reglamento)
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) En un momento en el que las autoridades comunistas en Chişinău siguen aferrándose al poder mediante el engaño y la tortura, el presidente del gobierno del país que ocupa la Presidencia de la UE se contenta con describir la crisis en las fronteras de la UE como "preocupante".
        Ni siquiera las pruebas de una postura de terror y de agresividad contra un Estado miembro de la Unión Europea han provocado tanta reacción como lo ha hecho la distorsión de una decisión legítima de Rumanía de acelerar el proceso de recuperación de la ciudadanía rumana para aquellos que la perdieron a regañadientes en circunstancias históricas trágicas, algo de lo que Occidente tiene parte de responsabilidad.
      
      
        No puedo evitar mencionar la hipocresía de aquellos políticos que se muestran alarmistas por los millones de moldovos preparados para invadir Occidente, del mismo modo en que difundieron la idea hasta 2007 de una avalancha de rumanos.
      
      
        Con respecto al pisoteo de la democracia y las libertades fundamentales, tendremos la oportunidad de intercambiar opiniones con el señor Lukashenko y el señor Voronin después del lanzamiento de la Asociación Oriental.
        Si este mecanismo de cooperación no mantiene las reformas democráticas en los antiguos Estados soviéticos que han sido invitados, significará entonces que no habrá servido de nada.
      
      
        No puedo sino llegar a la dura conclusión de que, para algunos ciudadanos, el Tíbet está más cerca que Moldova.
        Esto se debe, probablemente, a que el camino hacia Chişinău pasa por Moscú.
      
    
    
      
        por escrito. - (RO) Tras las elecciones que tuvieron lugar el 6 de abril de 2009 en la República de Moldova tuvieron lugar una serie de manifestaciones.
        Desgraciadamente, la prensa se topó con problemas a la hora de informar acerca de los hechos que se desarrollaron.
        Creo que la libertad de prensa, la libertad de expresión y el respeto por los derechos humanos, así como el Estado de Derecho, son principios que acatamos, fomentamos y defendemos.
      
      
        Considero que la situación en la República de Moldova es extremadamente grave.
        Creo en particular que la Unión Europea debe ocuparse seria y diplomáticamente de esta situación.
        Considero que las acusaciones hechas en Rumanía tienen también como objetivo a la Unión Europea.
        Sin embargo, la declaración del embajador en Chişinău como persona non grata, así como la repentina y unilateral introducción por parte de la República de Moldova de visados para los ciudadanos rumanos, resultan inaceptables.
      
      
        La República de Moldova es un país europeo a través de su historia y su geografía.
        Es uno de los vecinos de la UE, y las relaciones entre la UE y la República de Moldova deben seguir basándose en una buena vecindad.
        La región de la que provengo linda con la República de Moldova y con Ucrania.
        Estamos involucrados en muchos programas conjuntos de desarrollo y creo que Rumanía y la Unión Europea deben continuar apoyando el desarrollo económico y social de la República de Moldova a través de una asociación basada no solo en una buena cooperación sino también, en particular, en un respeto mutuo.
      
    
  

