

  
    
      1.
      Integración de la perspectiva de género en las relaciones exteriores de la UE (
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, la UE y sus Estados miembros se han comprometido a luchar por la igualdad entre los sexos y la potenciación del papel de las mujeres como una de las principales prioridades de la agenda internacional.
      
      
        Aún así, una inspección más de cerca revela que la aplicación práctica de la integración de la perspectiva de género a las políticas exteriores de la UE todavía es poco importante.
        Por ejemplo, sólo ocho de los 27 Estados miembros han adoptado planes de acción nacional sobre la aplicación de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
      
      
        Es más, las mujeres siguen estando muy poco representadas en los puestos de alto nivel de la Comisión y el Consejo.
        De hecho, no hay ni una sola representante especial de la UE que sea mujer en este momento.
        Por esta razón, el informe recalca que la UE necesita cumplir totalmente con sus compromisos en este campo.
        Por ejemplo, la Comisión debería acelerar su trabajo sobre el plan de acción de la UE relativo a la igualdad entre los sexos.
        Estoy convencido de que es fundamental para reforzar la perspectiva de género en la política exterior de la UE.
      
      
        Permítanme terminar diciendo que los derechos de las mujeres forman parte del concepto más amplio de los derechos humanos y cívicos.
        Si no se aborda la igualdad entre los sexos y no se promueven los derechos de las mujeres en la política exterior de la UE, esa política no puede ser eficaz.
      
      
        (Aplausos)
      
    
  

