

  
    
      Convenio de Lucha contra la Desertización (debate)
    
    
      
        El punto siguiente es el debate sobre
      
      
        la pregunta oral al Consejo sobre los Objetivos de la Conferencia de las Partes del Convenio de Lucha contra la Desertización en Madrid los días 3 a 14 de septiembre de 2007, de Miroslav Ouzký, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria - B6-0140/2007), y
      
      
        la pregunta oral a la Comisión sobre los Objetivos de la Conferencia de las Partes del Convenio de Lucha contra la Desertización en Madrid los días 3 a 14 de septiembre de 2007, de Miroslav Ouzký, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria - B6-0312/2007).
      
    
    
      
        autor. - (CS) Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría pedir disculpas a los intérpretes por no haber preparado nada por escrito por lo que no pude ofrecerles previamente un texto escrito sobre mi aportación.
        No obstante, haré todo lo posible para hablar lentamente y de forma concisa, puesto que la cuestión que voy a tratar es, en sí, clara.
      
      
        Como Presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, me gustaría elogiar a la Presidencia portuguesa por haber establecido como uno de los objetivos principales de su programa la cuestión de la desertificación y la escasez de agua.
        Por eso, también acojo con especial satisfacción la futura conferencia mencionada anteriormente.
      
      
        Ustedes son conscientes del hecho de que este Parlamento y la UE hayan adoptado en conjunto el cambio climático como uno de los principales retos para el período que se avecina y de todos es sabido que la escasez de agua y la desertificación galopante son consecuencias indiscutibles del cambio climático.
      
      
        Soy de los que están convencidos de que deberíamos prepararnos para el impacto del cambio climático, en lugar de intentar desesperadamente detenerlo, porque nuestros esfuerzos en ese sentido es probable que fracasen.
        Hoy tenemos la seguridad de que Europa, sobre todo en las regiones meridionales, tendrá que enfrentarse a la escasez de agua y al deterioro del suelo.
      
      
        Los debates climatológicos nos demuestran que la pérdida de agua atmosférica provoca una mayor desertificación que, a su vez, es responsable de un mayor calentamiento climático.
        Será muy difícil romper este círculo vicioso.
        Mi pregunta a la Comisión y al Consejo en nombre de mi comisión es la siguiente: ¿cuáles son las medidas prácticas que la Comisión y el Consejo tienen intención de adoptar?
        ¿Está claro ahora lo que puede hacerse en el ámbito de cada Estado miembro y lo que puede hacerse a escala comunitaria?
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Señor Presidente, Señorías, señor Ouzký, me gustaría en primer lugar agradecer la referencia hecha al programa de la Presidencia portuguesa sobre el medio ambiente, sobre todo, en cuestiones relativas a la sequía y a la desertificación.
        Es realmente una de las prioridades de la Presidencia portuguesa y me gustaría ahora destacar los resultados obtenidos en dicha área en el Consejo informal de Ministros de Medio Ambiente, celebrado recientemente en Portugal.
      
      
        No voy a leer todos los aspectos de las conclusiones de la Presidencia al respecto.
        Sin embargo, las considero muy interesantes e importantes y, por tanto, les rogaría que prestaran atención especial a dichas conclusiones, en concreto, por lo que se refiere a la lucha contra la sequía y la relación entre la sequía y el medio ambiente y las medidas que podríamos y deberíamos adoptar con el fin de abordar este problema creciente.
      
      
        Me gustaría asimismo mencionar con mayor detenimiento la Conferencia de las Partes de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación, que también constituye un punto destacado de esta sesión.
        Dicha Conferencia, como saben, se está celebrando en estos momentos en Madrid, entre los días 3 y 14 de septiembre.
      
      
        El 23 de julio el Consejo aprobó las conclusiones que establecían las prioridades de la Unión Europea -aquellas que la UE debe mantener en la Conferencia de las Partes, que es la octava conferencia desde que se aprobó la Convención-.
        Ustedes sabrán que el Consejo apoya la adopción mediante esta octava Conferencia de las Partes, del Plan Estratégico decenal y del marco reglamentario destinado a mejorar la aplicación de la Convención de las Naciones Unidas, elaborados por el Grupo de trabajo intergubernamental entre periodos de sesiones, y estamos impacientes por ver su aplicación.
      
      
        Somos conscientes de que la sociedad civil debe desempeñar una función importante en este sentido, sobre todo, a escala local, y estamos a favor de que así sea.
        Por tanto, debemos alentar una mayor participación por parte de todos los agentes de la sociedad civil en la aplicación o en el proceso de la Convención de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación.
      
      
        También sabrán que la Conferencia de las Partes va a hacer hincapié en la relación existente entre la pobreza y la desertificación para precisar de qué modo la Convención podría contribuir a combatir la pobreza en estrecha colaboración con otros actores mundiales y regionales pertinentes.
        El Consejo considera que es importante llegar a un consenso sobre un sistema mejor para el seguimiento de la Convención basado en normas para la conservación, la gestión y el uso sostenible de las zonas áridas.
        Dicho sistema permitirá evaluar los progresos actuales y pasados.
      
      
        La Comisión de Ciencia y Tecnología debe desempeñar una función importante para mejorar la base del conocimiento de la Convención y permitir adoptar medidas y decisiones sobre un fundamento más responsable.
        El Consejo de la Unión Europea considera que los retos de la desertificación, el cambio climático y la biodiversidad son complementarios entre sí y deben abordarse de forma coordinada con políticas adecuadas para desarrollar sinergias y conseguir que sean más eficaces.
        El Consejo considera asimismo que otros factores de vital importancia son la disponibilidad de recursos financieros adecuados, la gestión eficaz y la financiación de iniciativas para combatir la desertificación así como una Secretaría de la Convención activa y eficaz.
      
      
        La sequía, al igual que la desertificación, constituye también un motivo grave de preocupación.
        El Consejo está totalmente convencido de que dichas amenazas -sequía y desertificación- pueden abordarse de forma eficaz sólo a través de la cooperación internacional estrecha.
        La Unión Europea, por tanto, persigue sus objetivos en este ámbito en colaboración con terceros países.
        Me gustaría recordarles en este sentido que, en su reunión anual celebrada el 25 de mayo de este año, el Consejo de Ministros ACP-UE aprobó una declaración conjunta sobre la lucha contra la sequía y la desertificación.
      
      
        La declaración conjunta de los países ACP y la Unión Europea admite la importancia del Convenio de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación para reducir la pobreza y perseguir los Objetivos de Desarrollo del Milenio establecidos por la Naciones Unidas.
      
      
        La declaración también apoya la adopción de la Conferencia de las Partes del Plan Estratégico de diez años e insta a todas las partes a trabajar conjuntamente para conseguir que el Convenio de las Naciones Unidas resulte más eficaz.
        Por tanto, consideramos que es muy importante establecer una serie de prioridades por lo que respecta a la aplicación seleccionada sobre la base de datos científicos y del uso de indicadores para evaluar el progreso realizado.
      
      
        A nuestro juicio, una mayor participación por parte de la sociedad civil, por otra parte, y una mejor comunicación y un diálogo más extenso entre los actores también contribuirán -y de forma significativa- a la eficacia del Convenio de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación.
      
    
    
      
        Miembro de la Comisión. - (ES) Señor Presidente, señorías, desde su firma, en el año 1994, la Comunidad Europea ha otorgado una gran importancia al papel del Convenio de las Naciones Unidas de Lucha contra la Desertificación en la atenuación de la pobreza.
        El Convenio se desarrolló como herramienta principal para contribuir al objetivo de utilización sostenible del suelo, con el fin de luchar contra el hambre y la pobreza.
      
      
        La Comisión sigue considerando este Convenio como una pieza clave en la lucha conjunta contra la pobreza y la desertificación; el Convenio sigue siendo un foro único, con la competencia y experiencia necesarias para aprender lecciones y diseñar nuevos planteamientos en el modo de abordar la degradación del suelo; ha alcanzado grandes logros, pero, como todos reconocen, todavía queda mucho trabajo por hacer.
      
      
        El trabajo actual, en el seno del Convenio, se está orientando hacia cuestiones clave en la puesta en práctica de las actuaciones, tales como la integración y la coherencia de las mismas, dentro de marcos estratégicos de cooperación.
        Los países afectados, así como los países donantes, necesitan asegurarse de que el desarrollo del Convenio esté estrechamente ligado a otras iniciativas claves de desarrollo y, en particular, necesitan asegurarse de que el país concernido haga suyo el proceso y lo conduzca él mismo.
      
      
        En lo que se refiere a los objetivos de la Unión Europea para la conferencia que está teniendo lugar en Madrid, en primer lugar, la Comisión está particularmente satisfecha de que cuatro miembros del Parlamento Europeo sean parte de la delegación comunitaria que asiste a la conferencia.
        El Convenio está iniciando su segunda década y necesita adaptarse para responder a los nuevos desafíos y aprovechar las nuevas oportunidades.
        Esto significa revisar la acción a través del Convenio, con el fin de maximizar la eficacia y la eficiencia de nuestro trabajo al combatir la degradación de los suelos y la pobreza.
      
      
        En este sentido, el objetivo principal de la Unión en la conferencia de Madrid es la adopción del plan estratégico a diez años para reforzar la aplicación del Convenio, un plan elaborado por un grupo de trabajo de acuerdo con las conclusiones de la última conferencia de las partes, que tuvo lugar en 2005.
        Este plan, que es apoyado enérgicamente por la Unión Europea, representa la visión común y renovada de las partes sobre la dirección estratégica a seguir en los próximos diez años.
        Si esta visión común, como esperamos, se adopta, necesitaremos elaborar un marco eficaz de aplicación para maximizar la eficacia del trabajo de la Secretaría del Convenio y de sus demás Instituciones.
      
      
        Finalmente, este paquete de reforma vendrá acompañado por un presupuesto realista y aceptable por todas las partes, estableciendo una previsión de gastos en consonancia con las actividades programadas, cumpliendo normas muy rigurosas de transparencia y claridad.
        El pasado mes de julio, como ha dicho el representante del Consejo, el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores aprobó, en sus conclusiones, el planteamiento global al que me he referido.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señor Presidente, siento orgullo de que en el Parlamento hayamos sido capaces de hacer una resolución, que vamos a presentar en la próxima convención, que se está ya celebrando en Madrid, organizada por la ONU, y de que, además, -acabo de recibir la noticia de que el Parlamento español nos ha dado su autorización, algo completamente excepcional, que le agradezco al Sr. Marín, Presidente del Congreso español- tengamos voz y también la vayamos a presentar en la sesión plenaria del Parlamento español.
      
      
        Sin embargo, soy bastante escéptica respecto al tema de la desertificación.
        Los propios documentos de la Comisión Europea muestran que las ayudas que ha habido estos años y la política que se ha emprendido no han dado los resultados requeridos.
        ¿Por qué?
        Porque la política de desertificación requeriría unos sistemas integrales y un acercamiento desde todos los puntos de vista y, desgraciadamente, las administraciones funcionan por separado: agricultura no funciona con medio ambiente, la política de aguas funciona por su lado y, realmente, los problemas de desertificación -por ejemplo, del gran territorio que está siendo abandonado, sin actividades, en el caso del Mediterráneo- son extraordinarios.
      
      
        La misma política agraria europea está provocando un abandono de tierras en el sur, y en toda Europa, y la PAC va a tener un primer impacto en la desertificación.
        Por no hablar del cambio climático, un tema, por ejemplo, donde no se está tratando el problema de la escasez de agua y el del deshielo de los glaciares que ya se está produciendo y que va a afectar de una manera absoluta a la situación del suelo.
      
      
        Por tanto, desde aquí quiero llamar la atención de los países para que, en lugar de hacer observatorios, tomen políticas concretas e implementen los programas, porque realmente es una cuestión de proyectos integrales en que los Estados deben abordar políticas integrales y políticas activas.
        Creo que se sabe todo sobre la desertificación, pero se actúa muy poco.
      
      
        Ése es el mensaje que vamos a llevar, ayudar desde Europa a esta política conjunta.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - (ES) Señor Presidente, señor Comisario, señorías, según el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, la desertificación amenaza a la cuarta parte de las tierras del planeta, así como a doscientos cincuenta millones de personas y al sustento de más de mil millones de habitantes de cien países, a causa de la disminución de la productividad agrícola y ganadera.
      
      
        La pobreza, la inestabilidad política, la deforestación, el pastoreo excesivo y las malas prácticas son factores que deterioran la productividad de las tierras.
        Por ello, espero que en Madrid, y tras más de trece años desde que nació el Convenio de la Lucha contra la Desertificación de la ONU, la comunidad internacional debata una reforma de la propia Convención, con el fin de incluir medidas que hagan más efectiva la lucha contra este fenómeno, en especial el proyecto del plan estratégico a diez años que se está debatiendo.
      
      
        La erosión del suelo, el urbanismo descontrolado, la pérdida de tierras fértiles, los incendios, la deforestación, así como la sobreexplotación de los recursos hídricos, son algunas de las causas que explican la depauperación de muchos suelos áridos, semiáridos o secos; causas que nos están llevando inexorablemente a una creciente desertificación del planeta, que debemos intentar atajar por todos los medios.
      
      
        En este sentido, debemos recordar también que la desertificación contribuye, tal y como han dicho los colegas que me han precedido, al cambio climático, ya que provoca la degradación del suelo y la pérdida de vegetación, que está relacionada con el aumento de las emisiones, por lo que sería muy interesante apoyar políticas de reforestación, para restablecer y cambiar las condiciones de las zonas áridas.
      
      
        En cuanto a la propia Unión Europea, creo que es imprescindible el establecimiento urgente de un observatorio europeo para la sequía, cuestión que ya hemos planteado varias veces en esta Cámara, como centro de conocimiento, mitigación y seguimiento de sus terribles efectos, sobre todo en el sur de Europa.
        Desgraciadamente, en el sureste español conocemos bien este problema, por lo que propongo que dicho observatorio pudiera ubicarse en el centro temático del suelo de la Agencia Europea de Medio Ambiente existente en Barcelona, tal y como ha propuesto la Ministra de Medio Ambiente, Cristina Narbona, o en el Centro de Estudios Medioambientales del Mediterráneo o el Centro de Investigación de la Desertificación, ambos situados en Valencia, y que han concentrado sus actuaciones multidisciplinares en áreas temáticas relacionadas con la desertificación y donde se dispone de una amplia experiencia internacional.
      
      
        Considero urgente una mayor implicación de las Instituciones comunitarias en materia de desertificación, para conseguir que la Unión Europea consiga un liderazgo semejante al que viene desarrollando en la lucha contra el cambio climático.
      
      
        Me gustaría acabar diciendo que luchar contra este problema supone un gran desafío, no sólo desde la óptica medioambiental sino también desde el punto de vista de las personas, de los derechos humanos: muchas de ellas huyen de sus tierras por el hambre y la pobreza causadas, en gran parte, por la desertificación.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - (FI) Señor Presidente, Señorías, mi agradecimiento se dirige al señor Ouzký y al resto de participantes en la propuesta de resolución.
      
      
        Según las Naciones Unidas, la desertificación afecta directamente en la actualidad a entre 100 y 200 millones de personas.
        Representa una amenaza potencial para más de mil millones de personas e incluso, probablemente, para más de dos mil millones.
        No se trata únicamente de una ampliación del Sáhara y otros fenómenos similares.
        La desertificación, la desaparición de las capas fértiles del suelo y la vegetación están sucediendo en todo el mundo, desde las costas españolas hasta las llanuras chinas.
        Casi un tercio de la superficie terrestre el globo se encuentra en peligro de desertificación.
        Un 40 % del terreno cultivable se encuentra ahora en malas condiciones.
        La situación es peor en Asia Central donde tres cuartas partes del suelo no son fértiles.
      
      
        El cambio climático está agravando la desertificación, aunque hasta ahora haya sido principalmente la actividad local la que lo ha perjudicado, con actividades tales como la tala de árboles y el cultivo inadecuado, el riego y los métodos de alimentación del ganado.
        Aunque el cambio climático está agravando la desertificación, la desertificación está agravando el cambio climático porque una menor absorción de carbono a través del suelo puede dar lugar, a la larga, a que el carbono se libere a la atmósfera.
        Si no actuamos de forma inteligente, coherente y pronta, podemos crear un círculo vicioso.
      
      
        Combatir la desertificación conlleva la prevención del hambre y, por tanto, la prevención de conflictos.
        El pasado junio la ONU advirtió de que en los próximos diez años la desertificación podría echar a 50 millones de personas de sus casas, sobre todo, en el África subsahariana y en Asia Central.
        Esto también implicaría que habría más personas que intentarían entrar en Europa de forma ilegal.
      
      
        La crisis de Darfur se ha descrito como el primer conflicto del cambio climático.
        La escasez de agua es sólo un aspecto de la crisis.
        Es más que sabido que la escasez prolongada de agua y el declive de la productividad de la tierra han contribuido al conflicto del combustible.
      
      
        Como se afirma en la Resolución, es preciso invertir en el uso sostenible de la tierra.
        Las medidas para prevenir la desertificación serán mucho más baratas que sus consecuencias.
        Un ejemplo preventivo a pequeña escala lo constituye la Isla de Pascua.
        En una época había cultivos fructíferos pero cuando se talaron los bosques el suelo se empobreció, la tierra de isla se convirtió en pastizales secos y una cultura próspera se vino abajo en un breve espacio de tiempo.
        Si actuamos de forma inteligente, coherente y decidida, podemos impedir que toda la humanidad tenga el mismo destino.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo GUE/NGL. - (IT) Señor Presidente, Señorías, esta octava conferencia sobre la desertificación representa una oportunidad de gran importancia, en un foro adecuado como es el de la ONU, pero también requiere respuestas específicas a una situación dramática.
      
      
        El cambio climático está acelerando procesos que ya están afectando a áreas muy frágiles tales como África, pero que tampoco eximen a nuestro continente.
        El hambre y la enfermedad, las migraciones de dimensiones bíblicas y los incendios son nuestro futuro, pero también nuestro presente.
      
      
        Por tanto, necesitamos elecciones sólidas y claras.
        La primera es, evidentemente, aplicar Kyoto y suscribir, por fin, el acuerdo para el período posterior a Kyoto, un acuerdo multilateral que proporcione el marco de referencia para un futuro diferente.
        También serán necesarias otras soluciones que podamos adaptar para proteger nuestras vidas.
        Hay una tragedia real: se llama agua.
        El derecho al acceso al agua ya está siendo denegado y es probable que siga siendo denegado cada vez para más millones de personas.
      
      
        Por este motivo, deberíamos oponernos a los procesos dirigidos a privatizar este recurso que es vital para la vida.
        Debería garantizarse el acceso al agua y debería convertirse en un verdadero activo comunitario que pertenezca a la humanidad, incluida una declaración solemne por parte de la UE que, en consecuencia, debería permitir poner en práctica las políticas públicas para garantizar dicho derecho.
      
      
        Es asimismo necesario para la lucha contra la desertificación dirigir las políticas financieras sobre el clima.
        Por ejemplo, deberían promoverse y alentarse todas las buenas prácticas que permiten la captura de CO2 a través de la agricultura y la silvicultura.
        Esto debería también conducir a una revisión de las elecciones tales como las relativas a la política agrícola común, que han incentivado una disociación de actividades productivas con un riesgo de desertificación y de incendios.
        También deberían reconsiderarse elecciones tales como la producción intensiva de biomasa para la generación de energía.
      
      
        En Europa es asimismo necesario aplicar una política sólida específica relativa al suelo, al agua y al aire.
        Por dicha razón, no debemos levantar obstáculos, como se ha hecho en este Parlamento por parte de un sector del Partido Popular Europeo sino que, en su lugar, debería acogerse con satisfacción la Directiva que reglamenta la protección del suelo presentada por la Comisión.
        En ella se dispone que el suelo debería formar parte de la política sobre el cambio climático.
        La desertificación también la origina la sequía política.
        Debemos combatirla con una buena política.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo IND/DEM. - (NL) Señor Presidente, existen zonas en el interior de la Unión Europea que son víctimas de prolongados períodos de sequía y de su impacto devastador cada año, o cada pocos años; por lo tanto, es favorable que ello se tenga en cuenta en la formulación de las políticas.
        De hecho, existen dos causas de desertización: una natural, y otra producida por el hombre.
        La sequía es una causa natural que puede provocar la degradación del suelo, en particular cuando se combina con causas producidas por el hombre, como una gestión deficiente de la tierra de cultivo, de los bosques y del agua.
        Como resultado, el riesgo de desertización se incrementa de manera acelerada, en especial en las regiones europeas del Mediterráneo.
        Ahora que muchos climatólogos predicen un incremento de las temperaturas, con un mayor riesgo de sufrir sequía extrema, conviene tomar medidas preventivas para limitar el impacto de la sequía, incluida la desertización.
      
      
        En mi opinión, las políticas deben ir dirigidas a combatir las causas de la desertización, tanto de origen natural como producidas por el hombre.
        Por lo que respecta a las causas naturales, es importante utilizar el agua disponible de manera tan eficiente como sea posible; debe conservarse el agua donde resulte factible y resguardar al suelo de la aridez.
        Una manera de conseguirlo es asegurar una adecuada ordenación forestal, e igualmente importante es una adecuada ordenación de los recursos hídricos.
      
      
        También puede aplicarse aquí la legislación existente sobre el agua.
        Mi país natal, los Países Bajos, cuenta con un centro de coordinación nacional que entra en acción tan pronto como existe amenaza de sequía, y pone en práctica medidas a escala regional.
        Pueden establecerse marcos a escala europea o de la ONU, pero la puesta en práctica debe tener lugar, principalmente, a escala nacional y regional.
      
      
        Las asociaciones voluntarias establecidas entre las zonas donde surge el problema, con vistas a abordarlo mejor, me parecen otro medio eficaz; pueden adoptar la forma de una plataforma de conocimiento a la que se realicen aportaciones tanto políticas como científicas.
        Tales iniciativas existen también en relación con la puesta en práctica de la Directiva relativa a la evaluación y gestión de los riesgos de inundación, y parecen estar teniendo unos efectos positivos.
      
    
    
      
        (RO) Señor Presidente, Señorías, el calentamiento del planeta constituye una amenaza cuyos efectos a largo plazo son devastadores.
        Este verano pudimos observar los efectos de la ola de calor en Grecia y en otros países europeos, las inundaciones en el Reino Unido y las sequías extremas en Rumanía.
      
      
        Los efectos del calentamiento del planeta se hicieron cada vez más patentes para Rumanía en Dobrogea, en los campos meridionales o en las tierras arenosas occidentales.
        Como consecuencia del calentamiento, Rumanía estará, junto con España, Grecia e Italia, entre los países que afrontarán el cambio climático, a más tardar, para el año 2015.
        Casi un cuarto del territorio de Rumanía se tornará árido en los próximos veinte años, y muchas especies vegetales desaparecerán.
      
      
        Los efectos de la desertización ya son visibles.
        La situación de Rumanía no es única en la Unión Europea, y por esa razón tenemos que actuar conjuntamente basándonos en el principio de solidaridad sobre el que se fundamenta el proyecto europeo.
      
      
        Las evaluaciones realizadas diez años después de la entrada en vigor de la Convención de las Naciones Unidas para la Lucha contra la Desertificación indican un incremento en la tendencia del proceso de desertización, mientras que se echa en falta la reacción de los Estados.
        Si no se toman medidas para eliminar los factores negativos, la desertización persistirá siempre, o bien los costes de la recuperación medioambiental serán incalculables.
      
      
        Estimados colegas, prevenir la desertización es más sencillo que subsanarla.
        Una gestión eficaz de los cultivos, una mayor atención a los sistemas de regadío y el desarrollo de estrategias para velar por la creación de puestos de trabajo en sectores diferentes del agrario para los habitantes de las zonas áridas podrían representar algunas soluciones para impedir la desertización.
      
      
        Con el fin de asegurar la eficacia de los esfuerzos destinados a combatir la desertización, necesitamos sistemas de desarrollo integrado a escala nacional, regional e internacional.
        Mientras tanto, la puesta en práctica del Convenio debe estar estrechamente relacionada con los esfuerzos destinados a reducir la incidencia del cambio climático.
      
      
        Habida cuenta de los puntos mencionados, quisiera formular una pregunta a la Comisión: en la Conferencia de Madrid, ¿anunciará un cambio o un giro en la estrategia, y asumirá nuevas obligaciones en nombre de la UE respecto al Convenio, teniendo en cuenta la adhesión más reciente de nuevos países?
      
    
    
      
        (PT) El Libro Verde sobre adaptación al cambio climático centra la atención sobre los fenómenos naturales agravados por el cambio climático.
      
      
        Se espera que el cambio climático conlleve una reducción de las precipitaciones, un aumento de las temperaturas y una mayor incidencia de olas de calor y períodos de sequía que agraven la desertización.
        A diferencia de otros desastres naturales, el impacto de la sequía no afecta a las infraestructuras, sino a la producción y al medio ambiente, así como a la vida de los habitantes locales.
      
      
        Una de las consecuencias graves de la sequía es la dificultad para suministrar agua potable a la población.
        Las investigaciones muestran que las sequías y las inundaciones ocasionan más muertes que ningún otro desastre natural; además, ocho millones de personas mueren cada año por enfermedades relacionadas con el consumo de agua en mal estado, como la disentería, el cólera y la fiebre tifoidea.
      
      
        La escasez de agua potable ocasiona el 80 % de las enfermedades y muertes en los países en desarrollo.
        Más de 4 500 niños mueren cada día debido a enfermedades ocasionadas por la escasez de agua.
        No fue casualidad que la reunión informal de ministros de Medio Ambiente, celebrada en Lisboa hace unos días, estuviera dedicada a los problemas de la escasez de agua y de la sequía, que es, además, una de las mayores preocupaciones y prioridades del Programa de la Presidencia portuguesa para el medio ambiente, como ha mencionado ya el Secretario de Estado.
        Se espera que la Conferencia de las Partes tomará las decisiones oportunas para combatir la sequía y la desertización, y que las instituciones europeas realizarán también su particular contribución.
      
      
        En conclusión, quisiera recapitular las propuestas que propongo en el informe sobre las catástrofes naturales, en particular las adoptadas por el Parlamento Europeo: el establecimiento de un observatorio europeo de la sequía y la desertización para recopilar información y asegurar una respuesta más eficaz, así como la puesta en práctica de medidas preventivas en el ámbito de la gestión del riesgo de sequía, que incluyan estrategias para minimizar los impactos resultantes y que se incorporen a las estrategias de gestión de las cuencas fluviales.
      
    
    
      
        (EL) Señor Presidente, es una de esas ironías de la vida que este debate tenga lugar tras los trágicos acontecimientos de este verano en el sur de Europa.
        Lamentablemente, estos desastres desempeñarán un papel considerable en la transformación del paisaje y en la creación de futuros problemas medioambientales.
      
      
        La desertización no es un problema nuevo, pues ha coexistido con nosotros durante decenios.
        En el pasado, el deterioro gradual del suelo fértil ha sido un proceso complejo, que tiene múltiples causas y avanza a ritmos oscilantes en función de las divergencias climáticas.
      
      
        Por ejemplo, la desertización podría intensificar la actual tendencia climática general hacia una aridez mayor, o podría surgir inicialmente de un cambio en el clima local.
        Cabe destacar que la presencia de un desierto cercano no guarda relación con la desertización.
        Lamentablemente, no es hasta que el proceso de desertización se encuentra muy avanzado cuando una zona que lo está experimentando capta la atención del público.
      
      
        A menudo, la información que indique el estado previo del ecosistema o su grado de degradación suele ser muy escasa; por lo tanto, tenemos que ser especialmente cautelosos sobre lo que debe hacerse con la tierra que se ha quemado en la Europa meridional: existe peligro de cambio climático en un futuro próximo, que perfectamente podría ocasionar desertización en las regiones afectadas.
      
      
        Asimismo, los científicos están investigando si la desertización es un factor permanente en el proceso del cambio global, y cómo y cuándo puede detenerse o invertirse, lo que constituirá uno de los temas de debate en la Conferencia Internacional de las Naciones Unidas.
      
      
        Un uso más eficiente de los recursos hídricos existentes y el control de la salinización son herramientas eficaces para las zonas áridas, y existen también modos de emplear los recursos hídricos superficiales, como el agua de lluvia.
      
      
        Además de la ciencia, la política también puede ser considerada como una herramienta útil para combatir la desertización.
        Si nos disponemos a detener y a invertir el proceso de degradación del suelo árido y en parte baldío, debemos entender cómo y por qué el ritmo del cambio climático, el crecimiento poblacional y la producción de alimentos afectan a estos entornos.
      
      
        La intervención más eficaz no parte exclusivamente de un uso juicioso de la información más idónea.
        Como conclusión a este debate, se ha presentado en la Conferencia de las Naciones Unidas una resolución sobre los objetivos de la Unión Europea.
      
      
        Permítanme hacer hincapié sobre dos puntos que considero de la mayor importancia.
        Primero, ha llegado el momento de que la UE comience a desembolsar si verdaderamente desea denominarse "Unión Europea"; debe asignar financiación legalmente vinculante a aquellas acciones dirigidas a combatir la desertización.
        Segundo, la UE no debería quitar a unos para pagar a otros: no puede presentarse a sí misma como protectora del medio ambiente, habiendo fracasado en promover reglamentos generales de obligado cumplimiento que prohibieran la importación a su territorio de madera ilegal que no ha sido talada de manera sostenible.
      
      
        De hecho, la desertización incumbe no sólo a la Unión Europea, sino a todo el planeta.
        Así pues, si lo que la UE desea es hacer sentir su presencia, debe dar los pasos apropiados, y no acudir a Madrid en calidad de mera observadora.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (PT) Creo que he percibido en este debate cierta tristeza, cierta consternación y, quizá, algo de escepticismo por parte de algunas de sus Señorías en cuanto a lo que podemos hacer de ahora en adelante para combatir la sequía y la desertización, teniendo en cuenta lo que hemos hecho hasta la fecha en este ámbito.
      
      
        Sin embargo, creo que el contexto y los factores condicionantes han cambiado significativamente desde 1994, especialmente en los últimos años.
        Creo que la creciente concienciación entre los Gobiernos, los políticos en general, la sociedad civil y la opinión pública acerca de los problemas que afectan al cambio climático, los retos medioambientales a los que nos enfrentamos y, en concreto, la lucha contra la desertización, el cambio climático y la escasez de agua, nos ayudará a avanzar con confianza, optimismo e ímpetu renovado para combatir los graves problemas medioambientales que tendremos que afrontar cada vez con mayor frecuencia.
      
      
        Tenemos también razones para mantener cierta confianza y optimismo cuando vemos al Consejo de la Unión Europea adoptar compromisos importantes, incluso diría extremadamente importantes, así como asumir un liderazgo internacional al anunciar medidas para combatir el cambio climático y proponer que se conviertan en normas y objetivos que alcanzar por la totalidad de la comunidad internacional.
      
      
        Portugal, en su Presidencia de la Unión Europea, tendrá sin duda que desempeñar un importante papel también en este ámbito, pues lideraremos la Unión Europea en la Conferencia de Bali que, como saben, preparará las decisiones que deberemos tomar en dicha área con posterioridad a Kyoto 2012.
      
      
        Creemos que la Conferencia de las Partes del Convenio de Lucha contra la Desertización, en Madrid, podría, de hecho, brindar una oportunidad para renovar y adaptar los compromisos adquiridos en 1994, y así lo esperamos.
        Tenemos tres o cuatro prioridades que pensamos que convendría alcanzar.
      
      
        En primer lugar, pensamos que las Partes del Convenio deberían mejorar su coordinación interna por lo que respecta a la lucha contra la desertización, adoptando un enfoque más integrado hacia este problema en su conjunto.
        Como su Señoría ha mencionado, los ministros de los diferentes sectores adoptan a menudo medidas internas, sin haber acordado previamente los objetivos que deben alcanzarse, por lo que la toma de decisiones se realiza de una manera bastante ad hoc y aleatoria.
        Por lo tanto, a escala nacional, la coordinación entre los diversos departamentos con responsabilidades en este ámbito ha de ser, realmente, más eficiente y eficaz.
      
      
        Se ha mencionado en esta Cámara, como también lo hice yo en mi primer discurso, que es muy importante para la sociedad civil sentir una mayor participación en la aplicación de las medidas necesarias para combatir la desertización.
        Muchos de los problemas tienen un carácter específico y localizado, surtiendo un profundo efecto sobre la población local, y sería importante que existiera en esta lucha cierto sentido de "pertenencia", o de tomar como propias las políticas necesarias para combatir la desertización.
      
      
        Debemos potenciar también los mecanismos institucionales para la puesta en práctica del Convenio.
        Asimismo, creemos que es importante, a escala regional e internacional, intensificar dicha cooperación, además de la existente para combatir la desertización.
        Con frecuencia, las Partes del Convenio tienden a considerar sus propios problemas desde un punto de vista exclusivamente nacional, mientras que se trata de un ámbito en el que nos parece, por la propia naturaleza de los problemas que incluye, que la cooperación regional e internacional resulta particularmente adecuada.
      
      
        Para concluir, se ha mencionado aquí la cuestión del presupuesto -las dotaciones presupuestarias-.
        Es un punto importante; naturalmente, debemos asignar también recursos financieros suficientes para posibilitar que estos mecanismos cubran las necesidades identificadas.
      
      
        Se ha mencionado el establecimiento de un observatorio europeo de la sequía; de hecho, fue uno de los puntos tratados y debatidos en la reunión informal de los ministros de Medio Ambiente en Portugal, y de dicho debate podría extraerse que consideran el establecimiento de un observatorio europeo de la sequía como una medida importante tanto para atraer la atención sobre los problemas relacionados con la sequía, como para desarrollar el modelo necesario para las medidas que deben, o pueden ser, puestas en práctica para combatir la sequía.
        Por consiguiente, ésta es, como he dicho, una medida que los ministros de Medio Ambiente observan con interés y entusiasmo.
      
      
        Esperemos, entonces, que la Conferencia de Madrid produzca resultados acordes con nuestras expectativas.
      
    
    
      
        Estimados colegas, ha sido un debate muy interesante en el que yo quiero destacar que han intervenido cinco colegas femeninas y tres colegas masculinos.
        Me parece que es muy importante y que demuestra una sensibilidad muy particular de nuestras compañeras ante un tema tan fundamental.
      
      
        Para cerrar el debate se han presentado siete propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
      
      
        Se cierra el debate.
      
      
        La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
      
      
        (La sesión, suspendida a las 17.15 horas a la espera del turno de preguntas, se reanuda a las 17.30 horas)
      
    
  

