

  
    
      Orden de los trabajos
    
    
      
        Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día según se estableció en la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 22 de octubre de 2009, en virtud del artículo 137 del Reglamento interno.
        Se ha presentado la siguiente enmienda con la aprobación de los grupos políticos:
      
      
        Miércoles:
      
      
        El título de la Declaración de la Comisión sobre la situación política en Honduras con vistas a las elecciones de 29 de noviembre de 2009 estará sujeto a la siguiente modificación: "Declaración de la Comisión: Situación política en Honduras".
      
    
    
      
        en nombre del Grupo del PPE. - Señor Presidente, el Grupo del PPE no está de acuerdo en cambiar el nombre que constaba en el orden del día en lo que respecta a Honduras, y tampoco con la sugerencia de que se elimine el título en el que se hace referencia a las elecciones que tendrán lugar el 29 de noviembre.
        La fecha de las elecciones es una parte sumamente importante del debate en su conjunto, y creemos que el título debe dejarse como estaba.
      
    
    
      
        Señor Presidente, me decanto por mantener la nueva propuesta, ya que, en última instancia, va a quedar claro que las negociaciones en Honduras han fracasado.
        No hay ninguna propuesta conjunta para estas elecciones.
        Las elecciones son ilegales, pues el Presidente en funciones se hizo con el cargo por medio de un golpe de Estado.
        Por tanto, insto a esta Cámara a que acepte la sugerencia que ha hecho la Mesa de eliminar la referencia a las elecciones.
      
    
    
      
        (SL) Estoy totalmente a favor de que el orden del día se deje como está.
        Fui miembro de la delegación del Partido Popular Europeo que viajó a Honduras y, por tanto, tuvimos la oportunidad de familiarizarnos con la situación de la región.
        No es cierta la idea de que se vayan a celebrar elecciones el 29 de noviembre a raíz de los sucesos acaecidos en junio.
        Las elecciones se convocaron seis meses antes de dichos acontecimientos y no tienen ninguna relación especial con los desarrollos políticos posteriores ni tampoco podrían haber contribuido tales desarrollos a que surgieran nuevos candidatos.
        También creo que las elecciones convocadas para el 29 de noviembre forman parte de la solución y no del problema.
        Todo sugiere que debemos mantener el orden del día tal cual está y que debemos apoyar el desarrollo democrático de este país de cara al futuro.
      
    
    
      
        (ES) Señor Presidente, quisiera plantear una cuestión de orden: no tengo conmigo mi tarjeta de votación porque no estaba prevista una votación en este momento, así que ruego conste mi voluntad de votar a favor de que se mantenga el orden del día tal y como está establecido.
        Una máquina, en esta ocasión, no me puede sustituir.
      
    
    
      
        Señorías, quisiera decir a todos los que tengan el mismo problema que agradecería que no hicieran uso de la palabra para informarnos al respecto.
        Podemos tomar nota de la voluntad de cada uno de ustedes, pero dicha voluntad no puede tenerse en cuenta a efectos de votación o de cómputo de votos.
        Sólo se pueden tener en cuenta en las actas, pero no en el cómputo de los votos.
        Lo siento, pero siempre deberían traer la tarjeta consigo, ya que en cualquier momento se puede realizar una votación.
      
      
        (El Parlamento rechaza la propuesta).
      
      
        (Queda así establecido el orden de los trabajos)()
      
      
        (La sesión, suspendida a las 16.05 horas, se reanuda a las 16.15 horas).
      
    
  

