

  
    
      9.
      Creación del Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización (votación)
    
    
      - Antes de la votación:
    
    
      
        (EN) Señor Presidente, quiero informarle a usted y a la Cámara que debido al acuerdo con el Consejo sobre el Fondo de Adaptación a la Globalización, las siete enmiendas presentadas por el Grupo del PPE-DE han sido retiradas, lo que hará que la votación sea más breve.
      
    
    
      
        ponente. - (FR) Señor Presidente, gracias por darme la palabra.
        Huelga decir que agradezco al señor Lewandowski que haya retirado las enmiendas de la Comisión de Presupuestos: ello nos ayudará a simplificar considerablemente la tarea.
        Nos encontramos en vísperas de un acuerdo en primera lectura que representará una triple victoria: una victoria de los trabajadores europeos, una victoria del buen funcionamiento de nuestras instituciones y, creo, una victoria sobre nosotros mismos, pues habremos sabido superar nuestras divisiones políticas y nacionales.
      
    
  

