

  
    
      1.
      Proyecto de presupuesto general de la Unión Europea - Ejercicio 2008 (votación)
    
    
      - Antes de la votación
    
    
      
        Señor Presidente, antes de comenzar la votación, me gustaría hacer la siguiente aclaración.
      
      
        Como saben, la Comisión de Presupuestos votó más de 1 600 enmiendas al proyecto de presupuesto de 2008.
        Inevitablemente, fue preciso hacer una serie de ajustes técnicos minúsculos que solicito sean incluidos en la votación del pleno.
      
      
        Tras la votación, la Comisión de Presupuestos solicitó volver a presentar las cuatro enmiendas siguientes:
      
      
        Enmienda 990: Se consigna un crédito de 1,53 millones de euros en el artículo 16 03 04, (sólo créditos de compromiso);
      
      
        Enmienda 24: en el artículo 15 05 55, sólo créditos de compromiso, reserva y observaciones como en la enmienda 938;
      
      
        Enmienda 989: Se consigna un crédito de 1 millón de euros en el artículo 16 03 02, créditos de compromiso, y de 1 millón de euros en créditos de pago;
      
      
        Enmienda 1043: Se consigna un crédito de 1 millón de euros en el artículo 15 06 06, créditos de compromiso, y de 1 millón de euros en créditos de pago, además de las observaciones adicionales de la enmienda 25, y de que la cifra de 1 millón de euros sustituye a la de 1,5 millones de euros.
      
      
        Estos cambios y especificaciones técnicas se trataron y aprobaron en la reunión de la Comisión de Presupuestos celebrada el 11 de octubre de 2007.
      
      
        Por lo que se refiere a Frontex, se detectó un error técnico tras la votación en comisión relativo a las observaciones.
        La modificación correcta de las observaciones se encuentra en la enmienda 1133 que se adjunta a la lista de las votaciones.
      
      
        Por último, las observaciones aprobadas en la enmienda 634 no figuran en las enmiendas 1018 en la línea presupuestaria 15 02 02 05; 934 en la línea presupuestaria 09 06 01; 938 en la línea presupuestaria 15 05 55, y 940 en la línea presupuestaria 17 02 02.
        Además, en la línea presupuestaria 09 03 03 la cifra correcta para los créditos de compromiso debería ser 5, y para los créditos de pago debería ser 4,85.
      
      
        Pido al servicio de sesiones que introduzca las correcciones pertinentes en el Acta.
      
      
        Además, mantuvimos un debate en la reunión de los coordinadores celebrada ayer y, de acuerdo con sus decisiones, sugiero que se rechace la enmienda 752 y se vote a favor de la enmienda 610 del artículo 16 02 02 (acciones multimedia), pero que se acepte la reserva de la enmienda 752 y se rechace la enmienda 1044 y se vote a favor de la enmienda 32 en la línea presupuestaria 16 02 03.
      
      
        - Después de la votación de la enmienda 878
      
    
    
      
        (FI) Señor Presidente, en relación con la enmienda 878, se refiere a los proyectos piloto y ha sido aceptada.
        Ha habido un amplio consenso en la comisión en el sentido de que debemos agregar a las justificaciones los cambios a la enmienda 822.
        Son idénticas a las justificaciones de la enmienda anterior salvo por un pequeño cambio introducido en la enmienda 822, y propongo que votemos sólo las justificaciones en el caso de la enmienda 822.
      
    
    
      
        Gracias, señor Virrankoski.
        Me dicen que ésta es la intención, pero la señora De Keyser ha pedido de nuevo la palabra.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, estoy algo inquieta porque veo que en la enmienda 231 hemos votado por una fundación europea para la mejora de las "loving and working conditions" (condiciones de amor y de trabajo).
        Sin duda procede alguna explicación.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 996
      
    
    
      
        Señor Presidente, propongo que votemos únicamente las reservas, y yo estoy a favor de retirar la reserva, porque tenemos toda la información que habíamos solicitado.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 21
      
    
    
      
        Señor Presidente, me gustaría recordar únicamente a la Cámara que se trata de la enmienda relativa al Programa Unificado de Deportes para los Juegos Olímpicos Especiales.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 938
      
    
    
      
        Señor Presidente, el artículo 15 05 55 creo que se encuentra recogido en mi declaración anterior, por lo que no tenemos que votarlo.
      
    
    
      
        Queda, no obstante, la cuestión de la reserva, señor Virrankoski.
        No hace falta que votemos en la primera parte, pero sí en la segunda, es decir, la reserva.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en mi intervención dije "reserva y observaciones como en la enmienda 938".
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 1043
      
    
    
      
        Señor Presidente, esto también se encuentra incluido en mi anterior intervención.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 752
      
    
    
      
        Señor Presidente, con respecto a la línea 16 02 02, sugiero que se rechace la enmienda 752 y se apruebe la enmienda 610, pero que asumamos la reserva de la enmienda 752.
        Por tanto, sugiero que votemos primero la enmienda 610, y, a continuación, la reserva de la enmienda 752.
      
      
        - Antes de la votación de la enmienda 990
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, creo que esto ha quedado cubierto por mi declaración anterior.
      
      
        - Después de la votación del bloque 6
      
    
    
      
        Señor Presidente, el texto correcto de la enmienda 951 es el alemán.
        Algunas lenguas contienen errores, por lo que les ruego que se ciñan al texto alemán.
      
      
        - Antes de la votación del bloque 8
      
    
    
      
        ponente. - Señor Presidente, antes de dar comienzo a las votaciones sobre las enmiendas presupuestarias quiero informarles de una serie de ajustes técnicos que es necesario realizar.
      
      
        El primero se refiere a la sección I. En la enmienda 1094, sólo se votará la línea presupuestaria 20 26.
      
      
        Con respecto al capítulo 101, el Pleno debería votar únicamente la cantidad final de la enmienda 1004, que es de 5 millones de euros.
      
      
        Con respecto a las secciones VI y VII: en la enmienda 1013, el segundo y el tercer apartado de la justificación de la enmienda deberían sustituir a los respectivos apartados de la justificación de la enmienda 1001 y al segundo apartado de las enmiendas 986, 1007 y 999.
      
    
  

