

  
    
      Situación en Pakistán como consecuencia del asesinato de Benazir Bhutto (debate)
    
    
      
        (FR) De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Pakistán tras el asesinato de Benazir Bhutto.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) El asesinato del ex primera ministra y líder principal de la oposición Benazir Bhutto ha agravado la ya complicada situación existente antes de las elecciones en Pakistán.
        Ha ejercido además un efecto negativo sobre el proceso de transición gradual hacia un sistema más democrático en este país.
        Benazir Bhutto era sin duda una de las personas que podría haber contribuido al progreso en los ámbitos de desarrollo económico, disminución de la corrupción y mayor libertad para los medios de comunicación.
      
      
        Desde la proclamación del estado de emergencia el 3 de noviembre del pasado año, la Unión Europea y el Parlamento Europeo han hecho hincapié en la necesidad de estabilidad, y han realizado llamamientos a la reconciliación y al retorno a la democracia.
        La estabilidad en Pakistán forma parte evidentemente de nuestros intereses estratégicos.
        Esto significa que apoyamos la lucha de la mayoría de los pakistaníes moderados contra la minoría de los extremistas violentos.
      
      
        Nuestros intereses - los intereses de la Unión Europea en Pakistán - tienen también una estrecha relación con nuestras prioridades en Afganistán y en el conjunto de la región.
        Tiene que ver con nuestra lucha contra el terrorismo y contra la proliferación de armas de destrucción masiva, con el respeto de los derechos humanos, como tantas veces hemos subrayado en nuestros mensajes a las autoridades pakistaníes.
      
      
        El Presidente Musharraf vendrá probablemente a Bruselas la próxima semana.
        Será una oportunidad única para transmitirle nuestro mensaje.
        En unión de nuestros socios internacionales hemos establecido contactos también con los restantes partidos políticos de Pakistán.
      
      
        El principal mensaje del Consejo de la Unión Europea es la importancia crucial que tiene la celebración el mes próximo de unas elecciones libres y limpias, abiertas a todos los paquistaníes.
        El Gobierno de Pakistán deberá esforzarse por creas las condiciones apropiadas, en los aspectos políticos y de seguridad, para la realización de estos comicios.
        Además de esto, todas las partes deberán acatar la resolución de la Comisión Electoral sobre la celebración de las elecciones del 18 de febrero en un ambiente de dignidad y moderación.
      
      
        Invitamos también a las autoridades pakistaníes a que aprovechen el largo período que precede a las elecciones para mejorar las condiciones de las mismas, en consonancia con las normas internacionales.
        Las autoridades deberán garantizar ante todo que harán lo posible para evitar el fraude y la intimidación durante las elecciones, y que velarán por la transparencia en el trabajo libre de los medios, comprometiéndose a poner en libertad a los prisioneros políticos.
        Todo esto contribuirá a un proceso electoral democrático y transparente, en unas condiciones de seguridad adecuadas.
        Como sabemos, la Unión Europea enviará una misión completa de observadores electorales.
        Confiamos en que estos comicios tendrán un seguimiento internacional a lo largo de su desarrollo.
      
      
        En la primera reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores que se celebrará a finales del presente mes, los ministros de asuntos exteriores abordarán en detalle la situación de Pakistán y debatirán las opciones al alcance de UE para contribuir a la continuación positiva y al fortalecimiento de los procesos democráticos en este país.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señora Presidenta, el asesinato de Benazir Bhutto no es sino una catástrofe nacional y ha supuesto una conmoción para todos nosotros.
        La señora Bhutto era, creo que para todos nosotros, un símbolo de un Pakistán moderado y liberal.
        Gozaba del apoyo popular y tuvo asimismo el valor de hacer frente al extremismo y el terrorismo.
        Tal vez fuera, desgraciadamente, este propio coraje lo que en última instancia le ha costado la vida.
        Su asesinato constituye una pérdida para los millones de pakistaníes que habían depositado en ella sus esperanzas para la democracia y un futuro mejor.
        Su muerte representa asimismo una pérdida para Europa y para el mundo.
      
      
        Es lamentable que las noticias preocupantes procedentes de Pakistán se hayan convertido en algo muy normal, prácticamente cotidiano.
        No pasa una semana sin un grave ataque terrorista y cerca de 700 pakistaníes han sido asesinados por terroristas suicidas a lo largo de los últimos seis meses.
        Creo que podemos extraer una moraleja de la muerte de la señora Bhutto, a saber, que el Pakistán necesita una democracia que funcione, el Estado de Derecho y una sociedad civil fuerte para hacer frente a los crecientes desafíos del país.
      
      
        Ustedes recordarán que el 3 de noviembre fue declarado en el país el estado de emergencia.
        Eso, desde luego, socavó en gran medida la confianza en el proceso democrático antes de las elecciones parlamentarias.
        El estado de emergencia se suspendió el 15 de diciembre, pero sólo tras la imposición de nuevas restricciones a los medios de comunicación y de la sustitución de los cargos judiciales de mayor edad.
        Hasta la fecha permanecen detenidos varios jueces y letrados.
        Deben ser liberados sin dilación.
      
      
        La explosión de ira como consecuencia del asesinato de la señora Bhutto condujo a disturbios civiles y, en última instancia, a la decisión de retrasar las elecciones del 8 de enero al 18 de febrero.
        Estas elecciones deberán celebrarse ahora tal como estaba previsto, sin mayor retraso.
        Creo que el Pakistán tiene que seguir adelante y la forma de avanzar consiste en organizar unas elecciones democráticas y transparentes que se traduzcan en un amplio y creíble mandato popular para los nuevos gobiernos, tanto a nivel federal como provincial.
        Deberíamos transmitir de forma conjunta este mensaje al Presidente Musharraf cuando venga de visita a Europa la próxima semana.
      
      
        Algunos agentes están intentando sacar provecho político del asesinato de Bhutto.
        No olvidemos que son, en último término, las fuerzas extremistas las que están interesadas en desestabilizar al Pakistán y las responsables de este despreciable acto.
        No debería permitírseles que lo consiguieran.
        Una investigación creíble del asesinato puede contribuir a calmar la tormenta, pero solamente si todo el mundo conserva la cabeza fría.
        Permítanme añadir que Scotland Yard está realizando un trabajo encomiable intentando ayudar a este respecto.
      
      
        El Presidente Musharraf ha hablado de la necesidad de una reconciliación nacional al dirigirse a la nación el 2 de enero.
        Creo que efectivamente es lo que se necesita. hay que dar entrada a la oposición para resolver la situación actual.
        Un hecho significativo es que todos los principales partidos de la oposición van a participar en las próximas elecciones.
        Pero, por desgracia, Pakistán cuenta con un historial de falta de confianza en los resultados electorales, lo que podría desembocar en una mayor polarización política.
        Naturalmente, las posibilidades de reconciliación nacional aumentarán de manera notable si el Presidente Musharraf y las principales autoridades hacen cuanto sea necesario para garantizar que estas elecciones se celebren en un clima de equidad y transparencia.
      
      
        Dado que estas elecciones son tan importantes, no sólo para Pakistán, sino también para la región, he decidido desplegar una misión de observación electoral (MOE) con el ánimo de contribuir a la democracia y a la estabilidad en el país.
        Caso de que las elecciones se hubieran celebrado el 8 de enero, como estaba previsto en principio, sólo habríamos podido enviar una reducida misión de observación.
        Sin embargo, a la vista del tiempo existente ahora hasta las elecciones, tras consultarlo con el jefe de los observadores, señor Michael Gahler, que es diputado a este Parlamento, he decidido ampliar la misión hasta una misión de observación electoral perfectamente dotada.
        Todos somos absolutamente conscientes del importante papel que esta misión puede desempeñar en las semanas venideras.
      
      
        Sigo estando muy preocupada por las circunstancias en que se van a celebrar estas elecciones y la posibilidad de que ello conduzca a un dictamen crítico por parte de la MOE, caso de no adoptarse urgentemente medidas para hacer frente a estas inquietudes.
        Los problemas clave, incluida la falta de confianza en la administración electoral, la falta de transparencia en el procesamiento de los resultados, y la ausencia de un proceso efectivo de quejas y recursos en que los agentes participantes tengan confianza, se hallan todos ellos presentes en el Pakistán.
      
      
        Todavía podrían tomarse medidas por parte del Estado y de las autoridades electorales para mejorar las condiciones de las elecciones.
        Entiendo que tanto los jefes de la misión de la UE a Islamabad como la misión de observación electoral sobre el terreno ya han esbozado las mejoras fundamentales que son necesarias.
        Creo que deberíamos hacer todo tipo de esfuerzos para poner de relieve estos aspectos ante las autoridades pakistaníes, incluido el Presidente, cuando visite Bruselas dentro de poco.
      
      
        Asimismo me sigue preocupando la seguridad en Pakistán, sobre todo a la vista del asesinato de Benazir Bhutto, así como de los recientes atentados con bombas en Lahore, Karachi y, desde luego, la provincia de la Frontera del Noroeste.
        Instamos a las autoridades pakistaníes a que hagan lo posible por facilitar un entorno más seguro en el que se puedan celebrar las elecciones.
        Posteriormente, evaluaremos minuciosamente la situación en materia de seguridad a través del despliegue de observadores de la UE.
      
      
        El Presidente Musharraf se ha quitado el uniforme, como había prometido.
        Espero que eso se traduzca en un progreso hacia unas instituciones civiles más sólidas y la democracia sostenible en el Pakistán.
        Pero también es importante que el Pakistán continúe haciendo progresos en la lucha contra la pobreza.
        En consecuencia, la Comisión ha aumentado notablemente su subvención a la cooperación para el desarrollo a Pakistán para los años venideros, incluido el ámbito de la educación.
        Y continúo manteniendo mi compromiso respecto a este planteamiento, que considero además como una contribución a la lucha contra el extremismo.
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PPE-DE. - (ES) Señora Presidenta, volvemos a tratar en nuestro Parlamento, después del debate y la resolución que aprobamos en el mes de diciembre, nuevamente la situación en Pakistán.
        Desde entonces se han producido toda una serie de acontecimientos, como nos han recordado la Comisión y el Consejo.
      
      
        Primero el levantamiento del estado de emergencia, después la subsiguiente liberación, aunque incompleta -como nos ha recordado la Comisaria- de diferentes abogados, magistrados, jueces, periodistas y representantes de la sociedad civil, el asesinato de la ex-Primera Ministra señora Bhutto, que ha trasladado una dosis considerable de inestabilidad al grave proceso de disolución que está viviendo la sociedad de este país, el subsiguiente retraso del proceso electoral a los próximos días del mes de febrero, y, evidentemente también, la próxima visita y la comparecencia ante la Comisión de Asuntos Exteriores de nuestro Parlamento, el próximo lunes, del Presidente de Pakistán.
      
      
        Lo primero que quisiera hacer, señora Presidenta, es, en nombre de mi grupo político, el Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos, expresar nuestra más enérgica condena por ese salvaje atentado terrorista, que realmente no hace más que reafirmar lo que nos decía el ponente del informe anterior, señor Díaz de Mera: que el terrorismo es un fenómeno que nos afecta a todos por igual.
      
      
        Y antes de concluir mi intervención, señora Presidenta, me gustaría dejar dos preguntas encima de la mesa para la Comisión y el Consejo.
      
      
        Reconozco los esfuerzos de la Comisaria, señora Ferrero, dando una respuesta positiva a la petición del Parlamento de que se pudiese contar, ante esta situación, con una misión de observación electoral.
        Pero ella se ha referido a las condiciones que le preocupan en las que se va a celebrar este proceso.
        ¿Piensa, señora Comisaria, que ante los índices de violencia, de miedo y de inestabilidad en este país, que es clave para la estabilidad de Asia Central, entre otras cosas por ser el único país musulmán que se encuentra dotado del arma nuclear, se dan las mejores condiciones para poder realizar este proceso?
      
      
        Y, última pregunta, señora Presidenta.
        La Comisaria se ha referido a una investigación creíble.
        La familia, tanto el viudo, como el hijo, como el Partido Popular de Pakistán y la propia señora Bhutto antes de fallecer, en una comunicación que mantuvo con el Secretario del Foreign Office, expresaron su deseo de que esta investigación sea hecha por las Naciones Unidas.
        ¿Comparten la Comisión y el Consejo la conveniencia de una investigación independiente que esclarezca definitivamente este terrible asesinato?
      
    
    
      
        en nombre del Grupo PSE. - Señora Presidenta, como Presidente de la Delegación para las Relaciones con los Países del Asia Meridional, me uno al Consejo y a la Comisión en la condena del asesinato de Benazir Bhutto.
        Este Parlamento siempre ha condenado el terrorismo allá donde se produzca y continuaremos luchando por el derecho de los políticos a expresar sus opiniones y hacer campaña de forma segura.
      
      
        Al retornar a Pakistán, Benazir Bhutto era consciente de los riesgos y, ya se la considere valiente o temeraria, hay que respetar su compromiso con su partido y su país.
        En memoria suya y en la de otros que han muerto durante este período electoral, creo que tenemos la obligación -europeos y pakistaníes, empezando por el Presidente Musharraf- de hacer cuanto podamos para ayudar a Pakistán.
      
      
        Como ha dicho el señor Lenarčič, la clave para ello tiene que ser la lucha continuada contra el terrorismo.
        Hemos constatado que el terrorismo es una amenaza en Pakistán tanto como lo es en Europa o los Estados Unidos.
        La Comisaria Ferrero-Waldner nos ha recordado que centenares de civiles inocentes han sido asesinados en tiroteos y ataques terroristas en Pakistán, así que Europa tiene que seguir ayudando y apoyando plenamente las operaciones contraterroristas en Pakistán.
      
      
        Algunos compañeros diputados tal vez sugieran dejar Pakistán a su aire y ocuparnos lo menos posible del país, pero yo opino sinceramente todo lo contrario.
        Siendo 27 naciones democráticas, tenemos que trabajar de manera colectiva para apoyar los desarrollos económicos, sociales y políticos en Pakistán.
        En esto también coincido con el Consejo: la liberación de todos los presos políticos restantes será esencial para este proceso, al igual que la garantía de unas elecciones libres, justas, transparentes y seguras el 18 de febrero de 2008 y una precampaña segura y satisfactoria hasta ese día.
      
      
        Además de lo dicho por la señora Comisaria, pienso que las elecciones van a implicar que necesitamos que los 90 millones de votantes dispongan del adecuado acceso a la cobertura de noticias de todas las partes del debate.
        Implica crear un entorno más seguro para los medios de comunicación.
        Pakistán se ha convertido en el país asiático más peligroso para los medios de comunicación: durante 2007 fueron asesinados al menos seis periodistas, otros 30 resultaron gravemente heridos, más de 100 fueron detenidos y un número incontable de ellos sufrieron persecuciones.
        Necesitamos que se ponga fin a la censura de los medios escritos y radiofónicos, así como a las restricciones acerca de lo que pueden decir y hacer sin interferencia alguna de las autoridades militares o civiles.
        Es necesario que se revoque la prohibición del canal de noticias televisivas GEO News y el canal de televisión PTV del Gobierno debe mostrarse más ecuánime en sus noticias y la información que difunde para el público.
      
      
        Todas las disposiciones para la votación real, el recuento y la notificación de los resultados han de ser limpios y claros para todo el mundo, pero muy especialmente para los votantes de Pakistán.
        Una característica de la democracia es también que los implicados sean capaces de aceptar la derrota y que la transición política de un partido de gobierno a otro, caso de que se produzca, pueda realizarse sin sobresaltos.
        Todos ellos van a ser factores cruciales para diagnosticar si las elecciones pueden considerarse o no como una auténtica constatación de la voluntad del pueblo y si Pakistán está o no en condiciones de comenzar a liberarse de la prolongada sombra vertida por ese bala asesina el 27 de diciembre de 2007.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, como es natural yo también quisiera empezar expresando mi gran pesar por la trágica muerte de Benazir Bhutto, quien había sido galardonada con el Premio pro Libertad de la Internacional Liberal, que le fue otorgado durante su mandato inicial como Primera Ministra.
      
      
        Es cierto que Benazir Bhutto es - era - solamente humana, y como tal no era perfecta.
        En un determinado momento llegamos a preguntarnos si habíamos hecho lo correcto.
        En aquella época hice esta pregunta a Asma Jahangir, activista pakistaní de derechos humanos, y a quien ahora ha sido encomendada una misión especial en nombre del Secretario General de las Naciones Unidas.
        Me respondió que lo que habíamos hecho era totalmente correcto, porque Benazir Bhutto suponía para Pakistán un verdadero ejemplo en diversos aspectos, particularmente en cuanto al papel de la mujer en la sociedad pakistaní.
      
      
        Es un hecho conocido que Benazir Bhutto fue asesinada por terroristas violentos, pero la cuestión sobre quiénes fueron sus instigadores sigue sin respuesta.
        No creo que sea posible la reconciliación en Pakistán a no ser que este asunto se aclare por medio de una investigación imparcial.
        No sé si esto equivale a acceder a la petición de la familia de una investigación de la ONU, pero en cualquier caso deberían existir garantías de imparcialidad, visto que el Presidente Musharraf no ha demostrado precisamente un gran respeto por las autoridades judiciales del país, ni siquiera por las de mayor rango.
      
      
        Quisiera decir también que he estado recibiendo informaciones de Pakistán sobre la reciente persecución, detención e incriminación de miles de militantes del PPP.
        Si queremos que las elecciones se celebren en condiciones razonables, también esto debería cesar
      
    
    
      
        en nombre del Grupo Verts/ALE. - Señora Presidenta, deseo de corazón unir mi voz a la de mis compañeros al dar las gracias tanto al Consejo como a la Comisión, en concreto, por las medidas prácticas que se han planteado en términos de contribuir a apoyar el proceso de administración electoral y de intentar mejorar la calidad, y es de esperar también que el resultado, de esas elecciones en el caso de que se celebren.
      
      
        Aplaudimos igualmente el compromiso para seguir financiando el desarrollo, cuando menos de la educación, ya que somos muchos en esta Cámara los que creemos que esa inversión allí resultará tan poderosa, si no más, que la inversión en armamento, que parece haber sido prioritaria para algunos organismos externos para su apoyo al Pakistán durante los últimos años.
        Esperamos que la comunidad internacional en general apoye los esfuerzos de la Unión Europea en estos frentes.
      
      
        Al igual que otras personas en esta Cámara, deseamos expresar nuestra simpatía a la familia de Benazir Bhutto, pero también a las familias de todos los asesinados en Pakistán en ataques monstruosos y, de hecho, por culpa de la acción militar.
        Estamos de acuerdo en que necesitamos estabilidad, tanto para el pueblo de Pakistán como para la comunidad internacional, dado que se trata de un Estado nuclear.
      
      
        Pero, como ya han dicho otras Señorías, no creo que baste con intentar elevar la confianza de la gente en el sistema electoral y sus resultados.
        El Poder Judicial es otra institución democrática esencial.
        Tiene que estar operativo y ser independiente.
        La gente tiene que percibir que se le garantiza un juicio justo, que se va a poner fin a las detenciones sin cargos, fin a las prisiones secretas y, de hecho, un compromiso de cualquiera que sea el gobierno que se constituya tras las elecciones para proseguir las investigaciones de las desapariciones que también se han producido en ese país.
      
      
        Coincidimos asimismo en que la libertad de prensa resulta esencial, pero nos gustaría pedir a algunos Estados miembros que dejen de practicar extradiciones a Pakistán por el momento hasta que podamos estar seguros de que existe en funcionamiento un Poder Judicial operativo.
      
    
    
      
        (NL) Señora Presidenta, el asesinato de Benazir Bhutto es una tragedia para Pakistán, y demuestra la envergadura de los problemas con que se enfrenta el país.
        Estamos hablando de un país que cuenta con 165 millones de habitantes, que dispone de armas nucleares y que está inmerso en la lucha contra organizaciones terroristas como Al Qaeda y los talibanes.
        Naturalmente, es de la máxima importancia que se logre la estabilidad política de Pakistan lo antes posible, y el Presidente Musharraf desempeña actualmente un papel fundamental a este respecto.
      
      
        Sin embargo, no podemos pasar por alto las muchas y graves deficiencias de la política del señor Musharraf.
        Por ejemplo, el tratamiento del terrorismo por parte de su Gobierno ha sido demasiado negligente.
        Los talibanes y Al Quaeda campan a sus anchas en amplias zonas de la región fronteriza con Afganistán, y no se está haciendo nada al respecto.
        Al declarar el estado de emergencia el 3 de noviembre, el señor Musharraf ha dado pruebas de una actitud de indiferencia hacia la democracia.
      
      
        Por otra parte, resulta preocupante que algunos ya le hubieran apuntado con el dedo después del 18 de octubre, cuando tuvo lugar el primer atentado contra Benazir Bhutto.
        Lo mismo ha ocurrido después de este asesinato.
        Su posible papel en el mismo debe ser aclarado cuanto antes, porque de otro modo se esfumará la confianza en el Gobierno, algo que sólo puede favorecer los designios de los extremistas islámicos.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, The Economist afirmaba recientemente que Pakistán es el Estado más peligroso del mundo que cuenta con armamento nuclear.
        Lamentablemente, a mi juicio, el compromiso del Presidente Musharraf de erradicar totalmente el terror islamista ha sido tibio, en el mejor de los casos, y su control sobre el ISI o servicios de inteligencia, que supuestamente están conchabados con los islamistas, es igual de poco firme.
        Añádanse a eso los temas sobre el combustible de Cachemira, el separatismo baluchi, la actividad de Al Qaeda y talibán en los territorios de las fronteras noroccidentales y las zonas tribales, causando problemas a la OTAN en Afganistán, y se tendrá un país al borde de la implosión.
      
      
        Al igual que el retorno de Benazir Bhutto a Pakistán supuso para el país un rayo de esperanza, su vil asesinato, cuyos culpables deben ser identificados y castigados, ha llevado de nuevo al país al borde de la catástrofe.
        El retorno a la democracia resulta tan difícil como siempre.
        La hipótesis en la UE y en los Estados Unidos es que Musharraf, a pesar de todas sus tendencias autocráticas, representa la apuesta más segura en la guerra contra el terrorismo.
      
      
        La experiencia en cuanto a democracia de Pakistán en los últimos 60 años ha sido turbulenta.
        Tal vez vaya siendo hora de abandonar la esperanza de que la democracia multipartidista al estilo occidental pueda arraigar satisfactoriamente en Pakistán, que siempre ha estado dominado por una elite muy pequeña.
        Es mucho más afín a una monarquía hereditaria feudal, algo que ha quedado subrayado por la exaltación instantánea del hijo de 19 años de Benazir Bhutto a la jefatura del Partido Popular de Pakistán, que indudablemente cosechará un magnífico resultado en las inminentes elecciones del 18 de febrero.
      
      
        La aparente elección para Occidente entre Pakistán y la India es asimismo una disyuntiva falsa.
        Es un vestigio de la Guerra Fría.
        La India, como aliado estratégico, constituye la mejor esperanza de progreso, prosperidad, paz y estabilidad en el Sur de Asia.
        Los valores de la india son los de la UE: democracia laica, derechos humanos y Estado de Derecho.
        Empecemos por apoyar a quienes comparten nuestros valores antes de intentar convencer a los que no lo hacen.
      
    
    
      
        (ET) Señorías, la Delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones con los Países del Sudeste Asiático ya advirtió al Gobierno de Pakistán en el mes de noviembre sobre los puntos débiles de las medidas para la seguridad de Benazir Bhutto.
        Es lamentable que nuestros temores de un atentado terrorista se hayan visto confirmados.
        Benazir Bhutto seguirá siendo una heroína tanto para el pueblo de Pakistán como para la comunidad internacional.
        Su ausencia entre los candidatos pone en entredicho la legitimidad de las próximas elecciones.
      
      
        La crisis de Pakistán es también una oportunidad para orientar el país hacia el camino de la democracia.
        El pueblo pakistaní no ha elegido como presidente al General Musharraf.
        Sin embargo, tiene ahora la oportunidad de escoger entre pasar a la historia como dictador militar o como presidente democrático.
      
      
        En cuanto hombre de estado, el señor Musharraf sin duda comprenderá que la democracia debe salir ganadora en las elecciones, aunque para ello tenga que renunciar al poder.
        Y esto es lo que le preguntaremos al mismo señor Musharraf la próxima semana, durante la reunión en Bruselas de la comisión internacional.
      
      
        Desde la Unión Europea debemos insistir en nuestro diálogo con Pakistán.
        Por esta razón, como dijo muy bien la comisión, debemos enviar a nuestros observadores a las elecciones del 18 de febrero.
        Los acontecimientos de Pakistán no pueden ser únicamente asunto de los Estados Unidos.
      
      
        Una investigación internacional transparente sobre el asesinato del la señora Bhutto, el restablecimiento pleno de la libertad de prensa y unas elecciones libres y limpias en Pakistán son también asuntos de interés capital para la Unión Europea.
        No alcanzaremos nuestros objetivos si nos limitamos a actuar como meros espectadores.
        No tenemos otra alternativa que desarrollar una política activa en nuestras relaciones con Pakistán.
      
    
    
      
        Señora Presidenta, hago mías totalmente las afirmaciones realizadas por los compañeros, pero deseo pronunciarme más sobre la persona que sobre la situación.
        Hay un refrán en finlandés que dice que la guerra no depende de un hombre.
        Tal vez sea cierto, pero la guerra entre la democracia y el extremismo muy bien pudiera depender de una mujer.
      
      
        Me estoy refiriendo a la antigua, ahora asesinada, Primera Ministra de Pakistán, la señora Benazir Bhutto.
        Tuve el placer de conocerla y trabajar con ella y quedé hondamente impresionada por lo cálida, inteligente y valiente que era.
        Me enorgullece afirmar que, para mí, fue una amiga y una aliada política.
        Se ha dicho y escrito tanto acerca de su figura que uno se pregunta qué más se puede decir.
        Creo que puedo compartir con ustedes algo que tal vez no conozcan.
        Su último gran proyecto en favor de la democracia, los derechos humanos y los derechos de la mujer fue la creación de una organización llamada Mujeres Musulmanas para la Democracia y los Derechos Humanos.
        Junto con otras decididas mujeres, como Asma Jehangir de Pakistán y Shrin Ebadi de Irán, creó una organización para animar a mujeres musulmanas de todo el mundo a defender los derechos que el Corán reconoce a las mujeres, a juicio de Benazir Bhutto, pero que les han sido denegados durante siglos.
      
      
        En mayo de 2007 fue elegida primera presidenta de esta nueva organización por las principales mujeres musulmanas activistas en favor de la democracia.
        Benazir Bhutto quería que la organización apoyara a las mujeres musulmanas, que les proporcionara asesoramiento legal y ayuda práctica y, sobre todo, les ayudara a formar una red de mujeres musulmanas en todo el mundo para construir un mundo de paz, en el que las distintas religiones pudieran coexistir en paz y con respeto.
        Dijo: "Quiero construir un Pakistán donde un judío pueda ir a la sinagoga, un cristiano a la iglesia y un musulmán a la mezquita, todos ellos sin temor alguno".
        Soñaba con que la nueva organización pudiera contribuir a convertir este sueño en realidad por todo el mundo, tanto en occidente como en el mundo musulmán.
        Creo que la mejor forma de honrar la memoria de esta valerosa hermana de la democracia consiste en apoyar la organización que creó como una señal de esperanza, incluso después de que ella ha partido.
      
    
    
      
        - (DE) Señor Presidente, se dice que Benazir Bhutto dijo en una ocasión a su hijo: "lograr la democracia en Pakistán es el modo que tenemos de vengarnos del régimen militar".
        Señoras y señores, debemos garantizar que el legado de Benazir Bhutto no queda simplemente en un mandato para su hijo, sino para todos nosotros y para la comunidad internacional; debemos garantizar que en Pakistán se establecen las condiciones necesarias para la democracia y debemos contribuir a que así sea.
      
      
        La situación en el país no resulta halagüeña, como muchos de los oradores han señalado ya.
        Y el modo en que se ha tratado este atentado contra Benazir Bhutto es verdaderamente alarmante.
        También desearía pedir que nos aseguremos de que se emprende una investigación internacional sobre este magnicidio.
        Scotland Yard podría estar ya realizando algunas labores preparatorias al respecto, pero creo que sería oportuno que tal investigación se emprendiera a instancia de las Naciones Unidas.
      
      
        Señora Comisaria, Presidente en ejercicio del Consejo, ustedes han dicho que lograr la estabilidad en Pakistán redunda en nuestro interés.
        De acuerdo, pero únicamente estamos considerando, como siempre, a la minoría terrorista.
        Cuando se visita el país, resulta patente que el régimen militar crea inestabilidad y que el Presidente Musharraf está contribuyendo en gran medida a empeorar la situación.
      
      
        El año pasado estuvo aquí en esta Cámara.
        En esa ocasión pudimos transmitirle nuestras principales críticas.
        Desde entonces nada ha mejorado y muchas cosas han empeorado, por lo que realmente no comprendo cómo es posible que se le permita volver a esta Cámara de nuevo la semana que viene.
        La sociedad civil en Pakistán considera su visita al Parlamento Europeo como un gesto de complicidad encubierta y de aceptación por parte de Occidente tanto del régimen militar como del propio Musharraf.
        Creo que deberíamos dejar muy claro que esto no es así la semana próxima.
      
    
    
      
        (IT) Señor Presidente, Señorías, Pakistán se ha convertido, ciertamente, en un lugar en extremo peligroso, el nudo central en el que se entretejen todos los hilos del terrorismo.
        Al mismo tiempo, sin embargo, el país es el principal aliado de Occidente contra el terrorismo.
        No hay modo de escapar a esta contradicción, al igual que no existe un final posible a la guerra de Afganistán si aquélla no se resuelve.
      
      
        La política europea actual no está en situación de aportar muchas soluciones, al menos en tanto no brinde apoyo a la de los Estados Unidos.
        Podemos y debemos pedir al Presidente Musharraf que restaure la Constitución y celebre unas elecciones adecuadas.
        El mensaje del extraño y trágico asesinato de Benazir Bhutto denota, no obstante, nuestra impotencia y ello se debe a que el terrorismo en Pakistán subyace tras las estructuras del Estado y, en verdad, se origina en los servicios secretos que -no lo olvidemos- crearon a los talibanes y, hasta la fecha, les brindan apoyo y asistencia.
      
      
        Ahora, sin embargo, deberíamos pedir al Presidente Musharraf que lleve a cabo una purga y deberíamos pedir a los Estados Unidos, que mantienen unas relaciones muy estrechas con tales servicios secretos, que nos aclaren en qué consisten las mismas, ya que si Osama Bin Laden sigue vivo lo está gracias a tales servicios, a no ser que ya lo hayan matado.
        Aparte, desearía recordarles que Benazir Bhutto se refirió a este asunto en una entrevista concedida a Al Yazira el 2 de noviembre de 2007, y nombró asimismo al asesino de Bin Laden, Omar Sheikh, a quien el Presidente Musharraf, en su último libro, identifica como un ex agente del MI6 británico.
      
      
        Habida cuenta de todo lo expuesto, creo que solicitar la creación de una comisión de investigación internacional sobre la muerte de Benazir Bhutto constituiría la decisión adecuada por parte de Europa.
      
    
    
      
        Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi pésame a la familia y a los amigos de Benazir Bhutto.
        No sólo se trata de una pérdida para Pakistán, sino para el mundo entero.
      
      
        Me siento muy orgullosa de haberla conocido en persona.
        Me invitó a participar en su retorno a Pakistán y se me encogió el corazón cuando recibí su tarjeta de felicitación de Año Nuevo unos días después de haber sido asesinada.
      
      
        Recuerdo a Benazir como una mujer carismática muy fuerte, reafirmando su derecho a gobernar como primera mujer dirigente elegida, a la edad de 35 años, de un Estado musulmán.
        Creo que será recordada como una de las grandes figuras de nuestro siglo: una dirigente que inspiró tanto a mujeres como a hombres más allá del Sur de Asia y que personificó, sobre todo, la esperanza de un futuro mejor para Pakistán.
      
      
        La muerte de Benazir ha provocado revueltas en su país y creo que el único camino hacia la estabilidad consistirá en responder los interrogantes que se han planteado acerca de su asesinato.
        Muchas personas, no sólo en Pakistán, sino también las que yo represento en los Midlands Occidentales, quieren saber quiénes son los verdaderos culpables.
        Por tanto, pido al Consejo que apoye de manera decidida los llamamientos internacionales a favor de que las Naciones Unidas investiguen el asesinato y solicito al Consejo y a la Comisión que informe a esta Cámara cuál es su posición a este respecto.
      
      
        Benazir Bhutto luchó por un Pakistán democrático y una transición pacífica hacia un gobierno civil.
        Su lucha le costó la vida.
        No permitamos que su muerte haya sido en vano.
        Tenemos que proseguir esta causa y aplaudo el hecho de que la señora Comisaria esté enviando una nutrida misión de observadores electorales.
        Sin embargo, para que esta misión de observadores tenga credibilidad, tiene que mostrar ahora a las autoridades pakistaníes las referencias que dicha misión va a utilizar para juzgar si las eminentes elecciones son libres y justas, y eso incluye una participación de todos los partidos en la revisión de las reglas y procedimientos electorales y un sistema imparcial de celebrar las elecciones y comprobar los resultados de ellas que sea totalmente transparente.
        Pero sobre todo, me gustaría subrayar la necesidad de suprimir todas las restricciones de prensa y de libertad de reunión para los mítines y campañas electorales que en las últimas semanas hayan manifestado su oposición.
      
    
    
      
        Señor Presidente, la trágica muerte de Benazir Bhutto nos ha dejado un legado, un legado importante: creer en aquello en que ella creía, y eso era la capacidad del pueblo pakistaní para gobernar en democracia.
      
      
        En una reciente encuesta de principios de noviembre del pasado año, el 70 % de la población en Pakistán confirmaba que deseaba que se abolieran todas las prohibiciones a los mítines políticos; que estaba en contra de la supresión de las celebraciones políticas y que se oponía a la detención del Juez Presidente del Tribunal Supremo.
      
      
        Ésa es la mayoría silenciosa de pakistaníes que desean vivir en paz y democracia, y si estamos abogando por la estabilidad en un país tan volátil, sólo podremos lograrla a través de un proceso político de reconciliación y democracia.
      
      
        Aplaudo el llamamiento de la Comisión para enviar una misión de observadores a estas elecciones, pero quiero hacerle dos preguntas a la señora Comisaria: una es que, habiendo tenido conocimiento de varios informes sobre la destrucción de listas de votación, ¿cómo se pueden celebrar unas elecciones en este ambiente?
      
      
        En segundo lugar, el Presidente Musharraf ha prohibido asimismo las encuestas independientes a pie de urna en esta ocasión.
        Insto a la Comisión a que formule una denuncia enérgica ante las autoridades pakistaníes para que se permita la confirmación independiente de los resultados de estas elecciones.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el objetivo de los asesinos no sólo era Benazir Bhutto, sino todos los que se sienten comprometidos con el principio de la democracia.
        Debemos respaldar la mayoría moderada en Pakistán que se afana por defender la democracia y el señor Tannock se equivoca al afirmar que todo el mundo en Pakistán rechaza los valores europeos, como bien podrían desmentírselo 800 000 súbditos británicos de origen pakistaní.
      
      
        Aplaudo el refuerzo por la Comisaria Ferrero-Waldner de la misión de observadores electorales de la UE y reconozco nuestro importante papel en el fortalecimiento de la confianza en el proceso electoral.
        A través de ella y a través del debate de hoy solicito a Pakistán que suprima todas prohibiciones sobre las campañas políticas, que libere a los presos políticos restantes, que publique con antelación la ubicación de todos los colegios electorales y que garantice que se hagan públicos inmediatamente todos los resultados.
      
      
        Deberíamos aplaudir la supresión del estado de emergencia, la retirada del Presidente Musharraf como Jefe Supremos de las Fuerzas Armadas y la invitación a mi país, el Reino Unido, para que colabore en la investigación de la muerte de la señora Bhutto.
        Los extremistas militantes no sólo constituyen una amenaza en Pakistán: son una amenaza para todos nosotros.
      
    
    
      
        Señor Presidente, el 14 de noviembre yo afirmaba en esta Cámara que la mayor amenaza que acechaba a Pakistán internamente era la terrorista.
        El horrendo asesinato de Benazir Bhutto constituye una prueba de ello, caso de que hubiera hecho falta.
      
      
        Los extremistas golpearon ese día pero no debe permitírseles que se salgan con la suya.
        Ese día le pedimos al Presidente Musharraf que pusiera fin al estado de emergencia, que reinstaurara la Constitución, que restituyera el Tribunal Supremo y avanzara hacia unas elecciones libres y justas.
      
      
        Ha hecho todo lo anterior, aunque no necesariamente de forma perfecta, y ha abandonado asimismo su cargo militar.
        Hemos de hacer un llamamiento a los políticos de Pakistán para que se unan y apuesten por ese proceso.
        Pakistán se enfrenta a tiempos turbulentos y hemos de estar a su lado.
      
      
        Sólo una consideración más.
        Me preocupa realmente la forma en que lo que realmente ocurre en esta Cámara es distorsionado por algunas facciones de los medios de comunicación de Pakistán en sus informes, sobre todo el canal de noticias GEO.
        Esta Cámara siempre ha estado a favor de unos medios de comunicación libres y justos.
        A eso nos remitimos y les pedimos: por favor, no hagan mal uso de las libertades que son tan preciadas para nosotros.
      
    
    
      
        (FR) Señor Presidente, señora Comisaria, comprendo muy bien el deseo de muchas personas, entre ellas ustedes mismos, entre ellas Bernard Kouchner, de enviar una misión electoral a Pakistán.
      
      
        En efecto, es uno de los pocos medios de presión que todavía tenemos sobre el señor Musharraf, pero hay que tener presente que esa misión de observación se desarrollaría en unas condiciones muy especiales.
      
      
        Tenemos la costumbre de estudiar y hacer observaciones antes, durante y después.
        Con respecto a lo que pasó antes, sabemos ya cuántas cosas se amañaron.
        Benazir Bhutto escribió, junto con Latif Khosa, un informe de 160 páginas sobre la posibilidad de que estas elecciones fueran amañadas, en especial por medios informáticos, un informe que debía entregar a dos diputados norteamericanos la misma tarde de su muerte.
      
      
        ¿Tenemos hoy la posibilidad de detectar un amaño informático en una misión de observación electoral?
        En caso negativo, podríamos afirmar que, si bien el "antes" fue más que dudoso, el "durante" se desarrolló normalmente, y sin embargo habría habido fraude.
        Por consiguiente, propongo enviar una misión de observación muy especial, y pido que no declaremos estas elecciones democráticas cuando no podemos controlarlas.
      
    
    
      
        (RO) Benazir Bhutto repite el destino trágico de su familia, iniciado por su padre Zulfikar Ali Bhutto.
        El asesinato de la señora Bhutto trata de poner fin al proceso de democratización en Pakistán y de desestabilizar a este país, del que no deberíamos olvidar que es nuestro principal aliado en la guerra contra el terrorismo en Afganistán.
        Permítanme recordarles que 25 Estados miembros de la UE mantienen representaciones civiles o militares en Afganistán.
        El ejército pakistaní desarrolla operaciones importantes dirigidas a mantener el equilibrio militar en la frontera afgana, especialmente en las provincias de Zabol y Helmand, donde están presentes principalmente tropas británicas, lituanas y rumanas.
      
      
        En este sentido es muy importante examinar la responsabilidad por el asesinato de la señora Bhutto, como también es importante el debate sobre el proceso de democratización y su continuación, pero también lo es el problema de mantener un equilibrio militar en la frontera afgana y quién debe ser garante de este equilibrio, porque, señor Presidente, un fracaso en Afganistán como consecuencia de la inestabilidad de Pakistán sería un desastre para el mundo libre y democrático que representamos.
      
    
    
      
        Señor Presidente, por una cuestión reglamentaria, quiero responder al señor Howitt haciendo uso del procedimiento catch-the-eye, ya que no ha estado acertado en lo que ha dicho.
        Yo me estaba refiriendo al Estado indio y al Estado pakistaní y a los gobiernos de ambos países, no a la población de esos países o a la gente descendente de esos países que vive en los Estados miembros de la Unión Europea.
        Estaba haciendo referencia a los gobiernos, no a la población, por lo que me gustaría que el señor Howitt retirara sus comentarios.
      
    
    
      
        Puedo concederle treinta segundos para que finalice.
      
    
    
      
        Es muy amable, pero creo que ya lo he dicho todo.
        Simplemente estaba afirmando eso en mi intervención, me estaba refiriendo al hecho de que la India es una democracia laica que respeta los derechos humanos, que no clausura los medios de comunicación, que verdaderamente no persigue a los cristianos ni a los musulmanes ahmadíes y que permite a la gente expresar sus opiniones y practicar su religión.
        Lamentablemente, Pakistán ha tenido, a lo largo de los últimos 50 años más o menos, turbulentos períodos de dictadura militar y represión de las minorías religiosas y étnicas.
        Eso guarda relación con el Estado y los gobiernos, no con las poblaciones de ningún país.
        De forma análoga, no dudo en modo alguno que la población ascendencia pakistaní e india en Londres, ciudad de la que soy representante, comparten los valores de la UE.
      
    
    
      
        Presidente en ejercicio del Consejo. - (SL) Seré breve.
        Ha habido una serie de preguntas relativas a la investigación, algunas peticiones de una investigación independiente o internacional y algunas preguntas sobre la opinión del Consejo.
        Quisiera destacar que puesto que el Consejo no ha debatido este asunto, no podemos hablar de la posición del Consejo.
        Sin embargo, puedo manifestar la firme convicción de la Presidencia de que la investigación se llevará a cabo de acuerdo con las normas internacionales.
        A este respecto, nos complace que al menos un Estado miembro, el Reino Unido, esté prestando ya su colaboración y facilitando asistencia técnica a las correspondientes autoridades pakistaníes.
      
      
        En relación con estas elecciones, quisiera recordarles la declaración de la Presidencia publicada el 3 de enero de este año, donde se insistía especialmente en la necesidad de hacer todo lo posible en estos momentos para preservar, reforzar y continuar el proceso de democratización, la democracia y el proceso democrático en Pakistán.
      
      
        A este respecto deseo aplaudir nuevamente la decisión de la Comisión Europea de reforzar la misión de observación electoral en Pakistán, y quisiera apelar otra vez a las autoridades pakistaníes para que aprovechen el tiempo que falta hasta la celebración de los comicios para mejorar la situación y la organización de las elecciones.
      
    
    
      
        miembro de la Comisión. - Señor Presidente, permítame comenzar exponiendo algunos comentarios de índole general tras este debate sumamente interesante.
      
      
        Sé que algunas personas siempre sostendrán que la estabilidad y la democracia son ciertamente incompatibles en Pakistán.
        Déjenme que les diga que, sin una vuelta a la gobernanza democrática y la consolidación de unas instituciones civiles plenamente responsables, no puede haber una estabilidad duradera en el país y que los extremistas serán los principales beneficiarios de ello.
        Por tal razón, es muy importante que estemos allí, que acompañemos a este país hacia un mayor progreso.
        Aun cuando se haya producido esta terrible muerte trágica de Benazir Bhutto y de muchas otras víctimas, continúo creyendo que Pakistán tiene la posibilidad de efectuar un avance real hacia la estabilidad y una forma más inclusiva de democracia eligiendo un nuevo gobierno que goce de una legitimidad popular más amplia.
      
      
        Para que eso ocurra, las elecciones tendrán que ser democráticas y transparentes.
        Es éste un momento crucial para Pakistán en el que el Presidente Musharraf debe demostrar a su país y al mundo que se compromete a garantizar que estas elecciones se celebren de manera democrática y transparente, conforme a las normas internacionales.
      
      
        ¿Cuáles son las mejores condiciones para realizar las elecciones?
        Al margen de las condiciones políticas y de seguridad, tal como ya he esbozado en mis observaciones iniciales, es necesario que se den los siguientes elementos clave para un ambiente electoral apropiado.
      
      
        Primero, que la administración electoral funcione de manera transparente y consultiva para promover la confianza entre los votantes; segundo, que todos los resultados de las mesas electorales y todos los niveles de consolidación de los mismos se notifiquen públicamente; tercero, el proceso de recuento y de tabulación tienen que estar totalmente abiertos al control; cuarto, libertad de los medios de comunicación, y quinto, una marco independiente para el procedimiento de las quejas y las reclamaciones.
      
      
        Por lo que respecta a la notificación pública de las mesas electorales, es bien sabido que serán las mismas que en las últimas elecciones.
        Así que eso está claro.
      
      
        En cuanto a la cuestión de que hayan sido destruidas algunas listas de votación, sabemos que ha habido algunos casos aislados, pero por suerte, todas ellas estaban almacenadas en CD por la comisión electoral y las listas destruidas van a ser regeneradas.
        Por consiguiente, estarán disponibles.
      
      
        En cuanto a las encuestas independientes a pie de urna, no constituye un elemento esencial para las elecciones.
        No obstante, cada vez es más habitual en muchos países que se hagan.
      
      
        Estas son algunas de las cuestiones en detalle:
      
      
        Permítanme referirme ahora a las investigaciones.
        Como ya he mencionado en mis consideraciones iniciales, se está realizando una investigación en el país, que está siendo apoyada por Scotland Yard.
        Debemos esperar los resultados de dicha investigación y confiar que, merced a su experiencia, Scotland Yard sea capaz de ayudar a las autoridades pakistaníes.
        Desde luego va a ser necesario prestarles un apoyo y acceso totales para llevar a cabo esa tarea.
      
      
        Tras las elecciones, tal vez haya lugar para la intervención de un grupo internacional de personas destacadas, pero antes hemos de ver lo que nos depara la investigación.
        Creo que es demasiado pronto para tomar una decisión ahora.
        Solamente ha habido un breve debate en el seno del grupo de trabajo del Consejo, que no ha sido concluyente.
      
      
        Dicho esto, permítanme afirmar también que es de la máxima importancia ayudar a Pakistán en su lucha contra el terrorismo, y todos los demás requisitos mencionados en el debate, como la liberación de los presos, van a ser cruciales.
      
      
        He mantenido muy claramente que para un país como Pakistán es muy importante que exista una mejor atención a la educación.
        Nosotros lo hemos estado haciendo desde hace bastante y llevará su tiempo; estamos allí con un planteamiento a largo plazo.
        Pero si queremos la democracia, ése es un entorno donde realmente debemos marcar la diferencia y, por tanto, me gustaría mantener mis proyectos de cooperación, sobre todo en las zonas más conflictivas, es decir, la provincia de la Frontera del Noroeste, Beluchistán, Waziristán, etc.
      
      
        Me gustaría volver a decir que con el señor Gahler, su compañero, el jefe de los observadores electorales, contamos con una persona que ya ha demostrado en esas jornadas tan difíciles en Pakistán la forma tan responsable con que ha abordado estos asuntos, con 52 observadores estables y con 11 personas formando el equipo central, que están analizando todas las cuestiones en detalle de la misión de observación electoral.
        Va a ser una misión muy específica y va a constituir una buena oportunidad para que ustedes le digan personalmente al Presidente Musharraf lo que piensan.
        Por consiguiente, es aconsejable que le visiten en la Comisión de Asuntos Exteriores.
      
    
    
      
        por escrito. - (CS) Señor Presidente, ¿puedo preguntarle por favor cómo puede una mujer decente, cuando se sienta en el último rincón de la Cámara, llamar la atención sobre su persona con el sistema 'catch-the-eye'?
        Me gustaría saber si me han incluido en la lista, y qué tenemos que hacer las señoras para conseguirlo.
      
    
    
      
        Señor Presidente, por una cuestión reglamentaria, tal vez haya sido la primera persona en pedir la palabra esta tarde conforme al procedimiento catch-the-eye.
        No sé por qué me ha denegado la oportunidad de intervenir.
        De hecho, usted ha concedido una oportunidad extraordinaria a uno de mis compañeros que ya había intervenido en el debate.
        ¡Y luego le ha concedido más tiempo!
      
      
        No estoy en desacuerdo con lo que ha dicho.
        Simplemente se trataba del procedimiento que usted ha aplicado, y pienso que ha sido un error negarme la oportunidad de hablar.
      
      
        Quería manifestar que necesitamos un gobierno estable y fiable en Pakistán.
      
    
    
      
        Señor Van Orden, me habían informado que ya había hecho usted uso de la palabra hoy por el procedimiento incidental, por lo que teniendo en cuenta las normas establecidas para diversificar lo más posible las intervenciones de los diputados, tomé una decisión que esta vez evidentemente le ha excluido.
        Sin embargo, le recuerdo que habrá otras ocasiones en que tendrá la oportunidad de hablar.
        De todos modos, hemos tomado nota de su solicitud y es seguro que se respetará.
        Tenemos que continuar, ya que de otro modo no habrá tiempo para las preguntas.
        Lo siento, pero no podemos proseguir este diálogo.
        Por lo tanto, el punto siguiente es el turno de preguntas.
      
    
    
      
        Señor Presidente, lo que ha acaba de afirmar es incorrecto.
        La anterior oportunidad de catch-your-eye se ha debido a que no había nadie que quisiera hacer uso de ese procedimiento, así que ha parecido una oportunidad.
      
      
        Yo había solicitado de manera específica hablar en este debate sobre Pakistán.
        Lo comuniqué por escrito y he señalizado a lo largo del debate que quería intervenir.
        Por tanto, no existía excusa alguna para negarme tal oportunidad y tenía comentarios importantes que deseaba exponer.
      
      
        Me siento muy decepcionado por la forma que ha dirigido esta reunión concreta.
      
    
    
      
        Tomamos nota de su protesta, señor Van Orden.
      
    
  

